


    
        Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt. 
Deel 6
        Bernard Picart
        vertaling Abraham Moubach
        logo_pica_01
    
    
        GEBRUIKT EXEMPLAAR
        scans UCLA
        
        ALGEMENE OPMERKINGEN
        Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
            diplomatische weergave van het zesde deel van Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt van Bernard Picart. Het betreft een vertaling uit het Frans door Abraham Moubach uit 1738. Het gehele werk bestaat uit zes delen. De oorspronkelijke Franse werken verschenen tussen 1723 en 1743.

REDACTIONELE INGREPEN
        Aan het begin van het eerste en het tweede stuk is een kop tussen vierkante haken toegevoegd.
        Eerste stuk:
        p. 125: van voetnoot ‘b’ ontbreekt een nootverwijzing. De noot is hier direct voor noot ‘c’ geplaatst.
        p. 143: een aantal in het origineel onleesbare tekens is hier vervangen door ‘[...]’.
        Tweede stuk:
        p. 107, 117, 118, 170, 344, 348, 356: een in het origineel slecht leesbaar teken is hier tussen vierkante haken weergegeven.
        p. 303: van voetnoot ‘a’ ontbreekt een nootverwijzing. De noot is hier onderaan de pagina geplaatst.
        p. 306: van voetnoot ‘d’ ontbreekt een noottekst. De nootverwijzing is hier verwijderd.
        p. 342, 348: een in het origineel onleesbaar teken is hier vervangen door ‘[...]’.
        p. 345: VI → V: ‘Marpurg Byeenkomst aldaar gehouden om de Lutheraanen met de Zwingliaanen te vereenigen. D. V. 269’
        
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (Eerste stuk: p. II, *1, *4, *5, *8, *9, *12, *13, *16, *17, *20, 330; Tweede stuk: p. II, *21, *24, *26, *27, *30, *31, *34, *35, *37, *39, *42, *43, *45, *48, *50, *51, *53, *56, *57, *60, *61, *64, *65, 288, *68, *69, *72 en 360) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
        
        [Eerste stuk]
        [pagina ongenummerd (p. I)]
NAAUWKEURIGE BESCHRYVING
DER
UITWENDIGE
GODSDIENST-PLICHTEN,
KERK-ZEEDEN
EN
GEWOONTENS
VAN ALLE
VOLKEREN der WEERELT;
IN EEN
Historisch Verhaal, met eenige naauwkeurige Verhandelingen, ontvouwen, door verscheiden Aanmerkingen opgeheldert;
EN
IN KUNSTIGE TAFEREELEN AFGEMAALT:
GETEKENT DOOR
BERNARD PICARD.
ZESDEN DEELS EERSTE STUK.
Waar in de Godsdienst-Plichten en Gewoontens der Anglicaanen of Episcopalen, Quaakers, Wederdoopers, Adamiten, Preadamiten, Mystique Secten, Quietisten, Unitarissen, Anti-trinitarissen, Socinianen, Collegianten en Rhynsburgers, Godisten, enz. verhanhandelt worden.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Te Amsterdam, by HERMANUS UYTWERF,}Boekverkoopers.
Te Rotterdam, by JAN DANIEL BEMAN,}Boekverkoopers.
En's Gravenhage, by ISAAK VAN DER KLOOT,}Boekverkoopers.
M. DCC. XXXVIII.
        
        [pagina 341]
Lyst van de afdeelingen en hoofdstukken der verhandelingen van het zesde deels eerste stuk.
Vervattende den korten Inhoud der voornaamste Stoffe van de hedendaagsche Godsdiensts-pligten en Gewoontens der Anglicanen of Episcopalen, Dweepersche Secten, Wederdoopers en Mennoniten, Adamiten, Pre-adamiten, Mystique Secten, de Discipline der Poolsche Broederen, ook bekend onder den naam van Unitarissen, Anti-trinitarissen, Sociniaanen enz. Collegianten en Rhynsburgers, en der Godisten.

EERSTE VERHANDELING.

RAakende den Godsdienst der Anglicanen of Episcopalen.		Pag. 1

TWEEDE VERHANDELING.

Waarin van de Gebruiken en Plegtigheden der Engelsche Kerk gehandelt word.	

	I. Hoofdstuk.	pag. 39

	II. Hoofdstuk.	

Handelende van de Plegtigheden en Godsdienstige Gebruiken der Anglicanen.		pag. 42

	III. Hoofdstuk.	

Beschryvende de Gebruiken in de Bedieningen der Sacramenten enz. volgens de Anglicaansche Kerk.		pag. 74

DERDE VERHANDELING.

Handelende van de Kerkelyke Discipline der Presbyterianen.	

	I. Hoofdstuk.	pag. 95.

	II. Hoofdstuk.	

Behelzende een Kort Begrip van de Kerkelyke Discipline der Puriteinen.		pag. 107

VIERDE VERHANDELING.

Behelzende den Godsdienst der Quakers enz.	

	I. Hoofdstuk.	pag. 112.

	II. Hoofdstuk.	

Handelende van het Geloof der Quakers.		pag. 132

VYFDE VERHANDELING.

Behelzende een Historische Beschryving van verscheidene Dweepersche Secten en Vergaderingen, die, of weinig Aanhangers hebben, of weinig bekend, of die reeds verdweenen zyn.	

	I. Hoofdstuk.	

Handelende van de Profeeten van het Dauphiné.		pag. 141

	II. Hoofdstuk.	

Handelende van de Camisars, of de Dweepers der Cevennes.		pag. 146

	III. Hoofdstuk.	

Beschryvende de Dweepery der Broederen van het Roozenkruis.		pag. 150

	IV. Hoofdstuk.	

Handelende van de Boheemers, of de zoogenaamde Heidens.		pag. 156

	V. Hoofdstuk.	

Handelende van de Engelsche Profeeten of Convulsionarissen.		pag. 161

	VI. Hoofdstuk.	

Beschryvende den aart der Convulsionarissen van Vrankryk.		pag. 167

	ZESDE VERHANDELING.	

Beschryvende den Godsdienst der Wederdoopers en Mennisten.	

	I. Hoofdstuk.	

Van de Anabaptisten of Wederdoopers.		pag. 172

        
        [pagina 342]

	II. Hoofdstuk.	

Handelende van de Wederdoopers, die men Mennoniten of Mennisten noemd.		pag. 184

ZEVENDE VERHANDELING.

Waar in de zoogenaamde Godsdienst der Adamiten beschreeven word.		pag. 193

ACHTSTE VERHANDELING.

Beschryvende het Gevoelen wegens de Prè-Adamiten.		pag. 198

NEGENDE VERHANDELING.

Behelzende de Gevoelens van verscheidene nieuwe Mystique Secten.	

	I. Hoofdstuk.	

Van de zoogenaamde Piëtisten en Quiëtisten.		pag. 209

	II. Hoofdstuk.	

Handelende van de Labadisten.		pag. 230

AANHANGSEL.

Behelzende eenige stukken, dewelke behooren tot het Quiëtistendom.		pag. 241
Verklaaring van P. la Combe, aan den Bisschop van Tarbes.		pag. 255
Voorstellingen getrokken uit het Boek van den Aartsbisschop van Kameryk.		pag. 258

TIENDE VERHANDELING.

Behelzende de Discipline der Poolsche Broederen, ook bekend onder den naam van Unitarissen, Antitrinitarissen, Sociniaanen enz.		pag. 267
Redeneering over de Gebruiken enz. der geener welke men in Holland noemd Collegianten en Rhynsburgers.		pag. 302
Verhandelinge behelzende eenige byzonderheden, raakende de Godistery, en de stellingen eener Gezindheid, welke van Vrygeestery enz. word beschuldigt.		pag. 313
Brief van eenen Wysgeer over de Mirakelen van den Abt Paris, en over de Convulsionarissen.		pag. 329

Einde des Zesden Deels Eerste Stuk.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

        
        [Tweede stuk]
        [pagina ongenummerd (p. I)]
NAAUWKEURIGE BESCHRYVING
DER
UITWENDIGE
GODSDIENST-PLICHTEN,
KERK-ZEEDEN
EN
GEWOONTENS
VAN ALLE
VOLKEREN der WEERELT;
IN EEN
Historisch Verhaal, met eenige naauwkeurige Verhandelingen, ontvouwen, door verscheiden Aanmerkingen opgeheldert;
EN
IN KUNSTIGE TAFEREELEN AFGEMAALT:
GETEKENT DOOR
BERNARD PICARD.
ZESDEN DEELS TWEEDE STUK.
Waar in de Godsdienst-Plichten en Gewoontens der Mahometaanen en Sabeers verhandelt worden: Met een Byvoegsel tot de voorige Deelen.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Te Amsterdam, by HERMANUS UYTWERF,}Boekverkoopers.
Te Rotterdam, by JAN DANIEL BEMAN,}Boekverkoopers.
En's Gravenhage, by ISAAK VAN DER KLOOT,}Boekverkoopers.
M. DCC. XXXVIII.
        
        [pagina 318]
Lyst van de afdeelingen en hoofdstukken der verhandelingen

Van het Zesde Deels Tweede Stuk.

Inleiding tot de Historie van het Mahometaandom.	Pag. 1
1. Van den Oorsprong der Arabiërs.	2
2. Geslagt-reekening van Mahomet.	9

EERSTE VERHANDELING.

Korten Inhoud van het Leeven van Mahomet.	31
Verhandelingen over de Beginselen van het Mahometaandom en over de oorzaaken van deszelfs Oprigtinge.	62
Verhandeling over de valsche Denkbeelden, en Vooroordeelen, welke men tegen het Mahometaandom heeft opgevat; overgezet uit de Latynsche van den Heer Reeland.	

§. I.

Dat het meerengedeelte der Godsdiensten door derzelver Tegenpartyders kwalyk zyn beschreeven geweest, en in de eerste plaatse die der Jooden.	79

§. II.

Dat de Christelyke Godsdienst niet meer gespaart is geweest, dan de Joodsche.	80

§. III.

De Protestanten zyn niet beeter gehandelt geweest door de R.C.	81

§. IV.

Dat de R.C. ongelyk hebben in ons te vergelyken met de Mahometaanen.	82

§. V.

Zonderlinge vergelyking van Vivaldo tusschen de Lutheraanen en de Mahometaanen.	83

§. VI.

Vergelyking van denzelven Vivaldo tusschen de Mahometaanen en de Roomsch-Catholyken.	84

§. VII.

Waar het van daan komt, dat de Mahometaansche Godsdienst zoo weinig gekent word.	85

§. VIII.

Wederlegging van 't geene men gemeenlyk zegt, dat het niet noodig is, zig in den Mahometaanschen Godsdienst te oeffenen.	87

§. IX.

Of het wel waar is, dat het den Mahometaanen niet vrystaat, om over zaaken van Godsdienst te zintwisten.	90

§. X.

Wederlegging van 't geen gemeenlyk gezegt word, dat wy Boekken genoeg hebben, zoo in 't Latyn, als in de hedendaagsche Taalen, om door derzelver behulp met zeekerheid den Mahometaanschen Godsdienst te kennen.	95

§. XI.

Dat de kennisse der Arabische Taal nuttiger is, dan men denkt.	95

§. XII.

Dat de Oeffeninge der Geleerdheid en der vreemde Taalen gepaard moet gaan met die van den Godsdienst.	97

§. XIII.

Welk het oogmerk is, dat men zig heeft voorgestelt in het Werk, handelende van den Mahometaanschen Godsdienst.	98
Verhandeling over den Alcoran.	100
Geloofs belydenis der Mahometaanen: of Verhandeling nopende de Artikelen welke elk Mahometaan gehouden is aan te nemen en te gelooven, om een goed Musulman te zyn.	

I.

Van het Aanweezen Gods.	115

II.

Van den Profeet Mahomet en van zynen Alcoran.	ibid.

III.

Van de Voorzienigheid, en van de Predestinatie.	116

IV.

Van de Ondervraaging in het Graf.	ibid.

V.

Van de toekomende Vernietiging aller dingen.	117

VI.

Van de toekomende Opstanding.	ibid.

VII.

Van den Dag des Oordeels.	118

VIII.

Van de Voorbiddinge Mahomets.	ibid.

IX.

Van de toekomende Verheffing in het laatste Oordeel.	119

X.

Van de Weegschaal en van 't Vagevuur.	ibid.

XI.

Van de scherpe Brug, en van den Overgang welke daar over moet geschieden.	120

        
        [pagina 319]

XII.

Van het Paradys.	121

XIII.

Van de Helle.	ibid.
Den Catechismus der Mahometaanen: of Uittreksel van de Godgeleerdheid der Mahometaanen, vertaalt uit het Latyn van den Heer Reeland door M.D.**.	

I. Hoofdstuk.

Behelzende eene algemeene Schets der Beginselen des Godsdiensts, zoo des beschouwenden, als des oeffenenden.	123

II. Hoofdstuk.

Van het Geloof in God.	124

III. Hoofdstuk.

Van de Engelen.	125

IV. Hoofdstuk.

Van de Heilige of Goddelyke Boekken.	126

V. Hoofdstuk.

Van de Afgezanten Gods.	127

VI. Hoofdstuk.

Van den Laatsten Dag.	129

VII. Hoofdstuk.

Van de Besluiten Gods.	132

VIII. Hoofdstuk.

Van de Wasschingen en van de Reinigingen.	135

IX. Hoofdstuk.

Van de Gebeden.	138

X. Hoofdstuk.

Van de Aalmoessen.	140

XI. Hoofdstuk.

Van de Vasten.	142

XII. Hoofdstuk.

Van de Pelgrimaadgie naar Mekka.	143
Verklaaringen over den Mahometaanschen Godsdienst.	

§. I.

Welk het oogmerk is 't geen men zig voorsteld in deeze tweede Verhandeling.	145

§. II.

Of het wel waar is, dat de Mahometaanen dien zetregel toestaan: dat een ieder in zyn Godsdienst kan zaalig worden behoudens dat hy vroom leeve?	146

§. III.

Of het wel waar is, dat de Mahometaanen gelooven dat God lichaamlyk is?	151
§. IV.

Of de Mahometaanen God ten Autheur der Zonde maaken?	154

§. V.

Of de Mahometaanen Venus aanbidden?	156

§. VI.

Of het waar is dat de Mahometaanen alle Schepselen aanbidden?	160

§. VII.

Of de Mahometaanen de Voorzienigheid loochenen?	161

§. VIII.

Of zy ook belyden, te gelooven, dat God zelf voor Mahomet bidt?	ibid.

§. IX.

Of de Mahometaanen erkennen, dat 'er eene Helle is?	162

§. X.

Naar welke zyde de Mahometaanen hunne aangezigten wenden in hunne Gebeden?	163

§. XI.

Of de Mahometaanen gelooven, dat men de Zonden kan uitwisschen door de veelvuldige Wasschingen en Reinigingen des Lichaams?	164

§. XII.

Of, volgens de beginselen des Mahometaanschen Geloofs, de Duivelen Vrienden Gods en Mahomets zyn?	166

§. XIII.

Of de Mahometaanen ook gelooven dat 'er Engelen zyn, die van het Vrouwlyk Geslagt zyn?	168

§. XIV.

Of de gelukzalige Engelen, volgens het gevoelen van Mahomet, ook konnen zondigen?	169

§. XV.

Of de Duivelen hooren konnen?	171

§. XVI.

Of de Mahometaanen besmet zyn met de stellingen van Origenes?	172

§. XVII.

Van het Paradys van Mahomet, en van de Opperste Gelukzaligheid, volgens 't gevoelen der Mahometaanen.	174

§. XVIII.

Of de Vrouwen, volgens 't Gevoelen van Mahomet, zullen zalig worden?	178

§. XIX.

Of de Mahometaanen naar Mekka gaan, om het Graf Mahomets te bezoekken?	180

§. XX.

Of het wel waar is, dat den Alcoran van de H. Maagd de eige zuster van Moses maakt?	181

§. XXI.

Of Mahomet Haman, een Tydgenoot van Mordechai, gestelt heeft te hebben geleeft ten tyde van Pharao en Moses?	183

        
        [pagina 320]

§. XXII.

Of Mahomet ontkent heeft, dat Jesus-Christus gestorven is?	185

§. XXIII.

Of de Maagd Maria, volgens de Mahometaanen, is bezwangert geworden door 't eeten van Daadelen?	ibid.

§. XXIV.

Of een Hond onder de Mahometaanen voor een rein Dier word gereekent?	187

§. XXV.

Of de Mahometaanen, uit een beginsel van hun Geloof, meinen, dat het hen geoorlooft is, te schenden hunne Tractaaten, aangegaan met de gene welke zy Ongeloovigen noemen?	188

§. XXVI.

Of den Autheur van den Alcoran zig zelven heeft tegengesprooken ten opzigte van den Alcoranzelf?	190

§. XXVII.

Of het waar is, dat Mahomet Pharao, die Moses heeft doen opkweeken, vermengt heeft met dien, die den laatsten is geweest in 't Volk Gods als een Dwingeland te handelen, en die in 't roode Meir is verdronken?	191

§. XXVIII.

Of het ook eene waarheid is, dat Mahomet zoo weinig kennisse heeft gehad van de Aardryks-kunde, dat hy de Stad Mekka zegt gelegen te zyn in het Land der Hammoniten?	192

§. XXIX.

Of Mahomet zig in zynen Alcoran heeft tegengesprooken, wanneer hy dan eens zegt, dat hy niet kon leezen, en dan eens wederom, dat hy leezen kon?	194

§. XXX.

Of Mahomet zig zelven al verder heeft tegengesprooken, nu eens zeggende, dat hy de Menschen op den weg der Zaligheid leidde, en dan eens wederom, dat hy niet wist, of hy zelf en zyne Leerlingen daar wel op waren?	ibid.

§. XXXI.

Of 'er in den Alcoran geen meldinge word gemaakt van eenen God, die alles geschapen heeft en onsterflyk is?	196

§. XXXII.

Of het den Mahometaanen, volgens de Gronden hunnes Godsdiensts, geoorlooft is, zoo veele Wyven te trouwen, als zy onderhouden konnen?	197

§. XXXIII.

Of de Mahometaanen ganschelyk geene voorzorge gebruiken, om het aangezigt te wasschen?	203

§. XXXIV.

Of Moses, volgens 't gevoelen der Mahometaanen, onder het getal der Verworpelingen is?	204
§. XXXV.

Of de Mahometaanen niet meer dan drie Profeeten erkennen, te weten, Moses, Jesus Christus, en Mahomet?	ibid.

§. XXXVI.

Of de Mensch, volgens het gevoelen van Mahomet, geformeert is uit een Bloedzuiger?	205

§. XXXVII.

Of Mahomet geloochent heeft de Onsterfelykheid der Ziel?	206

§. XXXVIII.

Of Mahomet geleert heeft, dat de gene die zynen Vriend ombrengt, of daar van omgebragt word, buiten allen twyfel zalig is?	207

§. XXXIX.

Of 't waar is, 't geen men zegt, dat Mahomet eene Duive had opgevoedt, die hem in zyn oor kwam luisteren wanneer hem de vallende ziekte overkwam?	210

§. XL.

Of de Mahometaanen gelooven dat 'er veele Weerelden zyn?	211

§. XLI.

Of Mahomet de Besnydenis ontleent heeft van de Jooden van zynen tyd?	213
Redeneering, waar in gehandelt word over eenige Geboden, over zeekere Pligten, en over verscheidene Gebruiken, waar op het Gezag des Alcorans regelregt, of van ter zyden eenigen invloed heeft.	215
Vervolg der voorgaande Redeneering: of algemeene Beschryving der Godsdienstige Pligten van 't Mahometaandom. Waar in begreepen is, 't geene men met eene byzonder benaaminge zoude konnen noemen Godsdienstige Plegtigheden; dog welke men begint met eene kleine Beschryvinge te maaken van't vermogen der Musulmansche Monarchen, waar na die van de Mahometaansche Geestelykheid insgelyks word opgegeven.	241
Redeneering over de Secten verspreidt onder het Mahometaandom.	264
Hedendaagsche Secten des Mahometaandoms.	273
Eene Redeneering over den Godsdienst der Sabeers.	289
Byvoegselen en Verbeeteringen over dit Werk. Behelzende eenige Byvoegselen en Verbeeteringen op de Plegtigheden der Jooden.	298
Byvoeg selen en Verbeeteringen op de Plegtigheden der Roomsch-Catholyken.	302
Byvoeg selen en Verbeeteringen op de Plegtigheden der Grieken.	ibid.
Byvoeg selen voor het Deel handelende van de Engelsche, enz.	306
Waarschouwing door J. Frederik Bernard.	307
Byvoeg selen en Verbeeteringen op de Plegtigheden der Afgodische Volkeren in de Oost-Indiën.	315

EINDE




2010 dbnl


    pica002naau06_01


grieks


    Bernard Picart, Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt. Deel 6 (vert. Abraham Moubach). Hermanus Uytwerf, Amsterdam / Jan Daniel Beman, Rotterdam / Isaak van der Kloot, Den Haag 1738




DBNL-TEI 1


    
        2010-03-30
        
            AS
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Bernard Picart, Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt. Deel 6 (vert. Abraham Moubach). Hermanus Uytwerf, Amsterdam / Jan Daniel Beman, Rotterdam / Isaak van der Kloot, Den Haag 1738
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/pica002naau06_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


    [Eerste stuk]

Waarschouwing.

DIt Vierde Deel der Godsdienstige Plegtigheden en Gewoontens der Volkeren die niet Afgodisch zyn, is het Zesde in rang van alles het geene tot nu toe van dit groote Werk is in het Ligt gekomen. Het behelsd alles 't geen belangt den Godsdienst der Anglicanen, en der Presbyteriaanen; de Leerstukken en Godsdienstige gebruiken der Quaakers, der Wederdoopers, der Poolsche Broederen, der Piëtisten; die van verscheide andere minder uitgebreide Gezindheden, en die min of meer bedekt in Engeland, in Holland, en zelf die elders zig bevinden; de uitspoorige Oeffeningen eeniger Eigenzinnigen, of Fantastieken onzer eeuwe; en eindelyk eenige Gevoelens, die in de Religie juist geene Gezindheid gemaakt hebben, maar die dog niet moeten vergeeten worden, al ware 't maar om zig tegens het vergift derzelven te verzeekeren. Het schynt dat, om het kwaad te vermyden, men het kennen moet: maar als men zig in staat vind om aan anderen daar kennis van te geeven, naa dat men 'er kennisse van gekreegen heeft, zoo moet men het, 't is myn gevoelen, niet afschuwelyker, nogte haatelyker, nogte ontzagchelyker vertoonen als het wezentlyk is. Om deeze overdaad te vermyden, zal ik tragten te eindigen op dezelve wyze als ik begonnen hebbe: Ik zal ten einde toe, my zoo naaby als my mogelyk zal zyn, houden aan de Schryvers die in de Gezindheden van welke ik de Leerstukken en Gebruiken nog moet beschryven, zyn gebooren en opgevoedt. Indien ik ontbreeke aan elke Gezinte regt te doen, zoo bidde ik den Leezer my deezen feil te vergeven: want dezelve is onvrywillig, en de uitwerkinge van die zwakheid waarin de Menschelykheid zig ontdekt. Ik erkenne met alle mogelyke opregtigheid, dat de allerwezentlykste Pligt een's Christelyken Schryvers is, van in zyne Redenvoeringen en Schriften te zyn waaragtig, onpartydig jegens de vyanden van den Godsdienst, ingetogen in de oordeelen die hy van hunne gevoelens veld, en altyd op zyne hoede tegens de gevaarlyke ingenomentheden, die de geboorte,
de opvoedinge, 't Land waarin wy leven, en de Gewoontens die ons aankleeven, ons inboezemen. Wat zoude 't eene glorie voor die geene wezen die in eenen Godsdienst schryven, die God en den Mensche zoo zeer waardig is, indien ze altoos schreeven volgens deeze grond-regelen! Hunne Werken zouden tot onze verligtinge dienen: maar daarentegen worden wy verblindt door de vooroordeelen waarmede ze vervult zyn. Het Christendom, het geene zy waanen zoo wel verdeedigt te wezen door hunne Redenstryden en Zintwisten, zoude een Gods-
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst van Oeffening zyn, daar het nu in den geest der Menschen slegts een Godsdienst van beschouwing is.
't Is niet mogelyk geweest de Mahometaanen in dit Boek-deel in te sluiten, behalven dat ze noodwendiglyk behooren afscheidelyk verhandelt te worden. Het mogte haatelyk hebben gescheenen zoo men ze by de Christenen had gevoegt, en 't zoude onrechtmaatig zyn van ze by de Afgodische Natiën te stellen: Men zal ze dan plaatsen in het volgende Stuk, het welke het laatste zal zyn; en daar agter voegen eene Bladwyzer over het Vyfde en Zesde Deel. Men heeft zedert eenen geruimen tyd met smerten verlangt om het einde van dit Werk te zien, dat nu eindelyk t'eenemaal voltooit is. Sat cito, si sat benè. 9. 6. 2.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring

Van de Afbeeldsels in dit Zesde Deels Eerste Stuk; dienende te gelyk tot een Berigt voor den Boekbinder om de Plaaten op haare behoorlyke plaats te stellen.


DE Plaat waar op het Fransch La Communion des Anglicans à Saint-Paul, staat, verbeeld het houden des H. Avondmaals der Anglicaanen in de Kerk van St. Paul te Londen.	Pag. 77
De Plaat onder welkers Eerste Verdeeling in 't Fransch staan te leezen de woorden Le Serment de la Fille enz. verbeeld het Eedzweeren eener Jonge Dogter, welke zig bezwangert vind, op de Bibel, voor den Vreede-regter, en die aldaar den Vader noemd van haar nog ongebooren Vrugt.	
De Tweede Verdeelinge, waar onder men ziet staan de Fransche woorden Le Bateme domestique, verbeeld den Huis-doop, zoodanig als dezelve onder die van de Anglicaansche Kerk in Engeland in gebruik is.	
De Derde Verdeelinge, onder welkers Figuur men leest Convoi Funebre des Anglois, verbeeld de Plegtigheid en Lykstaatsie der Begraavinge eenes Dooden in Engeland....	Pag. 79.
De Eerste Verdeeling der Figuur waar onder in 't Fransch staat Le Mariage clandestin, verbeeld hoedanig en met wat omstandigheden de heimelyke Trouw in Engeland word voltrokken.	
De Tweede Verdeeling, waar van het Fransch luid Ceremonies Funebres Domestiques chez les Anglois, vertoond de huisselyke Rouwplegtigheden, zoodanig als dezelve voor de Begraaving eens Lyks onder de Engelschen in gebruik zyn.	Pag. 83
De Eerste of bovenste Verdeelinge der Plaat, houdende in 't Fransch Assemble'e des Quaquers enz. vertoond eene Quaakersche Vergadering te Londen; in welke de Vrouw, boven welkers Hoofd de Letter A. word gezien, verbeeld eene Quaakersche Vrouw, predikende in die Vergadering.	
De Tweede Verdeelinge, met het Fransche Byschrift Assemble'e des Quaquers enz. vertoond eene Quaakersche Vergadering te Amsterdam, en de Mans-persoon, boven welkers hoofd men de Letter A. ziet, wyst aan een Quaakersch Man, predikende in de Vergadering...	Pag. 119.
In de Eerste Figuur der Plaat, welkers Byschrift in 't Fransch begint Memoires & Medailles enz. word verbeelt een Gedenkpenning, waar op afgebeelt staat Jan van Leiden, met deeze woorden: Johan van Leiden, een Koning der Wederdoopers zo Monster. Onder 't half lyf des Konings staat: Warhaftig Conter; 't geen zeggen wil, waaragtig of natuurlyk Conterfeitsel. 't Revers of Ruggestuk des Pennings vertoond een gekroonde en gekruiste Weereldskloot in een band, met twee zwaarden kruislings doorboort, met dit Omschrift: Gottes Macht ist myne Cracht, en daar by het jaargetal MDXXXIV. waar in die Penning geslagen is.	
De Tweede Figuur vertoond eenen anderen Gedenkpenning, waar op staan de woorden: Dat Wort is Fleisch geworden, un wanet in uns. Dat is; Het woord is vleesch geworden en woond in ons. 't Omschrift des Pennings vervat de woorden: We nicht gebore is uth de Wai un Geis mac nich. Dat is; Wie niet gebooren is uit Water en Geest, mag niet: Het overige van die Text diend tot het Revers of Ruggestuk deszelven Pennings, vervat in de woorden: Ingaan in 't Rike Gades ein Konink up. Re. Oa.	
Het Tweede Om-of Rand-schrift des Revers of Ruggestuks behelsd de woorden: Ein Godt. Ein Geloove. Ein Doepe. Dat is; Een God. Een Geloof. Een Doop. Midden in 't Revers worden deeze woorden op een schild staande gevonden: Tho Munster. (Te Munster) met het Jaartal van 1534. daar boven.	
De Derde Figuur vertoond eenen derden Gedenkpenning, waarop aan de eene zyde gevonden word een schild met de woorden: Tho Munster (Te Munster) daar op staande; te kennen gevende dat de Penning te Munster is geslagen. Het Omschrift behelsd de woorden: Et si dat emad upt nie gebare werde; beteekenende, Ten zy dat iemand op nieuw gebooren worde. Van welke woorden het Vervolg te vinden is in het Omschrift van deszelven Pennings voorzyde, in de woorden: So mach he Gades Rike nicht schei. Dat is te zeggen; Zoo mag hy het Koningryke Gods niet zien.	
Het Tweede Om- of Rand-schrift van deszelven Pennings Revers of Ruggestuk, bestaat in de woorden: Ein Heer, Ein Gelove, Ein Doep; zoo veel gezegt als Een Heer, Een Geloof, Een Doop. Wyders ziet men op de Voorzyde deezes Pennings ook de woorden van de voorzyde des Tweeden Pennings, te weten: Dat Wort is Fleis geworden u. wa. in uns. Dat is; Het woord is Vleesch geworden, en woond in ons: waar by eindelyk onder aan het Jaargetal van 1534. word gevoegt.	Pag. 177.
De Eerste Verdeelinge der Plaat welkers Byschrift in 't Fransch luid Anababtiste d'Oostfrise, toond aan een Anabaptist of Wederdooper uit Oostvriesland.	
De Tweede met de Fransche verklaring Quaqueresse enz. verbeeld eene Quaakeresse, die predikt.	
De Derde Verdeeling, beginnende in 't Fransch Quaquer enz. verbeeld eenen Amsterdamschen Quaaker.	


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Vierde Verdeeling, met het Fransche Byschrift Anababtiste enz. vertoond eenen Amsterdamschen Anabaptist of Wederdooper.	Pag. 186.
De Plaat onder welkers bovenste Figuur de Fransche woorden Le Bateme des Mennonites staan, verbeeld eene Menniste of Wederdoopersche Vergadering, alwaar het Sacrament des Doops, naar hunne wyze, aan eenige nedergeknielde Mans- en Vrouws-persoonen word bedient.	
Op de benedenste Figuur staan de Fransche Woorden La Benediction enz. te kennen gevende het geven van den Zeegen door den Prediker aan de nedergeknielde Doopelingen, na dat het Sacrament des Doops aan hen is bedient geworden.	Pag. 191
De Eerste Verdeelinge der Plaat, beginnende in 't Fransch La Cene enz. vertoond het uitdeelen van het Brood in 't H. Avondmaal by de Anabaptisten of Wederdoopers, 't welk door den Leeraar gebroken zynde, door hem en twee zyner Amptgenooten, uit drie Korven, iedere gedragen door een Diaken, aan de Ledemaaten word uitgedeelt.	
De Tweede Verdeeling insgelyks in 't Fransch beteekent met de woorden La Cene enz. verbeeld het uitdeelen van den Wyn in 't H. Avondmaal by dezelve Anabaptisten, welke, na dat de Zeegen daar over door den Leeraar is uitgesprooken, en na dat hy met zyne Amptgenooten daar van gecommuniceert heeft, door de Diakenen aan alle de Ledemaaten word aangeboden.	Pag. 192.
De Tweeledige Figuur, waar van het Byschrift der Eerste of bovenste Verdeeling bestaat in de woorden Assemble'es nocturnes enz. verbeeld eene Nagt-Vergadering van Adamiten, zoo Mans-als Vrouws-persoonen, zig alle moedernaakt ontkleedende, en hunne kleederen op 't vuur werpende.	
De Tweede of onderste Verdeelinge, waar onder de Fransche woorden Adamites d'Amsterdam staan, verbeeld dezelve Adamiten, gansch naakt langs straat loopende.	Pag. 195.
De Figuur, waar onder in 't Fransch staat Procession des Flagellans, beteekend een Omgang van Geessel-broeders; waar van eenige met de schouders, andere half, en zommige meer als half naakt worden verbeelt.	Pag. 197.
De Figuur welkers Byschrift in 't Fransch begint Les Free-Massons, verbeeld eene Vergadering van zoogenaamde Vrye Metselaars, in welke men ziet de Naamen en Waapens van alle de verscheidene Loges, welke binnen Londen van dat Genoodschap gevonden worden.	Pag. 233.
De Plaat, onder welkers Eerste of bovenste Verdeeling staan de Fransche woorden, Assemble'e de ceux enz. vertoond eene Vergadering van de zoogenaamde Collegianten te Amsterdam.	
De Tweede of onderste Verdeeling, waar onder staan de Fransche Woorden Leur Cene à Rynsbourg, doedt zien, op hoedanigen wyze dezelve Collegianten in het Dorp Rhynsburg het H. Avondmaal houden.	Pag. 308.
De Figuur met het Fransche Byschrift Le Bateme de Rynsbourg, vertoond het Sacrament des H. Doops, bedient wordende aan eenen der zoogenaamde Collegianten te Rhynsburg, by indompeling,	Pag. 311.


Verklaaring

Van de Afbeeldsels in het Zesde Deels Tweede Stuk; dienende te gelyk tot een Berigt voor den Boekbinder om de Plaaten op haare behoorlyke plaats te stellen.


DE Plaat waar op boven aan in de Fransche Taal staat Genealogie de Mahomet, vertoond het Geslagt-register van Mahomet; aanwyzende dat die Valsche Profeet afkomstig is uit Ifmaël, den Zoon van den Patriarch Abraham by Hagar.	Pag. 31.
De Figuur waar op boven aan staat te leezen Le Temple de la Mecque, vertoond den zoo zeer berugten Tempel van Mekka, met alle deszelfs By-gebouwen, Galderyen enz.	Pag. 69.
De Eerste of bovenste Verdeeling der Plaat, beteekent door de Fransche woorden Dervich ou Moine Turc enz. verbeeld eenen Turkschen Monnik, die uit Godsdienstigheid zyn lichaam in 't rond draaid.	
De Tweede of daar aan volgende Verdeeling, waar onder de Fransche woorden Saka Charitable enz. staan, vertoond eenen Saka, of liefdaadigen Dervisch, die water door de Stad omdraagt, en het zelve uit liefdaadigheid om niet geeft.	
De Derde, waar onder het Fransch Turc qui fait enz. doedt zien een Turk welke al knielende zyn gebed doedt.	
En de Vierde, welke begint met de Fransche woorden Dervisch des enz. vertoond eenen Indiaanschen Dervisch of Monnik.	Pag. 139.
De Figuur, waar van het Fransche Byschrift luid Dgi-Guerdi Albanois, qui enz. vertoond een Albaansche Dgi-Guerdi, voedende eenige Katten met Schaapen Leever.	Pag. 188.


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Eerste Verdeeling der Plaat, beginnende met de Fransche woorden Amant Turc qui se cicatrise enz. verbeeld een Turk die den verliefden speeld voor zyne Meesteresse, om waar van haar te overtuigen, hy zig in zynen arm kwetst.	
De Tweede Verdeeling, welkers Byschrift luid Enfant Turc que l'on enz. verbeeld een Turksch Kind in zyn plegt-gewaad, zoodanig als vereischt word, om ter besnydenisse te gaan.	
De Derde, waar onder men vind de woorden Tchingui Danceur Turc, verbeeld eenen danssenden Turk.	
De Vierde of laatste, met de Fransche Woorden Tchinguis ou Danceuse enz. vertoond een danssend Turksch Vrouws-persoon.	Pag. 220.
De Figuur, waar onder in 't Fransch staat La Danse des Dervisch, verbeeld het draajen of danssen der Dervischs of Turksche Monnikken.	Pag. 221.
De Plaat, het Fransche Byschrift van Mariage Turc voerende, verbeeld, hoedanig en in welk gezelschap eene Turksche Bruid haaren Bruidegom word t' huis gebragt om met hem te trouwen.	Pag. 224.
De Eerste Verdeelinge der Plaat waar van het Fransche Byschrift begint Afriquaine en habit enz. verbeeld eene Africaansche Vrouw in haar Plegt-gewaad.	
De Tweede, met het Byschrift Afriquaine en deshabillé, vertoond eene Africaansche Vrouw in haar Nagt-gewaad.	
De Derde, welkers Byschrift is, Femme Moresque, doedt zien eene Moorsche Vrouwin haar gewaad.	
In de Vierde Verdeeling, welkers Byschrift begint met de Fransche woorden Femme d'Afrique enz. ziet men een Africaansche Vrouw, zoo als die gewoon zyn over straat te gaan.	Pag. 227.
In de Eerste Verdeeling der Plaat, waar onder in de Fransche Taal staat Persan, vertoond zig een Persiaan in zyn gewaad.	
In de Tweede, tot Byschrift hebbende Femme Persienne, word verbeelt eene Persiaansche Vrouw.	
In de Derde, beginnende het Fransche Byschrift Habillement enz. word het gewaad van een voornaam Man in Barbaryen uitgebeelt.	
In de Vierde, ten Byschrift hebbende Arabe du desert, word een Arabisch Woestynier verbeelt.	ibid.
De Plaat welkers Byschrift in 't Fransch begint Enterrement des Turcs enz. verbeeld eene Turksche Begraafnisse, zoodanig als dezelve te Constantinopolen geschied....	Pag. 234.
De Figuur met het Fransche Byschrift Le Grand-Seigneur enz. vertoond den Persoon des Grooten-Heers of Keizers der Turken, in zyn Plegt-gewaad, op den dag van het Feest genaamt den Bairam.	Pag. 241.
De Sultane Asseki, of Sultane Koninginne in haar Plegt-gewaad, word in de Plaat welkers Fransch Byschrift begint La Sultane Asseki enz. verbeelt.	ibid.
In de Plaat, waar onder de Fransche woorden Le Moufti ou Chef enz. staan, word vertoont de Mufti, Turksche Opperpriester, Paus, of Hoofd der Wet.	Pag. 242.
In de Eerste Verdeeling, met het Byschrift Le Cadi-leskir enz. word verbeelt den Kadi-leskir, of Hoofd des Wets; van welke Kadi-leskirs 'er een in Europa en een in Asie is.	
De Tweede Verdeeling, beteekent met het Byschrift Emir, enz. verbeeld eenen Emir of Wetgeleerden uit de Nakomelingen van Mahomet.	
De Derde Verdeeling doedt zien eenen Effendi of Wetgeleerden in zyne Bezigheid, beteekent met de woorden in 't Fransch Effendi Homme enz.	
De Vierde met het Fransch Byschrift Iman Ministre enz. verbeeld eenen Iman of Bedienden eener Mosquée.	ibid.
De Plaat waar onder gevonden word in 't Fransch Emir, Chef des descendans enz. wyst aan eenen Emir of Hoofd der Afkomelingen van Mahomet.	Pag. 243.
In de Plaat verbeeldende eenige Turksche Vaandelen, Standaarden en Veldteekenen met de halve Maan, worden aangeweezen met de Letter A. Een klein Vaandel of Standaard der Ruitery. Met B. het Vaandel der Janitsaaren. Met C. den Grooten Standaard der Ruitery. D. Beteekend het Vaandel der Kanoniers. E. Wyst den Standaard des Grooten-Viziers aan. En F. verbeeld de Paardestaart.	ibid.
In de Eerste Verdeelinge der Plaat, beteekent met het Fransche Byschrift van Prieur d'un Couvent enz. ziet men een Oversten van een Klooster van Dervischs of Turksche Monnikken in zyn Geestelyk gewaad.	
In de Tweede, welkers Byschrift begint met het woord Deli Espece de Brave enz. word afgebeelt een Deli, of soort van Braven van het gevolg des Grooten-Viziers.	
In de Derde, beginnende deszelfs Byschrift met de woorden Differens Habillemens enz. worden aangeweezen de verscheidene soorten Kleedaadjen der Dervisch of Turksche Monnikken.	
De Vierde, beginnende met het woord Santon, behelsd de Verbeeldinge van eenen Turkschen Heilig,of zoogenaamden Santon, anders genaamt Calender en Abdal...	Pag. 246.
In de Eerste Verdeelinge der Plaat waar onder in 't Fransch staat Le Grand Emir enz. word verbeelt de Groote-Emir der woeste Arabiërs.	
In de Tweede, welkers Byschrift is Criminel gardé enz. word een Persiaansch Misdadiger in eenen yzeren Halsband afgebeelt.	
De Derde, voerende 't Byschrift in 't Fransch Espece de Dervis enz. vertoond eenen Dervis of Turkschen Monnik op reis zynde.	


{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Vierde, waar van het Fransch is Religieux enz. wyst aan eenen Turkschen Geestelyken van de Orde der Edhemiten.	Pag. 247.
De Figuur waar onder in 't Fransch staat, Le Bairam enz. verbeeld den Bairam of het paasch-feest der Mahometaanen, en de vermaakelykheden en vreugde-bedryven welke daar in omgaan.	Pag. 252.
De Eerste of bovenste Verdeeling der Figuur tot Byschrift hebbende in 't Fransch Le Carneval enz. verbeeld de Carneval of Vasten-avonds vermaakelykheden der Turken.	
De Tweede Verdeeling, welkers Byschrift is La Fete d'Hussein, vertoond het Feest van Hussein, zoodanig als het zelve word gehouden.	Pag. 253.
De Eerste Verdeelinge der Plaat waar onder staat Cavalcade enz. vertoond het uitryden des Grooten-Heers, verzelt van zynen ganschen Hofstoet.	
De Tweede, beteekent met de woorden La Fete du Poids enz. verbeeld het Feest geviert wordende ter gelegentheid dat de Groote-Mogol in een weegschaal gewogen word...	Pag. 256.
In de Eerste Verdeelinge der Plaat waar van het Byschrift begint in 't Fransch met de woorden Selictar-Aga, word den Selictar-Aga of Zwaard-drager van den Grooten-Heer verbeelt.	
In de Tweede, beginnende L'Ibrie-dar enz. vertoond zig de Ibrie-dar of Waterdrager van den Grooten-Heer, waar mede zig dezelve wascht, of waar van hy, als hem dorst, drinkt.	
De Derde, beteekent met het Fransch woord Solak, verbeeld eenen Solak of Janitsaar, dragende een Boog en Pylkoker op zyne schouderen.	
De Vierde, met het Fransch Byschrift van Peik enz. beteekent, wyst aan eenen Peik of Lyf-knegt, dragende een Byl om hoog, en een korten Sabel of Pook op zyde hebbende.	Pag. 257.
De Plaat met het Fransche Byschrift, beginnende La Tente enz. verbeeld de Tent des Grooten-Viziers; waar van de Letter A. aanwyst den ingang, waar aan een bygeloovig Briefje of Geschrift onder het Venster was vastgehegt; en B. vertoond een Talisman of Tooverplaat. Voorts beteekenen de Cyffer-letters (1) de Tent van den Divan, alwaar de Gehoorgeving geschied. (2) De Tent waar in zig de Groote-Vizier vertrekt. (3) Nog eene andere Vertrek-Tent. (4) Eene Afschutting tot zeekere Gebruiken.	Pag. 262.
De Plaat waar onder men leest in 't Fransch La Penitence enz. verbeeld de Boetdoening of Penitentie der Hoogduitsche Jooden in hunne Synagogen.	Pag. 298.
In de Figuur welkers Byschrift is La Fête de Purim, word verbeelt het Feest van Haman, den naam voerende van Purim.	ibid.
De Plaat, beginnende met het Fransche Byschrift onder aan dezelve, Pulleyar, vertoond den Indiaanschen Afgod, Pulleyar genaamt. Namentlyk A. wyst aan het Beeld des Afgods. B.B. De bygeloovige Teekenen en profaane Merkteekenen, met derzelver Kleuren. CCC. Op de Neus. D. Den dubbelden Lingam. E.E. Den Lingam of Phallus. F.F. Geeft te kennen de Merkteekenen, met derzelver Kleuren, zoodanig als ze door de Zendelingen zyn toegestaan.	Pag. 316.



{== afbeelding 
	
B. Picart direxit.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


Eerste historische verhandeling

Rakende den godtsdienst der Anglicanen of Episcopalen.

Aart der Kerk-Hervormingen. IN deze Verhandeling zal ik een denkbeeld van de oprechting der Engelsche Hervorminge geven; dat is, van eene dier buitengewoone omwentelingen, waarvan de beginselen schynen verachtelyk te zyn, en byna gantsch geene verknogtinge te hebben met de groote zaaken die ze voortbrengen; waarin die geene dewelke daarvan de voornaamste werktuigen zyn, schynen van hunne vryheit ontzet te zyn, en gedwongen om tegens hunnen zin eene bestieringe te moeten volgen die de menschelyke kragten oneindelyk te bovenDe Engelsche Hervorming door Hendrik VIII. begonnen. gaat: waarin men, om kort te gaan, den grooten aanlegger dier omwentelinge, tegens zyn zin en zonder het te voorzien, eenen Godtsdienst ziet vernielen waarvan hy onlangs de beschermer was (a) verklaart geworden, en dien hy zelfs te vuur en te zwaarde scheen te willen staande houden, geduurende zyne aldersterkste wederspannigheit tegens het Opperhooft der Kerke, den Steedehouder van J.C. op aarde. Dus was het gedrag van Hendrik den VIII. een Vorst heftig in zyne begeertens, vervoert in zyne driften, ongestuimig in zyne wilsneigingen, onverzettelyk in zyne ontwerpen, en ongestadig in zyne denkbeelden. Zyn wankelend gedrag in de Scheuringe die hy heeft begonnen, hebben doen geloven, dat hy veel eerder door een soort van woede, dan door een (b) tot de belangen zyner Religie verligten yver wierd gedreeven.
Deze befaamde scheuringe, ofte om my van zagtere, en den Protestanten aangenaamere bewoordingen te bedienen, deze

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaarde hervorminge, dewelke een onherstelbaaren afbreuk aan de Catholyke Kerke heeft gedaan, en dewelke nogtans, ik moet het zeggen schoon ik my tegen haar niet wil aankanten, deze vryheid van denken heeft voortgebracht, dewelke tegenwoordig haar Licht over geheel Europa verspreidt, begon door een geweetens angst van Hendrik den VIII. wegensGegrond op zyn Huwelyk met Catharina van Arragon. zyn Huwelyk met Catharina van Arragon, weduwe des Vorsten Artus zynen Broeder. Ik wil niet onderzoeken of die bekommering wel ofte qualyk gegrond was. Men moet maar aanmerken dat een hevige drift des Konings van Engeland (a)Of liever op zyne liefde voor Anna van Boulen. voor Anna de Boulen, deze geweetens angst deede ontstaan, ofte dezelve verwekte. Men zegt ook dat (b) de Kardinaal van Volsey door heimeyke streeken, ofte eenig byzonder misnoegen geholpen heeft om den Koning de kragteloosheid van zyn Huwelyk in te boezemen. Hoe het zy, men zogt te Romen d'Echtscheidinge te bevorderen, maar eer men daartoe kwam, bereidde men het werk met over deze zaake raadtpleegingen met Engelsche Bisschoppen te houden, en, zegt men ons, men poogde omzigtig te zyn, om in zo teere omstandigheden, het gezag des Paus te dekken.
Voorwendsel om zyne Echtscheiding te Rome te bevorderen. Men vondt ras uit, dat de Bulle van vrygevinge (dispensatie) ten behoeve van het Huwelyk van Hendrik den VII. by verrassinge was verkreegen, en deze ontdekkinge scheen geenzins strydig met den eerbied die men aan des Pauzen onfeilbaarheit schuldig is; aangezien dat volgens het Canonyke recht, indien de Pauzen ergens in zyn verrascht geworden, en als men eenige Bulle op een valsch voorgeven verwerft, zo kan die Bulle worden vernietigt zonder dat zulks tegensBehoudens de onfeilbaarheit van den Paus. d'onfeilbaarheit van den Paus aanloopt. Deze zyn de middelen die men verzonnen heeft om hem te dekken voor de feilen en mistastingen dewelke in verscheidene Bullen zyn gevonden; mistastingen zeker, die het gewisse (c) der Christenen menigmaaal hebben ontroert.
Zulke maatregelen genomen zynde, vervoegde men zig tot den Paus (Clemens's Pauzen toestemming verkregen. den VII.) en men verkreeg terstond van hem al 't geen men van zyne staatkunde en (d) to estand konde vereischen. In de eerste tyden des Christendoms, toen d'oprechtheit alleenlyk gerechtigt was om voor en tegens eene twyffelagtige zaak te pleiten, zoude men geene looze streeken, geene vertragingen, nochte eenige achterhoudentheit hebben aangewend: maar ook was toen het ChristendomAanmerking op het Christendom, tot mannelyke krachten geraakt zynde. gelyk aan de Kindsheit des menschen, en is insgelyks met toeneming van kragt en en ervaarentheit in loosheden en kunstgreepen opgewassen.
De zwakheit en eenvoudigheit verdweenen zynde, heeft het Christendom zich met eene byna onverwinnelyke macht, en met eene byna Goddelyke moedigheit opgedaan, 't geen den ongelovigen en den ketter deet sidderen en beeven, doch ook dikwyls den gelovigen en regtzinnigen angst en schrik aanjoeg. En geen wonder; want in deezen staat van sterkte, dien ik haast de Manbaarheit des Christendoms zou durven noemen, zag men de driften alleen heerschappy voeren en uitblinken. De Staatkunde bestierdeStaatkunde en belang bestieren den Godtsdienst. den Godtsdienst, en de menschen wierden tot de Altaaren geleid door andere menschen kragtig in woorden, sneedig en arglistig, en die hun leerden God te dienen met behendigheid tot eere en voordeel van hunne Bestierders, die hun eigen belang als daden van Godsdienstigheit hebben doen gelden. Maar laten we van deze uitweidinge tot d'echtscheiding van Hendrik VIII. wederkeeren.
Schoon in den beginne de zaken volgens d'inzigten van dezen Monarch gelukkiglyk scheenen te zullen uitvallen, zag men echter dat Clemens na veele voorbedagte hairkloveryen, en verscheidene (e)

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwarigheden uit loosheit en vreeze geöppert, zich eensklaps voor (a) denDe Paus verklaart zich tegen den Koning. Keizer verklaarde, die toen in Italien Meester was, en zich voorts aan Engeland weinig liet gelegen leggen. Men moet ook bekennen, dat Karel de V. met zyne bedreigingen den Paus verschrikte,Redenen daar van en dat zulks tot de wankelende Staatkunde des Paus veel toebragt, die alles beloofde, zelf zo men zegt, met eede, zonder meeninge van aan zyne verbintenissen te willen voldoen, wanner zynAanmerking. gezag daardoor zoude gevaar lopen: Zo waaragtig is het, dat de plicht genoodzaakt is om voor de Staatkunde te buigen, en dat schoon men een Opvolger der Apostelen is, men echter met de Apostolische eenvoudigheid niet is bekleed.
Byna alle hoope om by den Paus te slagen verlooren zynde, besloot de Koning, weinig voldaen van zyn Heiligheits gedrag, zyne Echtscheidinge voor de Apostoliter Gezanten Campege en VolseyDe Paus beroept de zaak te Romen. te vervolgen; maar de Paus, door vreeze, en inzigten van baatzugt aan den Keizer onderworpen zynde, beriep de zaak van Hendrik den VIII. naar Romen, vernietigde de Volmacht aan de gezanten gegeeven om van de zaak te oordeelen, en daagde den Koning en de Koningin (Katharina) naar Romen. Toen verscheen Anna van Boulen weer aan 't Hof: zy was geduurende de onderhandeling over de echtscheidinge met de Gezanten,Vond van Cranmer, ten voordeele des Konings. daarvan verwydert geweest. Cranmer, die in 't vervolg een der voornaamste werktuigen der Engelsche Hervorminge was, begon zich thans ook te doen kennen door het middel dat hy hadt bedagt, namentlyk om de Geleerden en de Hooge Schoolen van Europa, wegens die echtscheidinge te raadplegen. Uit dezen draai bekwam Hendrik de VIII. voordeel genoeg. Zommige Roomsche Schryvers zeggen dat de Angelotten (een Engelsche Munt in dien tyd) veel toebragten om voor des Vorsten zaak stemmen te winnen (b). Die befaamde raadtpleegingen, waar in (c) volgens Burnet, de Hervormers van Duitsland zig tegens
hem verklaarden wat de daat aanging, schoonze, wat het recht belangt, uitspraak hadden gedaan ten zynen voordeele....... om datze d'openhartigheit, d'oprechtheit, en het gewisse der Apostolische tyden vertoonden; die raadpleegingen, zeg ik, wierden gevolgt van eene nieuwe poging uit naam van hendrik by het Roomsche Hof. Hy deet in zeer kragtige uitdrukkingen aan den Paus schryven, waar by men aan Z.Dringend schryven aan den Paus. H. te verstaan gaf, dat men by gebrek van spoedige voldoeninge, elders hulpmiddelen zoude zoeken, maar dat men tot geene uiterstens zoude treeden zo lange als men zoude zien dat 'er van 's Pauzen rechtmatigheit nog ietwes was te hoopen. Het antwoord van Clemens was gantschelyk niet voldoenend. Hendrik begon toen metDe Koning verbiedt de Expeditien van den Paus. aan zyne onderdanen te verbieden van 't Hof van Romen eenige uitvaardigingen te trekken, strydig met zyn gezag. Hy besloot ter zelver tyt, ten behoeve zyner echtscheidinge te doen schryven, maer over de redenen die voor en tegen wierden bygebracht, moet men zich vervoegen tot de Historie-Schryvers van beide de partyen, of ten minsten tot het geen Burnet over deze stoffe heeft (d) verzamelt.
De Koning deelde aan het ParlementHy word van het Parlement Hy word van het Parlement en de Geestelykheit in zyne zaak ondersteunt. meede 't geen ten zynen voordeele geschreeven en beslist was, hy vervoegde zich vervolgens tot de vergadering der Geestelykheit, die verklaarde dat het Huwelyk van den Koning met Catharina onwettig was, en de dispensatie van Julius den II. kragteloos. Zedert raakte het gezag des H. Stoels in Engeland in verval.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Geestelykheit der Provincie van Canterbery deet den eersten stap tegens den Paus met den Koning voor 't Opperhooft der Kerke ende der Kerkelyken van Engeland te erkennen. Eenigen tyt daarna sneedt het Parlement af het recht van de Eerstelingen (Annates) van Geestelyke inkomsten, een haatelyke schattinge, met alle gestrengheit op de proven gezet, van de welke het Hof van Romen geene expeditien gaf, dan door middel van deeze schatting. Het Parlement de Annaten afschaffende, verklaarde dat by aldien de Paus, by gebrek van betalinge van dit recht, de Bullen kwam te weigeren aan ‘die geene die tot Bisschoppen ofte Aarsbisschoppen waren benoemt, d'eerste door eenen Aartsbisschop, en d'andere door twee Bisschoppen ter keuze van den Koning zouden worden ingewyd, en dat deze inwydinge zo veel kragt zoude hebben als of de Paus die hadt bevolen. Desniettemin liet het Parlement thans aan den Paus nog behouden den 20sten penning van het inkomen des eersten Jaars, van alle de proven; en maakte onderwylen een besluit, waarby ‘het vernietigde alle de vonnissen van alle de Kerkbannen, dewelke het Hof van Romen mogte komen tegens den Koning, ofte tegens zyne Onderdaanen uit te blixemen, en verbood dezelve ter uitvoer te brengen. Beveelende, dat men zonder daarop te letten, met alle de Geestelyke functien ende Godtsdienstigheden zoude voortvaaren.
Wy zullen hier verscheidene omstandigheeden overslaan, dewelke voorloopers waren van andere en zwaardere onderneemingen tegens het gezag des Paus; gelyk eenige brieven tusschen den Paus en Hendrik, de dagvaardinge dezes vorsten naar Romen, de weigeringe van aldaar eenen gevolmagtigden te zenden, de verheffinge (a) van Cranmer tot het AartsbisdomCranmer wordt Aarsbisschop van Cantelberg. van Cantelberg enz. In Februari 1533. wierden de beroepingen op het Hof van Romen afgeschaft. Cranmer (b) ontbondt het Huwelyk van den Koning met Catharina van Arragon, en bevestigde daarentegen dat van dezen Vorst met Anna van Boulen (c) en weinig dagenHy bevestigt het Huwelyk met Anna van Boulen. daarna wierd de nieuwe Koningin gekroont. Dat was een vonnis 't welk den band der eenigheid met Romen verbrak; Een Vonnis steunende, ten minsten in schyn,
op beweegreedenen van geweeten en Godtsdienst, dewelke die geene, die tot een hervorming overhelden, zo gunstig waren. De Paus verzuimde niet hetGevolg daar van. geen dat'er was gedaan te veroordeelen, en het Vonnis des Aartsbisschops te vernietigen. De Koning zelfs wierd met den Ban gedreigt. Onderwylen stelden men hem eenen tyd (d) tot berouw. In plaats van dat beriep Hendrik zich op een algemeene Kerkvergaderinge, wettiglyk beroepen: doch deze ongemeene daat nam de hoop tot verzoeninge nog niet geheel weg, waartoe de ongestadigheit der denkbeelden des Konings van Engeland zelve aanleiding konden geven.
 (e) Vrankryk gedroeg zich als Middelaar tusschen den Paus en den Koning. Hendrik scheen zich zelven aan 't oordeel der Kardinalen te willen onderwerpen, onder beding dat de Keizerlyke factie van het Consistorie zoude worden uitgeslooten. Van d'andere zyde scheen het dat de Paus den Koning wilde gunstig wezen; met een woord, alles schikte zich tot de vereeniging, wanneer de Keizerlyke party, het ontwerp doorgrondende, alle deze maatreegelen verbrak (f). De Kardinalen van deze factie, hitsten den Paus zodanig op, dat hy zich verhaastte met dat ongelukkig Vonnis, waar door het Huwelyk van Hendrik met Catharina bevestigt wierdt, op straffe aan den Koning

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
van in alle de oordeelen der Kerke te vervallen. Dit gebeurde (a) twee dagen voor d'aankomste een's Postlopers die de onderwerpinge des Konings van Engeland medebragt, door de bemiddeling des Konings van Vrankryk bezorgt.
Tydstip der afschaffing van 't Pausselyk gezag in Engeland. Laat ons hier met Burnet het tydstip vastmaaken van d'afschaffinge des Pausselyken gezags in Engeland. Hendrik, zich bespot oordeelende aan het Roomsche Hof, hieldt geen maat meer met het zelve: gelyk de grondvesten van het Pausselyk gezag zederd eenige Jaaren door herhaalde zintwistingen geschokt waren, vondt hy te meer gemakkelykheit om het ten eenemaalAanmerkingen, te vernielen. 't Was in de Maand van Maart 1534. dat de Engelschen ontslagen wierden van de gehoorzaamheit die ze te vooren aan den H. Stoel hadden bewezen, als mede van die veel eer slaafsche dan Kinderlyke onderwerpinge welke de Paus eischte. De Kerk behoeft noodzakelyk een hoofd, maar zyn gezag moet niet overtollig wezen, nochte tot goeddunkelykheit vervallen. Indien dit gezag zig had gehouden binnen billyke paalen, zo het in zyne oeffening niet menigmaal de zedenleere van J.C. had bestreeden; indien de Vader by de goede voorbeelden d'onderrechtingen had gevoegt, met een weinig toegeventheit en eenig meedelyden voor zyne Kinderen, in plaatse van hun voor de minste feilen tegens zyn gezag, het vuur en het zwaart, galgen en raderen te vertoonen, Luther en Calvyn zouden nooit de Kerke hebben ontroert, de Nederlanden zouden hem nog onderworpen zyn, Hendrik de VIII. zoude geene Scheuringe hebben begonnen, ende de Kinderen, die den Algemeenen Vader zyn overgebleeven, zouden niet van tyd tot tyd, naar het voorbeeld der geenen die oproerig geworden zyn, tegens hem opstaan.
Na dat men dan hadt beslooten den paus niet meer te erkennen dan slegts in de hoedanigheit van eenen Bisschop, wiens gezag binnen de palen van zyn Sticht beslooten moest zyn, en dat het Parlement zichSchriften en Predikatien in Engeland tegens het gezag van den Paus. hooglyk tegens zyne algemeene magt hadde verklaart, toen begost het meeste gedeelte van Geleerde Leeraaren over deze stoffe te schryven, bevlytigende zich om aan het volk de regtmatigheit en de voordeeligheit dezes nieuwen gevoelens bekend te maken; tot zo verre dat men opzettelyk in de Predikatien hun aankondigde, dat de paus geene Magt meer hadt in het Koningryk, en dat zyn gezag eene ware dwinglandy was. Hadt men iet meerAanmerkingen. nodig, om ten eenemaal de gemoederen aan den gang te helpen onder eene Natie dewelke altoos zo bereid geweest is om party te kiezen (b) tot bescherming van haare goederen en vryheit; voeg hier by dat niets ontzachgelyker kan wezen, noch niet bequamers om het volk t'overreeden en in te neemen, dan een Man die boven van den Preekstoel dondert voor de vryheit,' en aan het zelve zich vertoont, met Gods woord gewapent, om de gevoelens te bestryden ofte te verdeedigen, die hy heeft beslooten te vernietigen ofte te handhaven. De gevolgen van het besluitGevolg van het Besluit des Parlements. des Parlements tegen den Paus, en van zyne geneigtheit ten voordeele des Konings, waren, dat de Geestelykheit zich daar aan onderwierp, en erkende dat de magt van hen te beroepen aan den Souverein toebehoorde; dat de Kerkelyke wetten van naby wierden onderzogt; dat de Ketters deelagtig begonden te worden aan het recht het welk andere beschuldigde in Engeland hebben, te weeten van gehoort, en zelf van onder borgtogt enz. ontslagen te worden.
Ten zelver tyd was 'er een voorval dat aan den Catholyken Godtsdienst groot nadeel toebragt, en de Roomsche Geestelykheit nog gehaater maakte. 't Is ElizabetBedrog van Elizabeth Barton genaamt de Maagd van Kent. Barton, daar ik van spreeken wil. Zy was eene Nonne van Kent, in de wandelinge de Maagt van Kent genaamt. Indien men al niet volslagen geloofde de Historien van de verrukkingen dezer dogter, zo als die van de Protestantsche Schryveren verhaalt worden, zouden 'er nog al in het gros bedriegeryen genoeg overschieten, om ons t'overtuigen datze gelykelyk voor Godt ende Menschen schuldig was. Men verhaalt, dat de Nonne van Kent aan opstygingen onderhevig zynde, eenige looze Monniken, voordeels halven, deze ziekte voor Goddelyke ingeevingen uitgaaven. Zy deden de Zotheeden der Nonne voor hemelsche open-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
baringen doorgaan, en hielpen haar de rolle van eene Propheetesse speelen. Eenigen tyd hield het bedrog zig zeer wel staande, maar het wierd eindelyk ontdekt, en eindigde ten kosten der Nonne en der Monnikken. Het is voor de Monnikken zeer verdrietig, dat men hun meer dan eens, en op meer dan eene plaetse, van diergelyke bedriegryen heeft beschuldigt.Aanmerking. Laat ons niet vergeeten dat diergelyke handelingen van tyd tot tyd worden vernieuwt, (a) en voegt 'er by, dat het moejelyk valt van zich niet met ongeoorloofde middelen te handhaven, wanneer men zich ofte op de kragt, ofte op de rechtmatigheit zyner zaake niet kan verlaaten: Maar de uitslag van zulke bedriegeryen is gemeenlyk, dat de verontwaardiging van het
gemeen daar door word verwekt, en zo de volkeren het minst naar omkeeringen overhellen, worden zy 'er daar door geheelyk toe vervoert. Ik zal hier overslaan allen den tegenstand welken de Geestelykheit nog deet aan den voortgang van den Nieuwen Godtsdienst, de Zintwistingen die de gemoederen hoe langer hoe meer ontstaken, de Boeken welke de nieuwe leerstukken inhielden, en d'aanhangers der nieuwe leerstukken die door bevel, ofte ten minsten by oogluikkingHendrik VIII. houdt by oogluiking nog de hand aan den Roomschen Godtsdienst. des Konings, verbrand wierden. Men hadt aan Hendrik ingeboezemd, dat om te beeter zyn gedrag ten opzigte van Romen te rechtvaerdigen, hy zynen yver voor den ouden Godsdienst moest verdubbelen, en behalven dat, die Vorst hadt de Leeringe der Catholyke Kerk niet verlaten met het gezag des Paus te verzaaken.
Onderwylen den Bybel in de gemeene taal eindelyk toegestaan zynde, onaangezien den tegenstand der Monnikken en der Geestelyken, zag men den Nieuwen Godsdienst zig al omme door het geheele Koningryk met eene verwonderlyke snelheit uitbreiden, want men bevlytigde zig nergens anders toe, dan tot tegenstelling van het gedrag van den Stedehouder, tegens de Zedenleere en het gedrag van den Meester, en van de Leeringe des Bybels tegens het doen der Monniken en Kerkelyken van dien tyd. De leezing der geheiligde boeken gemeen geworden zynde, wilde een ieder die op zyne wyze onderzoeken en uitleggen. Men zogt op het greetigste daar in de veroordeelinge der Leeringe die men wilde verlaten, en alles wat niet duidelyk in den Bybel wierd gevonden, dat moest dooling wezen. Hier uit volgde dat de overleevering veroordeelt wierd, met het meeste deel der Kerkelyke Besluiten en Concilien. DusZonder dat de Koning het daar op hadt toegelegt. naderde Hendrik de VIII. gestadig tot de Hervorminge dewelke hy in de echtscheidinge met Catharina niet gezogt had, daar henen geleid wordende door lieden die met het zuivere woord Gods in de handen, echter van de waereltsche staatkunde niet misgedeelt waren, en zig van de menschelyke loosheit zeer wel wisten te bedienen om Menschen (b) te visschen.
In den Jaare 1536. stelde de Vergaderinge der Engelsche Geestelykheit eenige Artykelen op over den Godsdienst, dewelke vervolgens door den Koning zelf in zyne hoedanigheit van Opperhoofd zyner Kerke wierden verbeetert. Dat stuk was echter maar een schets van de Hervorminge, dewyl de nieuwe Evangelische werklieden daar aan niet dan van langzaamer hand, en by trappen arbeidden, naar maate datze veld konden winnen: Niet om datze niet volslagen beslooten hadden van zich ten eenemaal van de Roomsgezinden te scheiden: Maar zy moesten nog wat toegevendheit voor den Godsdienst des Konings gebruiken. Zo dat ze in veele gelegentheeden zig niet naar d'eenvoudigheit van J.C. en zyne Apostelen gedroegen. Indien verscheide andere gebreeken, van dewelke ik wil zwygen, ons hebben bewezen dat de nieuwe zendinge geene Goddelyke zendinge was, zo mag men ten minsten welzeggen dat ze zeer behendiglyk hun voordeel hebben weeten te doen met den toestand van Hendrik den VIII. die de magt van den't Welk nader wordt aangetoont. Paus in zyne Staaten omversmytende, geenzins voorzag, (c) ofte niet hadt willen voorzien dat hy gedwongen zoude zyn om zyne plechtelyke betuigingen, dewelke hy te vooren gedaan hadde, van den Catholyken Godsdienst in haer geheel te

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewaren, leugenagtig te maken. Zie hier eenige blyken daar van.
En met eenige redenen aangedrongen. Hendrik de VIII. had zich van den Paus aan een Algemeene Kerkvergadering beroepen: wie konde dat Concilie Vergaderen? De Paus? men verwierp hem in verscheiden Staten des Christendoms: hy was party van Hendrik den VIII. Was 't het Lighaam der Kerke ofte een algemeen verdrag der Christen Vorsten die dit groot voordeel konden bezorgen? De Kerke was verdeelt, de partyen waren geslooten, de maatregelen waren reets genomen, de Vorsten deden hun voordeel met de gesteltheit der zaaken, de belangen waren verandert, en de mogentheden die zich voor de nieuwe gevoelens verklaart hadden, begonnen de verneederinge van het Pausdom aantezien voor eene allesins nood wendige zaake: doch niet zo zeer om het nieuw Opstel van Godsdienst aan te hangen, als om dat van de Staatkunde der zestiende Eeuw te volgen. De beroeping op het Concilie wierd dan ten naastenby op dusdanige wyze te loor gestelt. De Geestelyken tegens dat van Mantua, 't welk eene voorafhandeling van dat van Trenten was, zich verklarende, toonden d'ongelegentheden der Algemeene Kerkvergaderingen aan, en opperden (a) Zwarigheden die in d'omstandigheeden dier tyden onoverkomelyk waren. De eigenbaat en Staatkunde vermengden zich ook in deDe Afschaffing en vernieting der Kloosteren. vernietinge der Kloosters (b) welkevernietinge men wilde rechtvaerdigen met voor d'oogen van 't gemeen alle het quaad gedrag der Monnikken en Nonnen ten toon te stellen: dit voorwendzel was om d'oogen te verblinden maar al te zeer bequaam, en ongelukkiglyk waren 'er zederd verscheidene Eeuwen weinig uitzonderingen te maken. Om den Adel te gewinnen, en deze veranderingen smakelyk te maaken, verkogt men daar aan, tot lagen prys, de Landeryen der afgeschafte Kloosters: Om het volk te stillen en voornamentlyk d'armen, die van de uitdeelingen leefden dewelke de Monnikken en hunne Abten dikwils aan hun deden, vereischtte men van de Edellieden, nu eigenaars van de nieuwlyks aangeslagen Kloostergoederen, datze zouden hebben voort te vaaren met mildaadigheden te doen aan de armen, en met het volk te vergasten. De afschaffing der Kloosters wierdt eerst algemeen in den Jaare 1539. Die weeten hoe zeer de Monnikken toegeeigend zyn aan Romen, die zullen gaarn toestaan, dat na het verdrukken van den Paus, men ook hier toe genoodzaakt was. Die afschaffinge wierd gevolgt van een nieuw reglement ter zaake des Godsdienst. Burnet zegt, dat dit d'eerste Acte was van zuivere en volslagene Kerkelyke Opperhoofdigheit, die Hendrik VIII. ooit had uitgegeven, hebbende te vooren altyd met toestemminge der Geestelykheit des Ryks te werk gegaan. By dit reglement wierdenNieuw Reglement ter zake van Godtsdienst. de Geestelyken, die zielzorge hadden, gelast, om geduurende drie agtereenvolgende maanden, van den dag der afkondiging af te reekenen, alle Zondagen, en vervolgens
tweemaalen in ieder vierendeels jaars aan 't Volk te verkondigen, dat het gezag van den Paus nietig, onwettig, en in Gods woord niet gegrond was enz. Men verwittigde daarin, dat men verscheide onnutte Feestdagen had afgeschaft, men verwierp de overblyfzelen der Heiligen, de Beelden, de Bedevaarten, om in de plaatse van deze Godsdienstige gebruiken, de Almoessen, en de onderhoudige van Gods gebooden te stellen. Men vermaande de Geestelyken om aan het volk het Onze Vader, de Apostolise Geloofsbelydenisse, de Tiengeboden, enz. in de gegemeene taalen te leeren. Men beval hun zich te houden in hunne Stichten, met alle zorge op de sunctien van waare Herders te letten, met alle eerbiedigheit de Sacramenten te bedienen, geregelt en ordentlyk te leven, zich van de kroegen enz. te onthouden, en uit hunne inkomsten mededeelzaam te zyn aan de armen. DezeOpschuddingen daar door veroorzaakt. reglementen verwekten eenige opschuddingen, aangestookt door eenige Kerke-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyken en Monnikken, die over de hun voorschrevene hervorminge misnoegt waren. Hendrik de VIII. kwam dat oproer gelukkiglyk te boven, en de Kerkelyken en andere aanhangers van den ouden Godsdienst niet meer te ontzien hebbende, als die niets anders konden doen dan hem vreezen en haten, verliet hy zyne eerste aanslaagen't Geen den Koning niet belet zyn voornemen te volbrengen. niet. Verre van aftestaan van zyne hervorminge, achte hy zich verplicht om de zelve met nog meerder kracht dan te voren te handhaven, om daar door de beschermers van 's Paussen gezag t' eenemaal ter neer te slaan, die zyne onverzoenbaareOntdekkingen van het Bedrog der Kloosterlingen. vyanden waren geworden. Dit bragt de volkome vernielinge der Kloosters te weeg, en deet, zegt men, een verwonderlyk getal van schelmeryen in den dienst der Heylige overblyfzelen en Beelden Het Crucifix van Boxlen. ontdekken. Voornamentlyk spreekt men van een
Crucifix van Boxlen, bygenaamd het Standbeeld der Genade, het kromde zich, het verhefte zich, het boog zich, schudde het hoofd, bewoog de lippen, draaide d'oogen, en fronzelde de winkbrauwen volgens de verscheidene beweegingen die daar aan gegeven wierden. De looze Monniken hadden in hunne Cellen de werktuigen om dit wonderdadig Crucifix te doen beweegen, zeer behendiglyk uitgevonden, en dat vroom bedrog hadt de Engelsche Devotarissen een langen tyd gesticht, en den Monniken veel voordeel toegebracht. Maar tot hun ongeluk vondt een Bisschop van den nieuwen Godtsdienst alle de werktuigen van dit wonderwerk uit. Een andere voor de Monniken van Hales even zeer verdrietige ontdekkinge bracht eene wat plomper Quakzalvery aan den dag. Deze goedeBloed van Endvogels vertoont als het Bloed van O.H. Monniken vertoonden bloed van Endvogels, in een glaaze Buis, voor 't Bloed van O.H. Het glas van deze buis was aan de eene zyde duister, en aan d'andre zyde zeer doorschynend. Als men geld van eenen Devotaris wilde trekken, toonde men hem de donkere zyde van het Flesjen, en men deet hem gelooven dat zyne zonden het bloed onzigtbaar maakten. De Devotaris daar over heel ontsteld, langde terstond penningen om zyne zonden af te koopen, en dus de vertroostinge te genieten van het gewaande bloed O.H. te zien.
Indien men alle de werktuigen van hetAanmerking. grootste deel der wonderwerken van de voorledene eeuwen had konnen doorgronden, zo zouden wy ons van een meenigte Mirakelen berooft vinden; en onze Legenden zouden wel voor drie vierde parten inkrimpen, zo men daar uit schrapte al 't geen zeker zoort van Quakzalvery by de waarachtige wonderwerken gevoegt heeft. 't Is voor ons een groot geluk, dat wy zonder blindelings de Legenden te geloven, goede Christenen konnen zyn. Als men alle die Godtvrugtige bedriegeryen beschouwt, zo kan men zich niet onthouden van met Cicero te zeggen (a) IkSpreuk van Cicero. verwonder my, dat de eene waarzegger niet in lachgen uitbarst, wanneer hy eenen anderen waarzegger ontmoet?
En inder daad, een man die met eenAanmerking. deftig gelaat de zogenaamde verdienste en waarde van eenige dingen, van welker onnuttigheit hy overtuigt is, aan eenen hoop toezienders aanpryst, zal zich niet wel konnen onthouden van lagchen over de Quakzalvery van een anderen, dien hy ziet dat zich, zo als hy, ten uitersten bevlytigt om aan eenen gelyken hoop toekykers zeekere dingen aan te pryzen die niet beeter zyn dan de zyne.
De ontdekkinge der bedriegeryen enAfschaffing van den Beeldendienst en van de Reliquien. streeken der Monniken wierp wel haast den Beeldendienst en de reliquien overhoop: Men verbrandde het Lichaam van den Heiligen Aarts-Bisschop van Cantelberg Thomas Becket, dien yverigen voorstanderThomas Becket Aarts-Bisschop van Cantelberg, wordt in zyn lyk verbrand en uit de Lyst der Heiligen geschrapt. van 't voorregt 't geen de Pauzen zich eertyds aanmatigden van over Koningen en Keizeren te heerschen. Men schrapte uit, en men vernietigde het Feest en de Getyden dezes Martelaars (b) van 't oppergezag van den Roomschen Stoel; men sloeg zyn kist aan stukken, men brak (c)

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne Altaaren af. (a) Misschien wilde Hendrik de VIII. de gedagtenis van dezen Heilig te meer beledigen, om op deszelfs assche zynen haat tegens den Paus te wreeken.
Dus ist dat het gedrag van den Koning van Engeland hem ten eenemaal versoeilyk tot Romen maakte. Men beschuldigde hem als eenen die God en de Heiligen be-oorloogde, men vergeleek hem by de allerboos-aardigste Vorsten der Oudheit. Eindelyk donderde de Paus het verschrikkelyke Vonnis van afzetting tegens hem uit, verklarende de onder danen des Konings ontbonden's Pausen kragteloze Biixem. van den eed van getrouwigheit enz. Maar de Blixems van het Vaticaan dienden alleenlyk om den toorn van Hendrik VIII. te meer tegens den Paus, die hem blixemde, te ontsteken. Hy verkreeg eene nieuwe verklaring van zyne Bisschoppen, die den Paus afmaalden als eenen dwingeland, en eenen verweldiger van de tydelyke macht der Koningen en Vorsten. Hy vergunde aan alle slag van menschen den Bybel te mogen lezen, en beval dat de Geestelyken Bybels in de Kerken zouden hebben, en datze hunne onderhoorigen zouden vermaanen de zelve te lezen, en de pligten te oeffenen die de H. Schriftuure voorschryft. Men wilde ook dat de Geestelyken de bedevaarten, de overblyfzelen der Heiligen, de beelden, de Leezinge van den Paternoster en van het Rosenhoedjen enz. als onnutte en bygelovige oeffeningen zouden voorstellen. Cromwel, met een Ampt (b) bekleet dat hem aan 't Hooft van de hervorming stelde, beval dat men de BeeldenOnnutte en bygelovige gebruiken afgeschaft. zou de afwerpen, en verboodt dezelve met flambauwen of kaarssen te vereeren: doch het was geoorloft licht ter eere van het H. Sacrament en van het Crucifix te ontsteeken. Van dien tyd af wierd de voorbiddinge der Heiligen aangetast, en volgens de uitdrukkingen van Burnet, aan 't waggelen gebracht (c) door t' bevel aan de Pastoors gegeven van het Ora pro nobis over te slaan.
Desniettegenstaende volharde Hendrik VIII. in verscheidene Ketters te vervolgen, en voornamentlyk de Sacramentarissen die hy haatte.
Zes nieuwe artikelen den GodsdienstZes Nieuwe Artykelen van Godsdienst opgestelt, en door 't Parlement tot een Wet gemaekt. belangende, en zeer strydig tegens den voorspoed der Hervorming (d) wierden in 1539. of 1540. voorgestelt, en gingen eindelyk door in 't Parlement, 't welk hun de kragt van Wet gaf, na de goedkeuringe des Konings. Deze artykelen zyn bekend in de Historien van Engeland onder den tytel van Wet om de verscheidenheit van gevoelens te beletten, omtrent zeekere artykelen van den Christelyken Godsdienst. Zie hier in 't gros het wezentlyke van deze Wet, geschikt, zeide men, om de eendracht te herstellen, en om de ongelukken der tweedragt voor te komen. Zy beval te gelovenInhoud daar van en te leeren. 1. Dat na de Consecratie van het brood
en den Wyn, in het Sacrament geene wezentlykhyd van dat Brood en van dien Wyn overig bleef, maar alleen het Lighaam en het Bloed van J.C. onder die gedaantens.
2. Dat de Schriftuure geen volslagen noodzaakelykheit vaststelt van de Communie onder de beide gedaantens, en dat men konde zalig worden zonderze te geloven, dewyl doch het Lighaam en het Bloed van J.C. te zamen bestaan in elke gedaante.
3. Dat de Wet Gods niet toelaat een vrouw te trouwen, nadat men de inwydinge des Priesterschaps heeft ontfangen.
4. Dat men volgens deze zelve wet de gelofte van kuischheit moest onderhouden, zo men die gedaan hadt.
5. Dat men het gebruik der byzondere Missen moest onderhouden, als gegrondvest in de Schriftuur enz.
6. Dat de oorbiegt in de Kerk moest worden behouden, als noodwendig, en nuttelyk zynde; zonder nogtans te geloven dat dezelve volstrekt (e) noodzakelyk is.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Straffe tegens de overtreders. Men verordende de straffe des doods, de verbeurte der goederen enz. tegens die geene die bestaan zouden deze artikelen te bestryden, voornamenlyk het eerste, en men nam groote voorzorge, omze stiptelyk te doen onderhouden. Deze wet hieldt eenigen tyd die geene die de Hervorminge wilden voltooyen in vreeze (a) en verhefte den moed der R.C. maar ze belette neit dat de eerste gestadig eenigen voortgang maakten, en dat de andre telkens vernederingen moesten ondergaan, gelyk waren het voortvaren met de vernietiging van Abdyen en Kloosters, het verkopen der landeryen die den Abten en Geestelyke gemeenschappen eigen geweest waren, het vernietigen der Ridderen van St. Jan van Jerusalem in 1540. en het verlof dat gegeeven, of lever herhaald wierd aan de partikulieren, om den Bybel te mogen lezen. Hier uit ziet men dat de Hervormers zeer weinig grond verloren; hoewel zy hadden aan de andre zydeDe doot van Cromwel den Gereformeerden nadeelig. het ongeluk van Cromwel te verliezen (b) die altyd een buitengewonen yver voor hunne zaak had betoont. Door den doot dezes Staatdienaars van Hendrik VIII. bevondt Cranmer zig de eenigste steun der Hervorming tegens Gardiner die de Catholyken voorstondt, en die bequaamheit genoeg hadt om voordeel te doen met de ongestadigheit des Konings, die beurtelings den Catholyken en Protestanten gunstig was. De standvastigheit die de Koning te voren getoont hadt, kwam voort uit de overredende kracht van 't verstand datHet lezen van den Bybel in alle Kerken vastgestelt. Cromwel bezat. Ik vinde op eene merkwaardige wyze de leezinge des Bybels in (c) den Jaare 1542. vastgestelt in alle de Kerken, en volgens Burnet vind ik kort daarna van wegens de Rooms (d) Catholyken nieuwe bewegingen om deze leezing verdagt te maaken, onder voorwendzel van de ongetrouwheit der overzetting. Ik moet ook aanmerken, dat by een Bevel des Bisschops Bonner op 't einde des Jaars 1542. gegeven, ofte in 't begin van 1543. de lezing des Bybels den Kerkelyken sterk was aanbevolen, nevens verscheidene gewichtige pointen van tucht, rakende de onderwyzing des Volks, de opvoeding der Kinderen, het goed gedrag der Priesteren, het waarnemen der betamelykheit omtrent verscheidene gebruiken, die in den Godsdienst of reets lang in zwang geweest, of onlangs waren ingevoerd. Die welvoeglykheitKluchten Blyspeelen in de Kerken. of betamelykheit betrof voornaamlyk de Predikatien, en het gebruik van kluchten en blyspeelen in de Kerken te vertoonen. In de maniere van prediken waren vreemde misbruiken ingeslopen, en men konde qualyk
onderscheiden wat in de Predikatien van die en voorgaande eeuwen meest uitstak, 't zy de onwetenheit, of de quaade smaak, of de bygelovigheit. In 't algemeen warenze weinig beter dan de belagchelyke Comedien (e) van de ontsangenisse, de geboorte, ende het Lyden van J.C. en de Klugten op verscheidene voorvallen zyn's levens, zonder twyffel veel eer verzonnen om onze voorouders (f) op eene plompe wyze te vermaken, dan omze met de zaligmakende waarheden des Evangeliums gemeenzaam te doen worden. De kluchten, dewelke Bonner doemde, waren niet t'eenemaal van dit slag. Burnet zegt ons, ‘dat het voornemen in den beginne (der Her-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorminge) was geweest de ongeregeltheden der Monnikken .... en der Kerkelyken, die het met den ouden Godsdienst hielden, ten toon te stellen. Die stukken .... waren in onrym, en geleeken naar Balladen .... De vertoning was niet beeter dan de stoffe .... Na dat men op den schouwburg de gebreeken der Monniken, en de onordentlykheden der Kloosters hadt ten toon gestelt, deet men ook te voorschyn komen de bygelovige waarneming van den ouden Godsdienst, en dit Schouwspel behaagde het volk, als 't welk zich de wreedheden, en het quaad leeven van eenige Kerkelyken herinnerende, zich ten kosten van de zelve vermaakte, en met blydschap aanzag dat de bygelovigheit aan de openbare bespotting wierd blootgestelt .... De geestelykheid zeide (a) dat zulks de deure aan alle slag van Goddeloosheit en aan de ongodistery opende .... De wysste onder de Hervormers .... doemden zulk doen, als niet overeenkomstig met den geest des waaren Godsdienst. Maar wat de Staatkundigen belangt, die onderschraagden deze vertoningen met al hun vermogen ...., en t' is wel te geloven, datze met de Wyven, Kinderen, t'gemeen volk, en met de onbescheidene devotarissen eenenAart der Predikatien van dien tyd. grooten hoop uitmaakten. Wat de Predikatien belangt, Burnet bemerkt zeer verstandiglyk de gebreeken van die in dien tyd in zyn Land in gebruik waren: gebreeken die elders niet minder heerschten.
‘Voor de Reformatie, zegt ons deze Schryver, wierd 'er weinig gepredikt, dan geduurende de vasten. De Predikatien op de Feestdagen waren veel eer Losredenen, dan iet anders .... maar in de Vasten stelden de Bedelmonnikken, die zich in dien tyd van soberheit en gestrengheit des levens meest deeden gelden, alle hunne welspreekenheit te werk om de gemoederen des volks te bewegen. Hunne redenen waren ernstig en driftig, maar .... vol van gemaaktheit .... Zy poogden by na alleenlyk om de eene of de andere verordeninge der Kerke aan te pryzen .... en aan hunne Kloosters de aalmoesen en offerhanden des volks te trekken .... Men prees de Bedevaarten en Aflaaten, en tooide de Kassen van de overblyfselen der Heiligen op. Maar men betragtte zeer weinig van aan 't volk voor te houden .... de uitnementheid van een Heilig leven. .... Men mengde zo grooten getal versieringen met de waarheden van den Godsdienst, dat men deze belagchelyk maakte’. Die de Hervorminge in Engeland ondernomen hadden, deeden hun best om deze gebreeken te verbeeteren: zy leidden toe om aan het volk de kennisse der beginsselen, en der gronden des Christendoms te geven. Zonderze aan eenige byzondere Kerke te hechten, zondenze hunne Predikanten door 't geheele Koningryk. ‘Zy gingen, zegt Burnet hier en daar het volk onderwyzen, bekleed zynde, ten dien einde, met 's Konings verlof .... Maar het Ryk nog verdeelt zynde over de punten des geloofs .... deet de Koning twee dingen. 1. hy verbood den Kerkelyken te prediken zonder zyne toelating, ofte de toelaatinge der gewoone Kerk-Oversten (Bisschoppen enz.) 2. Hy deet een Boek van Sermoenen drukken, inhoudende en uitleggende de Evangelien en Epistelen der Zon -en Heilige dagen. Dit Boek was eene uitbreiding .... van die deelen der Schriftuure, waar uit men de nodige onderrechtingen trok voor het levensgedrag. Men voegden 'er verscheidene opwekkingen by, en lichte uitleggingen van de gemeenste zwarigheeden .... waarby men ook voegde Predikatien
voor verscheidene geleegentheden, gelyk Huwelyken, doopen, en begravenissen enz..... en deze predikatein wierden gelezen door die Kerkelyken die geen recht tot preeken hadden .... en dewyl de Predikanten welhaast van drift en uitsporigheit wierden beschuldigt .... beval de Koning, met klagten overladen .... van de een en de andere party .... de Predikatien te schryven en te lezen. Dit is de oorsprong van de gewoonte, by de Engelschen ingevoert, van de Predikatien voorte lezen.’ De Schryver pryst dit gebruik, en men moet toestaan dat het in veele opzigten pryslyk is. De redenvoeringenAanmerkingen op het voorlezen der Predikatien. geschikt om in de Kerken te worden gelezen, en van d'Engelschen Leezingen genaamt, zyn gemeenlyk beeter gegrond, en beeter bewerkt, dan de ge-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
woone Predikatien, ten opzigt van reden en oordeel enz. Wy hebben 'er proeven van in die van Tillotson en van Clark, enz. Maar deze redenvoeringen zyn dikwils al te magtig voor de gemeene toehoorders, en zelf voor veele luiden die, schoon zy door hunne opvoedinge boven het gemeene Volk verheeven zyn, nochtans geen natuurlyke bequaamheit genoeg hebben, om lange redeneeringen te volgen, noch genoeg oeffeninge en gewoonheit om 'er de netheid van te doorgronden. Daar en tegen is de welspreekentheit voor alle menschen, en is bequaam den geleerden en ongeleerden te bewegen. De tederheit harer kunst verbindt zich zeer wel met de eenvoudigheit des Christendoms. Haare spreekwyzen wel geplaatst zynde, roeren de gewissens, en wekken de verplichting tot Godsdienst op. De Propheten en Apostellen hebbenze zelf zeer te passe aangewend. Met een woord, het doel der waare welspreekentheit is te onderrechten, te overreeden, en te hervormen. Indien het grootste gedeelte der Predikanten dezelve naar andere voorwerpen wenden, gelyk, by voorbeeld, tot bittere en beledigende zintwtstingen, tot schelden op de Vyanden hunnes aanhangs, tot valsche
redeneeringen daar men van het byzondere tot het algemeen besluiten maakt om deze of geene gezinte der Christenen hatelyker te doen worden; zulke zyn bedrieglyke woordvitters, en geen navolgers der Apostelen en Propheten, die nooit de welspreekenheit hebben gebruikt dan om den volke te beeter van de waarheit te overreden.Beginsel der Hervorming in Schotland. De Oorlog der Schotten en Engelschen 1542. en de zeege die deeze behaalden, gaven gelegentheid tot de beginselen der (a) Hervorminge in Schotland.
De gevangene Schotten namen kennis van de verandering die de Koning in den Godsdienst en in de Geestelykhyd van Engeland maakte. Zy vonden 'er smaak in, zo ons verhaalt word, en zy namen het zaat van den nieuwen Godsdienst mede naar hun land. In dien zelven tyt maakten het Parlement van Engelandt eene nieuwe wet om de waare (b) Religie voortNieuwe Wet van het Parlement tot voortzetting van den Protestantschen Godsdienst. te zetten, en om die geene die haar tegen was te vernietigen. Het gaf zyne toestemming aan eene andere wet, die de Punten, waar van wy hier vooren gesproken hebben, bevestigde. Deze wet waseen soort van Geloofsbelydenis, dewelke men toen aanzag als overeenkomstig met de leeringe der Apostelen. Maar men zal by vervolg zien, dat dit Geloof niet altyd in de mode is gebleeven. De wet zeide, dat de geschillen over den Godsdienst, den oproermaakeren voet gaven om de Schriftuur te misbruiken (c), omze te bederven (d) zo wel in de Boeken als Predikatien, om ze te ontheiligen in blyspeelen en (e) liederen; dat, om deze ongevoeglykheit voor te komen, men moest opstellen eene Geloofsbelydenisse, die gelykformig
was met de Leeringe der Apostelen. Ter dezer zaake verboodt men eene overzettinge des Bybels gedaan door eenen Tindal, als zynde valsch, schadelyk, en dwaalend. Men verbood desgelyks alle de Boeken strydende tegens de 6. punten van 1540. op straffe van boeten en gevangenisse, voor die geene dieze zouden behouden. Onderwylen behieldt men het gebruik der Bybels door anderen vertaalt, met 'er uit te doen, voegt Burnet daarby, de kantteekeningen en de voorreedens. De ordonnantien des Konings, benevens de Cathechismen en andere boeken van onderwys, in Engeland gedrukt voor den Jaare 1540., wierden bevestigt. Het Parlement verboodt daarby ook eenig Boek van Godsdienst zonder Privilegie te drukken; van in blyspellen uitleggingen over den Bybel te maken .... van zonder oorlof des Konings, ofte van den gewoonlyken (Bisschop) in 't openbaer de Schriftuur uit te leggen. Het vergunde den Heeren, en andere Edelieden, aan hun-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne vrouwen, en zelf aan Kooplieden, huishoudende ofte huisgezin hebbende, den Bybel te lezen. Aan de andere inwoonders was deszelfs gebruik verboden: maar wat belangt de Psalmen, het Onzevader, het Ik gelove, en 't Weestgegroet, zulks wierd zonder onderscheid aan idereen, in het Engels, toegelaten. Men doemde voor de eerste reis tot eene herroeping de Geestelyken die zaaken met deeze ordonnantie strydende kwamen te leeraren; de tweede keer tot de afzweering, en tot het dragen van een takkebos op de schouders, om te beteekenen dat zy het vuur hadden verdient; ja zelf doemde men hen ten vuure, zo ze de afzweering en de opgelegde straffe (amende honorable) weigerden te ondergaan, maar voor de derde reis, om zonder ontferminge te worden verbrand. Ten opzicht der Leeken, de straffe hun's tweeden vervals, was de verbeurte der goederen en de eeuwige gevangenis. Hoewel dat deze wet, zegt Burnet, had behooren te stillen de vreeze der geenen die wegens de nieuwe gevoelens hadden
konnen worden vervolgt, deet ze hunne ontsteltenis niet verdwynen om datze de Koning ten allen tyden konde herroepen. Zy waren ten zyne bescheidenheid; om beeter te zeggen, ze waren afhanglyk van zyne wispeltuurigheit: zy wierden ook vervolgt in 't jaar 1543. want Hendrik met den Keizer verzoent, door een beschadigend en verdadigend verbond tegens Vrankryk, begon de aanhangers van den ouden Godsdienst weer te hooren. Deze deeden eenige Protestanten te Windsor verbranden, en, indien men Burnet mag geloven, Cranmer zelfs, die het hooft was (a) der Hoogleerraren van de nieuwe Wetenschap (zo noemde men uit spotterny de voornaamste Protestanten) was byna verloren (b) door de kuiperyen zyner vyanden. Hendrik liet echter niet na in eene zaek den Protestanten te begunstigen; want hy verplichtte het Parlement te ordonneeren, dat ‘de gebeeden die men in de omgangen gebruikte, en de Litanien in de gemeene taale moesten overgezet worden. Dit reglement wierd aan Cranmer gezonden, met bevel van het in zyne Provincie te doen aanneemen.’ Men zag zelf kort daarna verscheidene voorstanders der Hervorming met d'eerste waardigheeden der Nieuwe Engelsche Kerke bekleed, terwyl ondertusschen in andere gelegentheden de oude Catholyken voortvoeren met zich te handhaven tegens de Hervormers. Eene (c) aanspraak des Konings aan zyn Parlement, vertoont natuurlyk de gebreeken van beide de partyen omtrent den Godsdienst, en hoe de ongeregeltheit en vrygeestery onder het voorwendzel van Evangelische Hervorming heerschte. Inderdaat de groote omwentelingen zyn nooit vry van zulke onordentlykheeden: alleen zulke die waarlyk van Gods hand voortkomen, konnen de menschen in hun plicht
houden.
Men zegt dat by 't sluiten van den vreeden tusschen Vrankryk en Engeland, men was overeengekomen dat in beide Koningryken de Misse (d) in 't Avondmaal zoude worden verandert. Hoe het zy, Hendrik volharde in zyne verwoedheit (e) tegens de hervormers en hunne aanhangeren. Daar wierden verscheide van hun verbrand, men hervatte den aanslag om den Aartsbisschop van Cantelberg te vernielen, en met hem de Koninginne (Catharina Parr) beschermster der Protestanten. Die aanslaagen mislukten, en haalden, zegt Burnet, des Konings afkeerigheit over de aanhangeren van den ouden Godsdienst: maar hy zoude, had hy langer geleeft, misschien van die afkeerigheit zyn te rug gekomen. De Protestanten, (f) en

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
Burnet inzonderheit, hebben gepoogt het gedrag van dien Vorst te billyken, ofte voor 't minst te verschoonen; daarentegen hebben de Roomsgezinden niets verzuimt om het zelve (a) haatelyk te maken. Maar zynze van de eene en de andere zyde wel vry geweest van 't geen men
Geest van Partyschap noemt? Indien 't den Schryveren ergens byna onmogelyk is zich daar van te ontdoen, t' is zeekerlyk in zaaken van Religie, daar de gewoonte, de opvoeding, en de tydelyke belangen byna altyd heerschen. Hoe 't zy, uit den heftigen en oplopenden aart van Hendrik den VIII., zyne dikwylige verandering, en eenige andere omstandigheeden zyn 's levens, waar van de voornaamste het Kerkelyk Primaatschap is, hebben de een en de andere Godsdienst hunne Martelaaren gehadt.
Men heeft verbreid, dat na de doot van dien Vorst zyn lichaam zig opende, en dat 't geen 'er uitkwam, van honden wierd opgelekt. Dit toeval was te zeer aanmerkelyk, om der yverige Roomsgezinden opmerkinge te ontsnappen. Zy zagen 't aan als eene vervulling der voorzegginge van den Monnik Payton, die Hendrik had gedreigt (b) dat de honden zyn Bloed zouden lekken, gelykze eertyds het Bloed van Achab gelekt hadden. Men stelle een Protestant (c) in de plaats, hy zoude het zelve gebruik van de gewaande voorzegginge gemaakt hebben tegens eenen Catholyken vervolger. Onder Eduard den VI. zag men den grave van Hartford, van 't Huis van Segmour of St. Maur, des Konings oom, verheeven tot de waardigheit van Ryksbeschermer geduurende de minderjaarigheit des Konings. Hy was 't hoofd van de party der geenen die eene volkomene hervorminge begeerden, terwyl de Kancelier dat van de party der oude Religie (d)Nieuwe Reglementen onder de Regeering van Eduard den VI. was. Men begon met te beveelen dat de Bisschoppen nieuwe lastbrieven zouden nemen van den Koning. Men zegt dat dit reglement gemaakt wierd ter oorzaak van dat het grootst gedeelte der
Bisschoppen zodaanig aan de oude meeningen was gehecht, dat menze noodzaakelyk moest temmen door de willekeurige magt, die hen in dat stuk als onderhorigen behandelde, latende hun hunne waardigheeden niet langer dan zy goedvondt. In 't vervolg herstelde men 't oud gebruik van de Bisdommen voor levens-lang te geven. Men zag den yver tegens de Beelden herleeven, en de beide Partyen pleiteden in hunne schriften met veel drift voor en tegen: maar het was vastgestelt, dat de Hervorming de overhand zoude hebben. De verdraagzaamheid van Luther (e) ten opzigt van die gedenktekenen des Godsdienst, dewelke de gemeene gelovigen tot Godvruchtigheid verwekken, en het gebrek van Geestelykheit, dat doch al te tastbaar in het gemeene volk is, vervullen; die verdraagzaamheit, zeg ik, wierd in Engeland niet opgevolgt. De lyk-plichten aan Hendrik den VIII. gaven aanleiding tot onderzoekOorsprong der Zielmissen en Lykdiensten. der Missen en der diensten voor de overledenen, dewelke, volgens Burnet (f), tot hunnen eersten oorsprong gehad hebben de gedagtenishouding der overledenen by het Nagtmaal, en 't was, voegt hy 'er by, een eenvoudig Kerkgebaar, waarme-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
de men de gedagtenis vierde der geenen die in 't
geloof waren overleden. Het gevoelen der Millenarissen, die het duizentjarig tydelyk ryk van J.C. op aarde vaststelden, en dat van de opstandinge der Heiligen die deelachtig zouden wezen aan dat tydelyk Ryk, gaven aanleiding tot de gebeden die men begon te doen voor hunne rust en spoedige verryssenisse. 't Gevoelen der Millenarissen zyn geloof verlooren hebbende, bleeven egter de gebeeden, en men bevondt datze t' eenemaal noodzaakelyk waren tot de gelukzaligheit der overleden gelovigen; ter oorzaake men ontdekte, dat onaangezien de getrouwigheit der overleden gelovigen aan God bewezen, zo veel de Menschelykheyd kan toelaten, zy na hun overlyden echter gestraft wierden om verscheidene zonden, van de welke zy zich door boetvaardigheit niet genoeg in hun leven gezuivert hadden. Zie daar den voornaamsten inhoud van 't geen Burnet ons verhaalt. Dat by die Instellingen van Missen de bygelovigheit is ingesloopen, dat de begeerlykhyd der Monniken en Kerkelyken daar veel misbruiken hebben ingevoert, die de zwakke zielen tot dwaaling leiden, en dat men in 't gemeen van deze fondeeringen eenen handel heeft gemaakt op welken de Protestanten zeekere plaats van Cicero (a) toepassen: dat is 't geene de verlichtste der Catholyke yveraars niet hebben nagelaten te erkennen. 'T is hier niet te doen om by stukjes en deeltjes al 't geen beide partyen over die omwentelingen in den Godsdienst geschreeven hebben, na te schryven, dierhalven stappe ik schielyk heen over de ondernemingen die men gestadig hand over hand tegens de geboden der Kerk, en tegens eenige Leerpunten van minderbelang deet. Dan schreeuwde men tegens 't uiterlyke der Kerk-plichten, die den Nieuwgezinden zo walglyk waren dat ze Gods woord met waereldlyke pracht bekleed niet langer konden dulden. Dan weer
verhefte men zich tegens de voorbiddinge der Heiligen. Men verwierp ze juist niet t' eenemaal, doch men begon hun vermogen naar de Calvinische wyze te regelen. De vasten wierd door eenen Glasser op den Preekstoel in St. Pauls Kerk bestreeden. Drie Kerkvoogden,Princes Maria. Gardiner, Bonner, en Tonstal, de Princesse Maria tot hun hooft hebbende, stelden hunne uiterste kragten te werk om den waggelenden Godsdienst te ondersteunen, dien Cranmer zig vleide welhaast te zullen doen instorten, door hulpe des Protecteurs, en 't gezag eens jongen Konings, opgequeekt in de beginsselen der Hervorminge: maar tegens die Hervorminge kante zich, volgens Burnet, de groote onwetenheit der Geestelyken, als mede hunne gierigheit, die hen de misbruiken deet begunstigen, om 't voordeel dat ze 'er van trokken. Dus is't, zonder een haatelykeAanmerking. toepassing te willen maken, dat in zekere landen, de waan en bygelovigheit in 't eerst op de onwetenheid des volks gegrond, daar na op haar beurt, de sterkste grondsteenen van de volstrekte heerschappy der Kerkelyken worden. Zo deze aanmerking toets houdt, is't niet te verwonderen dat de Engelsche Geestelykheit, namentlyk die zig tegens de Hervorming aankantte, en toen nog het grootste gedeelte der Kerkelyken in Engeland uit maaktte, zich zo zeer tegens de afschaffing der misbruiken stelde. 'T is waarschynlyk, dat zo zy de inschikkelykheit hadden gehadt van terstond toe te geeven in zekere zaken die van geene volstrekte noodwen digheit in den Godsdienst waren; zo ze goedwillig de vermindering eens gezags hadden willen dulden, zonder 't welk de Kerk van J.C. zig zeer wel handhaven kan, en geensins aan 't Christendom van wezentlyke noodzakelykheit is, zy zouden de scheuring hebben belet; ook zou de Godsdienst, geschonden door verdeeltheden die haren aan was aan de gierigheit en staatzugt van eenige mannen
verschuldigt zyn, daar door des te ontzagchelyker wezen en beeter onderhouden worden. Om t' geen men dan van de zyde dier onweetende en waangelovige Geestelykheit had te dugten, tegen te gaan, werdt van wegens de Bewinthebberen der Hervorminge, te weeten den Raad van Eduard VI. een Kerkelyk bezoek door 't geheele Koningryk te doen, bevolen; geduurende het welke 't Rechtsgebied der Kerkvoogden wierdt opgeschort; en omdat de Kerkgeschillen in dien tyd 't volk in 't geloof onzeker maakten, ter oorzaak dat de Kerkelyken niet anders deeden dan elkander op de preekstoelen te wederleggen ‘verbood men den Bisschoppen buiten hunne Stichten te prediken, gelyk ook aan de mindere Geestelyken zulks niet te doen buiten hun-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne gewone Kerk.... dat was, zegt Burnet, een bequaam middel om de Preekers die de hervorming ondersteunden, van de andere die 'er zig tegens kanteden, te onderscheiden enz.’ Men maakte ook een Boek (a) van predikatienPredikatie-Boeken. over verscheidene stoffen, voornaamlyk over de Zaligheit ‘om 't volk te leeren, zegt ons Burnet, op wat wyze wy volgens de leering des Evangeliums zalig worden’ en dus weg te neemen het groot vertrouwen op de Priesters, en op de oeffeningen die ze hun voorschreeven om den Hemel te winnen. Dit is ook eene van die overdaden waarin de Kerkelyken zich hebben te buiten gegaan, om datze hun tydelyk belang te zeer ter harte namen: waarom ze van de Volgers der nieuwe (b) gevoelens by Quakzalvers wierden vergeleeken, die op geheimen pogchen om ongeneesbaare quaalen te geneezen, mits dat men hunne hulpmiddelen duur betaale. 't Grootst gedeelte der schikkiningen en veranderingen ter zaake van den Godsdienst, onder Hendrik VIII. naar de denkbeelden der hervormers gemaakt, wierden ter zelverVoortgang der Hervorming onder Eduard VI. tyd vernieuwt. Beelden (c), Crucifixen in de Kerken, het sprengen van wy-water in de huizen en op de Bedden, om zich voor de Duivelen te bewaaren; Kaarssen omze te verjagen te ontsteeken, 't geluit der Klokken omze te verdryven en naar hun waare wooning te verwyzen, geloften en bedevaarten; met een woord, alle de gebruiken die Hendrik VIII. hadt doen waggelen, wierden onder Eduard VI. geheel
afgeworpen. Nogtans liet men zommige in wezen, die men niet wilde, of die men niet geheelyk durfde afschaffen, of die de Hervorming niet geloofde te moeten afkeuren. Zodanige waren de gematigde Gebeeden voor de zielen der overledenen ‘waarin men van God (d) de genade verzogt dat die Zielen, met die geene die voor hun zouden bidden, ten dage des Oordeels gelykelyk na ziel en lichaam mogten ingaan in de eeuwige ruste. By het reglement van denzelven Raad, waarvan de meeste leeden aan de oogmerken der geene die reformeeren wilden, waren toegedaan, was den Bisschoppen belast ten minsten viermaal 's jaars in hunne Stichten te prediken, waarin ze egter nog verre afwaren van de Bisschoppen der eerste Eeuwen. Die reglementen belasteden hun ook van geene andere dan deugtzame en tot preeken wel bekwaame perzoonen tot pastoors aan te neemen; van d'ordens niet te bedeelen dan aan eerlyke lieden, en zodanige die de Kerken die ze zouden bedienen, konden verlichten. Maar in 'tAanmerking op de keuze van de Herders en Leeraars in alle Gezindheden. vervolg is de Hervorming zeer verslapt, zo omtrent dit als verscheide andere punten: ze heeft ondeugende Herders gehad, overgegeven aan hunne driften, weetnieten, en van quaad voorbeeld, even als die welkeze aan de Roomsgezinden verweeten heeft, en nog dagelyks verwyt. 't Eenige hulpmiddel voor dit quaad in alle gezintheden der Christenen (alzo men geene waare kundschap van de innerlyke roepinge kan hebben, kundschap die J.C. en zyne Apostelen alleen eigen
was) (e) is dat men alleen zulke tot dienaaren der Kerk verkieze, die de beste voorwerpen schynen te wezen, en als tot den Kerkdienst geroepen; dat men met oordeel de getuigschriften en brieven van aanbeveeling onderzoeke, waarmede zy zyn voorzien, en welke dikwyls al te lichtvaerdiglyk vergund worden op de aanhoudingen der magen en vrienden van die ampt-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzoekers (a) of Candidaten; dat men 't onderzoek dezer Candidaten beveele aan daar toe bequame personen; dat men van de Herderlyke bedieningen geene Batteryen make tegens de gevoelens (zelf de verdraaglykste) van andere gezindheden; en eindelyk, dat men zulk een ampt niet gelyk een kostwinning geeve aan Personen van quade opvoeding, van de allerlaagste afkomste, en die anders niets weeten dan een hoop woorden, zonder keuze, by een te haalen, vermengd met eenige figuuren der Redenkonst, door welk middel zy een paar uuren lang konnen babbelen in een vergadering van een paar duizend toehoorders, die dat alles voor klinkklaar Godswoord ontfangen. Maar laat ons voortgaan met de gebruiken te verhalen die door de Hervorming verbeetert ofNieuwe Reglementen in de Reformatie. vastgestelt zyn geworden. Den Raad van Koning Eduard ordonneerde het algemeen gebed voor de Predikatien. Burnet toont dat zulks ten tyden van de regeering der Pauzen en onder Hendrik VII. gebruikelyk was, ‘De Prediker, voegt hy 'er by, zynen Text gelezen hebbende, en 'er de verdeeling over hebbende gemaakt, vermaande de aanhoorders te knielen,
en gaf hun te kennen wat ze van God ofte zyne Heiligen moesten verzoeken, en dan was 't dat elk zyn rozenhoedjen (Chapelet) las, zo wel de Pastoor als de leeken .... Hendrik VIII. schrapte (uyt de gebeeden) de namen des Paus en der Kardinalen .... hy deet den zynen in de plaatse stellen met de hoedanigheit van oppermagtig Hoofd, om het volk daar aan te gewennen, en te meer luister te geeven aan een tytel dien de geestelyke leidslieden gestadig in den mond hadden’. Cranmer (b) na dat hy de 6 Artykelen waar van gesprooken is hadt doen intrekken, en ook hadt geholpen de ordonnantien te vernietigen tegens de Lollars, dat is tegens deAfschaffing der private Missen. voorloopers der Reformatie die een goed gedeelte hunner gevoelens aannam, bragt toen ook het zyne by om de byzondere missen aan kant te doen, die, gelyk veele andere dingen, al te zeer in bygelovige oeffeningen waren verbastert geworden, door de gierigheit en dikwils ook door de armoede van de Priesteren der voorgaande Eeuwen. Burnet een Protestant zynde, geeft de afkomst van die (c) Missen ook op zyn Protestants op. De herstelling der Communie onder beide gedaantens by eene ordonnantie ten einde des Jaars 1547 gegeeven, die ook wilde dat de Priester en't volk gelykelyk communiceerden, en dat de Communie zoude worden gereikt aan wie ze met behoorlyken aandagt zoude komen te verzoeken; deze ordonnantie, zeg ik, veroorzaakte den val der Private Missen. Het Parlement wilde ook dat op den avond voor de vieringe van 't Nachtmaalgeheim, ieder Pastoor aan zyne Parochianen eene vermaning zoude doen, en hun uitleggen de voordeelen van 't nuttigen des Sacraments met godvrugtige bereiding, en het gevaar waar aan die gene zig bloot stellen die het door onboetvaerdigheit ontheiligen. Dit is de vermaning die de hervormde Calvinisten
saturdags achtermiddag voor den zondag van hun nachtmaal gaan hooren, en Voorbereidingspredikatie noemen.
Terzelver tyt bedien de zich de MarkgraafDe Markgraaf van Northampton trouwt een tweede vrouw naar 't voorbeeld van Hendrik VIII. van Northampton van het versche voorbeeld van Hendrik VIII. met opentlyk een tweede vrouw by 't leven van een andere te trouwen, van dewelke hy zich zelf gescheiden hadt om overspel. De zaak was te vooren onder Hendrik VIII. onderzogt geworden, doch was onuitgesproken gebleeven. Onder de regering van Eduard stelde men ze weer ten onderzoek, en de ongeduldige Markgraaf hertrouwde ondertusschen zonder na de uitspraak te wagten. Die stap gedaan zynde, zogt hy zich terechtvaerdigen met de vreeze van tegens de wet der kuisheit te zondigen; zo dat hy voor een eerste beweegreeden het vuur der onkuisheit bybragt, dat vuur 't welk gelykelyk den Roomsgezinden en Protestanten brandt, want de Menschelyke zwakheden vinden zich in alle Religien. Laat ons ernstelyker spreeken: die reeden, dewelke gansch alleen misschien de goedkeuring der Party niet zoude gehad hebben, wierd gelukkiglyk ondersteunt door bewyzen die men voorgaf in de Oudheit ten voordeele van 't twede Huwelyk van dezen Markgraaf te vinden. Dus gaf de Hervorming uitspraak inAanmerking. zyn voordeel. Eene voor 't gewisse zo gunstige uitspraak, of veel eer zo gunstig aan de schranderste, en te gelyk ongestuimigste der menschelyke driften, moet niet ver-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
bazend voorkomen in eene Eeuw, toen Priesters en Monnikken ten Huwlyk liepen om zich, zo zy zeiden, van den last van eene gedwongene onthoudinge te bevryden. In die noodzakelykheit dan, die elk Hervormer in zich gevoelde om te trouwen, hoe zoude men zulks hebben konnen weigeren aan anderen? Men had wel eenige jaaren te voren in faveur van de (a) bigamie een's Vorsten in Duitsland gedecideert.
In den jare 1548. moesten het Feest van Lichtmis, Asdag, de Vasten, en Palm-Zondag, nevens eenige plechtigheden der goede weeke het onderzoek der Hervormers ondergaan, en de uitslag daar van was de afschaffing der kaarssen op 't eerste, van de assche op het tweede, der Palmtakken op Palmzondag, en de aanbidding des Kruices op goeden Vrydag. Men gaf den laatsten slag aan de Beelden, met hunne afschaffing volkomen te maken. Dewyl de Dissertatien dezer Verzameling voornamelyk zyn geschikt om te verhalen de gebruiken en plechtigheden van Godsdienst; zo is 't noodzakelyk hier te beschryven die, waar van Burnet ter gelegenheit der Beelden spreekt, als dewelke waarlyk, om niets ergers te zeggen, superstitieusErgernis door Beelden gegeven. genoeg waren. ‘'t Is zeker, zegt hy, dat sommige beelden een ware ergernis veroorzaakten, als by voorbeeld dat der Heilige Drievuldigheit. 't Was de gewoonte dat op den dag der onnozele Kinderen, een kind door zyne makkers tot Bisschop verkoren, den Wierook voor dit Beeld deet branden: het welk insluit dat die bewierooking op andere dagen, op eene ernstelyker wyze in gebruik was, en door den Bisschop zelfs, indien hy tegenwoordig was, gedaan wierd. 't Was alreets een grove mislag, zo onbegrypelyke geheimenis te willen verbeelden: maar de wyze .... was niet minder doemlyk .... gelyk men uit prenten, die 'er ons van zyn overgebleeven, kan oordeelen. God de Vader verscheen 'er in de gedaante van een oudman, met een driedubbelde kroone en straalen om 't hoofd: de Zoon was aan de andre zyde en vertoonde een jongman, 't aanzigt met straalen omgeeven, en een enkele kroon versierde zyn hoofd. De Maagt Maria zat tusschen hun beiden, en de H.G. breidde zich boven haar uit in de gedaante eener duive. Deze .... vertoning is nog te vinden in een getyboek .... tot gebruik van Salisbury 1526. gedrukt .... Het scheen dat men met de H. Maagt tusschen de Persoonen der A.H.D. te plaatsen, voorhad haare .... aanneeming
tot de Goddelyke natuur te vernieuwen, gelyk ze in oude tyden van Kettersche Monniken was gelooft geworden .... De Kerk hadt zo groote misbruiken nooit gezag gegeeven, maar een lang gebruik had het volk, en de Kerkdienaren zelfs daar aan gewent ....’ Het zyn deze misbruiken die door de Kerkdienaaren goedgekeurt, of toegelaaten, of geleden wierden, hoewelze altyd in het Lichaam der Leere, opgestelt onder het gezag der Kerke, naar een ryp onderzoek van haare Leeraren, zyn afgekeurt geweest; het zyn, zegge ik, deze misbruiken, dewelke aan de vernieuwers een voorwendsel hebben verstrekt om tot in 't binnenste van de Religie te snyden, hoewel de Engelsche Kerk waarlyk haar een weinig minder heeft ontvleescht dan de andere Protestantze gezintens gedaan hebben. De besnoeyingen, daar ik in den beginne van dit artykel van gesproken hebbe, wierden gevolgt van beveelen van den Raad van Eduard, om het woord Gods heel zuiver teMisbruiken afgeschaft. preeken, en het volk aantemaanen van afstand te doen van alle misbruiken, hoe oud ook dezelve mogten wezen. 't Is onnodig te herhaalen, dat men onder deze oude misbruiken mede begreep de gebruiken die in de oude en aldereerste Kerke geëerbiedigt zyn geweest, en die dewelke zy van de Heidenen onder de Keizeren hadden aangenomen, en die welke het belang der Monnikken en Kerkelyken in den Godsdienst had ingevoert in die donkere tyden, toen het wezen des Christendoms eeniglyk bestond in die geene te eerbieden die 'er zig bedienaren van noemden. Na de besnoejingen,De Officien of Kerkdiensten ter toets gebragt. meende men de Officien of Diensten der Kerk te moeten onderzoeken, waar mede eenige Leeraars wierden belast. Dat van 't H. Sacrament des Autaars wierd 't eerst van al aan 't onderzoek onderworpen, en men maakte daar omtrent verscheide veranderingen, hoewel een weinig minder dan men in 't
vervolg heeft gedaan. In de voorbereidings vermaningen tot het Avondmaal had men nog toegevendheit voor de Oor-Biegte. Het

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheim der Transubstantiatie wierd'er ook nog in gespaart, alzo daarin wierd gezegt ‘dat de Priesters zorge dragen zouden aan hunne onderhoorigen te leeren, datze zich niet hadden eenige bekommering te maken ofze een grooter of kleender deeltie des broods ontfingen, omdat het Lichaam des Heeren in ieder brokjen vervat was.’ Ondertusschen wierd bevoolen de opheffing des Sacraments voortaan achter te laten. Het Officie dus hervormt zynde, wierd door de verklaringe des Parlements en het gezag des Konings bevestigt, en men nam maatregelen ten einde op Paaschdag de vieringe des Sacraments des Lichaams en Bloedts O.H. eenvormig mogt wezen door het geheele Ryk. In die omstandigheden der zaaken wierd deze Dienst, reets meer dan half Protestants geworden, zonder zwarigheit, algemeenlyk genoeg in de staaten des Konings van Engeland ontfangen. Ten minsten Burnet verzeekert 'er ons van, met uitzonderinge van Gardiner, wien 't aan toegevendheit of aan geloof ontbrak, en die om zyne te groote standvastigheit met gevangenis gestraft wierd, om anderen, die naar zyn voorbeeld de nieuwe wetten zouden wilden wederstreeven, af te schikken.
Cramner, wiens yver van dag tot dag toenam, maakte eenen Catechismus die de beginselen inhieldt der Christelyke hervormde Religie (of tennaastenby hervormde, want men hadt nog veele veranderingenDe wydingen van water zout enz. afgeschaft. te doen.) Maar laat ons tot de hervorming der Diensten keeren. Men gaf voor, datze met bygelovigheden waren vervult, namentlyk in de Wyingen van 't water, zout, wierook, kaarssen, klokken, autaren, beelden enz: men schafte deze gebruiken dan af. Misschien noemden deze Hervormers (a) bygelovigheden veele beuzelige Plegtigheden, veele onnuttigheden naar godvrugtige daden gelykende, en die, om rond te spreeken, voor den Godsdienst een weinigje te veel na der Quakzalvers zamenvoeging van ydele uitdrukkingen zweemen. De Roomsgezinde Lezers worden verzogt my deze gelykenis niet qualyk te nemen: ze raakt niet het wezentlyke des Godsdienst noch der leere, en men kan zeer goed Catholyk wezen zonder verlegen te zyn of de klokken ook wel stiptelyk naar den regel van 't Boek van Plechtigheden zyn gezegent geworden, en de wierook zo gewyd, dat uit kragte van de regelmatige nakominge der minste plechtigheeden, die men in die Plechtigheids-Boeken vindt, de Duivel uit de plaatse vlugt daar die wierook word gebrand. By deze afsnydingen voegde men de afschaffing der vryspreekinge die de Priester aan de gebiegte Boetvaerdigen geeft: en alzo deze vryspreeking iets byzonders heeft, zal ik ze hier byvoegen in de bewoordingen des vertaalders van Burnet (b) ‘Ik ontsla U, zegt de PriesterFormelier van Absolutie. tot zynen Boetvaerdigen, in den naam des Vaders en des Zoons en des H. Geests, en ik sta U toe dat alle de aflaaten die gy verkreegen hebt, ofte noch zult verkrygen, van wat Kerkvoogd het moge weze, de zegeningen die
'er van afhangen, uwe godvruchtigheit van wywater te nemen en op de Borst te slaan, de verbryzeling uws herten, uwe tegenwoordige Biecht, en alle uwe andere godvruchtige belydenissen, uw vasten, uwe verstervingen, uwe aelmoesen, uwe wakingen, uwe geesselingen, uwe Bedevaarten, en alle het goed dat gy gedaan hebt en doen zult, alle het quaad dat gy hebt geleden en nog zult komen te lyden, het Lyden O.H.J.C., de verdiensten der glorieuse en gelukzalige Maagt Maria, en van alle de andere Heiligen, en de gebeden der geheele Catholyke Kerke u konnen dienen tot vergiffenis der zonden die gy zyt komen te biegten, en van alle uwe andere zonden, tot vermeerdering uwer verdiensten, en om u te bezorgen de Eeuwige vergeldingen. Ook schasten men af de gebeeden van het laatste olieszel, en de absolutie die men den doden gaf als menze begroef. ‘DezeAanmerking van Burnet op 't laatste Oliesel, enz. gebruiken, zegt Burnet, hadden de menschen met die gedagten ingenomen, dat 'er behalven den gemeenen weg dien 't Evangelie aanwyst, ook een verborgene kunst was, om ter Zaligheit te konnen komen; dat de Priesters hier van de bewaarders waren, en dat men slegts hunne vriendschap behoefde te kopen, om zig van den ingang des Hemels te verzeekeren, zonder zyn geheel leven onder 't jok te verslyten .... van 't Evangelie’ De nieuwe

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerk-dienst wierd in de gemeene taale voor 't volk gedaan. Veele feesten wierden te gelyk afgeschaft, welker getal men ons zegt dat zeer groot was. De Gebeeden en Litanien waren 'er ook ten eenemaal in verandert. Een gebed met Kruis-tekenen verzelt bleef 'er egter nog in, waarby men God verzogt om de schepselen van brood en wyn te zegenen, om vervolgens aan de communicanten te worden het Lichaam en Bloed van J.C. maar met den tyd schafte men het gebed, met de Kruis-tekens die 't zelve verzelden, te gelyk af; ook schafte men af verscheide dingen, behoorende tot den Doop, tot het Vormzel, tot den dienst der Communie van de zieken, en tot den dienst voor de overledenen enz. Den dienst eindelyk dus ontkleed zynde, kwam daar uit voort die Liturgie van de Kerk van Engeland, waaruit wy de beschryving zullen trekken van den Godsdienst die nu dezen naam voert. Deze wyze van Godsdienst of Liturgie der Engelsche Kerk onder Eduard V. opgestelt, wierd egter nog verandert onder Elisabeth.
Ik moet niet vergeeten, dat Cramner den vermaarden Hervormer Pieter Mortyr hadt doen in Engeland komen; alzo hy met deszelfs verlichtheit zyn voordeel doen wilde, en volgens zynen raad in 't ontwerp zyner Hervorming te werk gaan. Calvyn stelde zyne denkbeelden ook voor, en alzo hy de strengheit zyner leerstukken en zyner Hervorming (indien 't geoorlost is zo te spreeken) naar de strengheitCalvyn tracht zyne Reformatie in Engeland te doen gelden. van zyn humeur had geschikt; zo mengde hy in zynen brief, aan den Protecteur van Engeland geschreven, een soort van bestraffinge tegens de wyze van Hervorming, die hy te langzaam vond, te veel (volgens hem) met verwerpelyken handel beswaard, en al te ingetogen ten opzicht van waereldsche staatkunde, voor de welke men volgens hem te veel achting hadt. Deze Apostel der strenge Hervorminge, in Vrankryk Calvinisme genoemt, heeft onder pryslyke hoedanigheden veele blyken van een onverduldigen en heerschzugtigen aart gegeeven, waarby nog veel bitsheit zig mengde in de zintwistingen, en een soort van verdrietigheit die ongevoeligerwyzeAanmerking op de Gezindheit der Gereformeerden. iemant tot den Theologischen haat vervoert. Die bitsheit is aan die van zyne Gezinte bygebleeven, en zonder eenige hatelyke toepassing te maken, mag men wel zeggen dat in 't algemeen zyne opvolgers meer van zyne gebreeken, dan van zyne deugden hebben ge-erft. Het was geenlins de schult dezes yverigen aanvoerders der Gezinte, dat Engeland niet naar zyne denkbeelden zich hervormde.
By na op den zelven tyd kreeg de ongehuuwdeDe ongehuuwde staat der Kerkelyken afgeschaft. staat der Priesteren in eene vergadering des Parlements, ook een beurt. Na eenige overleggingen, wierd het Houwlyk hun toegelaten, en de daar tegen strydende wetten wierden ingetrokken. Hunne ontuchtigheit was de alderkragtigste reeden die men kon bybrengen voor 't Huwelyken der luiden van de Kerk, die (zo zeide men,) ter dier tyd toe, tot ongehoorde uitsporigheden waren vervallen. Men hadt veel minder moeite die uitsporigheden te bewyzen, dan het geloof te vestigen ten opzigte van zeekere leeringen. Geheel Europa, en Romen zelfs zoude zig niet hebben konnen onthouden, van de rechtmatigheit dier beschuldigingen te erkennen, over dewelke men maar behoeft te lezen de gedigten van Mantouan, van Sannazaar, van Buchananus, en verscheidene andere geestryke vernusten van die Eeuw; zonder te melden wat verscheidene Historie-schryvers en zelfs Leeraren der Kerke, daar van in hunne Schristen ons hebben nagelaten.
Ik zoude byna een gewichtige aanmerkinge hebben vergeeten, te weeten, dat in een Ordonnantie van 't Parlement gegeeven, was gezegt dat de Commissarissen door 't gezag des Konings aangestelt om een formulier van Kerkdienst op te stellen, 't welk gebruik zoude hebben door 't geheele Koningryk, waarin men de zuiverheit der Leere, gefondeert in de Schristuur, bewaren zoude enz. met eenparige toestemminge en door den bystand des H. Geest hun werk voltooit hadden. Dewyl nu deInvloed van den H. Geest. H. Geest aan geene verandering is onderworpen, moest men bedagt wezen om zich voor de verwytingen te dekken, die men zoude hebben kunnen doen ten opzichte der veranderingen die in 't vervolg zouden konnen noodzaakelyk wezen. Men zegt derhalven dat die bystand de uitwerkinge niet was van eene bovennatuurlyke ingeevinge, en dat men daarmede alleenlyk wilde zeggen, ‘dat alle onze goede gedagten, en onze heilige voornemens voortgebragt en versterkt worden door den heimelyken invloed van Gods Geest; dat die H.G. dikwils den gelovigen in hunne onvolmaakte daaden bystaat, en dat dan 't geen goeds in die daden is, billyk

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan Gods genade word toegeschreven. Door middel van zulk eene onderscheiding konde men alle bedryf rechtvaerdigen. 1. Alle de gemaakte en by vervolg te maakene veranderingen in de Hervorminge, naar de gelegenheit des tyds. 2. Men konde verontschuldigen alles wat 'er staatkundigs en waereldlyks mogte insluipen, en te gelyk ook alle personeele gebreeken. 3. Men konde zich ook overreeden van de rechtmatigheit van veele daden, waarvan de dubbelzinnige inzichten goed gemaakt worden met hun de geheime invloeyinge des H.G. toe te passen. 'T is dan met het behulp van eene zo gunstige toepassing dat in de Cabalen en de slinksche behandelingen van alle de Kerkelyke vergaderingen, onseilbaarlyk de genade van den H. Geest zich bevondt. Zy mogen dan stoutelyk zeggen, dat hy hen bystaat in hunne onvolmaakte daden, en dat hy de werker is van 't geene 'er goeds in die daden gevonden wordt.
In 't Jaar 1549. wierden verscheide gebruiken hervormt door middel van een nieuw bezoek, dat in het Koningryk wierd gedaan. Die gebruiken waren van weinig belang, maar konden, na al het voorgevallene in den Godsdienst, niet anders dan voor overblyfzels van bygelovigheit worden aangezien. Ik spreek van het Kusschen van den Altaar, van de Kruistekens des Priesters, van de omdraging van den Bybel van de een naar de andere zy de des Autaars in de Misse, of liever by de Communie (omdat men tegenwoordig zo moet spreeken), van 't gebruik des Paternosters, de herhaling van 't Onze Vader, en van het Weest gegroet in 't Latyn. Maar daar viel iets veel wezentlykers voor. (a) Men twistte heviglyk over de wyze hoe J.C. in het Sacrament is: de lichamelyke tegenwoordigheit wierd op het hevigste aangetast, en desgelyks verdeedigt. Ondertusschen verduurde toen nog dat gevoelen de aanvallen der Hervormers en hunner Godsgeleerden. Men nam ook de WederdoopersVervolging der Wederdopers, door de Protestanten. en hunne eigenzinnige gevoelens onder handen; zy ondervonden geen Protestantsche verdraagzaamheit (b) want men verbrandenze, om dat men ze niet konde overtuigen, (c) noch hen beweegen tot eene ten minsten geveinsde afzweeringe. De Protestanten zagen ook uit den schoot der Gereformeerden van die Eeuw, zeekere strenge Predestinateurs ontstaan, welkers gedrag tot vrygeestery ofte tot wanhoop
verviel, in gevolge van 't Eeuwig Raadshesluit, het begunstigste leerstuk van Calvyn en zyner Gezinte. De gevaarlyke gevolgen van dat Leerstuk deeden geen indruk op 't gemoed van den onbuigzamen Calvyn. In tegendeel om het te rechtvaerdigen, bragt hy een reden by die zeer voordeelig aan de geheimenissen was, zo wel als aan alles 't geene ondoorgrondelyk is voor den Mensche: want Burnet zegt, ‘Dat hy de voorzichtigheit hadt het volk te waarschouwen van 'er weinig op te denken, om dat het geheimen waren die den Mensch nooit konde doorgronden’: Maar, voegt de Engelsche Historie-Schryver daarby, ‘hy bewees geensins dat uit dat Leerstuk die gevolgen niet waarlyk voortvloeiden, die 'er uit getrokken wierden. In den beginne van 1550. wierd bevolen aan 's Konings gemagtigden over te leeveren alle de Boeken, dienende tot gebruik des ouden Godsdienst, gelyk de

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Antiphonarien, Missalen, Gradruelen en Processionalen enz. zonder de geene die de inwyinge der Bisschoppen en andere Kerkdienaaren inhielden, te vergeten, alzo men had besloten de gedaante derEenvoudigheit betracht. Wyingen te veranderen, en ze tot de uiterste eenvoudigheit te brengen, te weeten, tot de oplegginge der handen en het gebed. Men achtte alle de andere plechtigheeden als uitschitterende borduursels, zeer bekwaam om de ydelheit te kittelen der geenen die 'er mede zyn bekleed; maar die noch waardigheit aan de Religie, noch verdienste aan de Kerkdienaaren byzetten. 't Is maar al te waar, dat de toestel hunner aanneeminge niet dient dan om hen voor zich zelf in te neemen. Men meende ook te hebben opgemerkt, dat deOorzaak van de Zalvinge der Priesteren. wyinge der Priesteren niet is ingevoerd geworden, dan ten tyde toen zy vastelyk besloten hadden zich aan het tydelyk gezach te onttrekken, en dat ze toen aan de waerelt hebben willen diets maken dat die Zalvinge, door de welke zy scheenen de Koningen der Aarde eenigzins te evenaaren, hen geheiligt en onschendbaar gelyk de alleenheerschers maakte. Zy pasten zich ook letterlyk de plaatzen der Schriftuur toe, by de welke de gelovigen Koningen en Priesteren door J.C. verklaart worden. De veranderingen in de Wyingen maakten 'er geene in de kleedingen. Echter wilde zeeker Bisschop van de Hervormden, Hooper genaamt, niet in de Bisschoppelyke sieraden de Inwyinge ontfangen, zeggende dat hy die te prachtig vondt, strydig met de eenvoudigheit des Christendoms. Men konde in dat stuk, wat men ook deede, hem niet gewinnen, noch hem overreeden dat een gebruik van deze natuur geene dwaling was in den Godsdienst.
Styfhoofdigheit. 't Is te geloven dat Hooper (a) een van die onbuigzame geesten was, die geenerhande gevolgen hunner styfhoofdigheit erkennen willen. Als 't gebeurt dat zulke lieden om hun gevoelens worden op-geoffert, dan worden ze van zeeker slag van devotarissen zonder bedenken voor Martelaaren gehouden. Tegens 't einde van 1550, zegt Burnet, overzagen en verbeeterden de Hervormers hunne nieuweVerbeteringen in de Reformatie door Bucerus voorgestelt. Liturgy. Bucerus die zynen raad gaf tot de verbeetering van dit werk, oordeelde dat men de kleeding der Bisschoppen en Priesteren ook moeste veranderen, om verdeeltheit te myden, als waarvan Hooper een voorbeeld hadt gegeven; dat men 't Brood des Nagtmaals in de hand, in plaats van in den mond van den Communicant moest geven; dat men zeker soort van gebed voor de overledenen moest afschaffen, en dat van 't Nachtmaal veranderen (b) als een weing te veel, volgens hem, na de transubstantiatie riekende; dat men moest afschaffen de Zalving, 't Wywater en 't witte Kleed van den Doop, en de Besweering in een
eenvoudig gebed veranderen; dat men 't Oliesel der zieken afschaffen moest, gelyk ook de kaarsse die de vrouwen offeren die uit het kraambedde opgekomen zynde, zich ter Kerk begaven om God te danken enz. Ik slaa de andere aanmerkingen van Bucerus over; die toen een Boek tot gebruik des jongen Konings maakte, waarin hy hem een ontwerp van Hervorming en van Tucht voorstelde, en 't welk die jonge Monarch waarschynlyk ter uitvoering zoude hebben gestelt, had hy langer geleeft (c). Bucerus stierf te Cambridge in de Maand van January.
De Gereformeerde Geloofs-belydenisNieuwe Geloofsbelydenis met den inhoud der voornaamste artykelen. der Engelschen wierd opgestelt van de nieuwe Leeraaren. Zy begonnenze in 't Jaar 1551. en voleindenze in 't laatst van January 1552. Burnet haaltze aan in 42 punten, waarvan de aanmerkelykste zyn het 3de waarin men de waarheit der nederdalinge van J.C. ter Hellen vaststelt, de 5. waarin men niets dan de Schristuur alleen voor den regel des geloofs erkent; de 7. waarin men erkent de 3 Geloofsbelydenissen, te weten der Apostelen, van Niceen, en van St. Athana-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
sius; de 9. waarin men den vryen wil verwerpt; de 13. verdoemende overtollige werken; de 15. waarin gezegt word, dat men zondigen kan, zelf na dat men genade heeft ontfangen, en dat men als dan door 't berouw van dien val weer opstaat; de 16. waarin de zonden tegens den H. Geest, word uitgewezen te zyn eene inwendige boosheit en eene onverwinbaare styfzinnigheit om Gods woord te verscheuren en te vervolgen, schoon men van de waarheit deszelfs is overtuigt; de 17 over de Predestinatie; de 20 waarin men het merkteken der Kerke aanwyst, en de Roomsche Kerk van dwaling beschuldigt; de 21 waarin verklaard wordt dat ten opzichte van het Geloof de Kerke niets by de Schristuur kan byvoegen; de 22 waar de Onfeilbaarheit der Concilien enz. verworpen wordt; de 23. daar men het Vagevuur verwerpt, als mede de Aflaaten, de Beelden, de Reliquien, enz. de 25. stavende den dienst in eene tale die van het volk kan verstaan worden; de 26 en de 27 die de Sacramenten bepalen tot het getal van twee, het opus operatum verwerpen, en het vermogen der Sacramenten vaststellen onashangelyk van de gesteltheden, of de meeningen der bedienaren dier Sacramenten enz; de 29 verwerpende de Transsubstantiatie enz: de 30 zynde een gevolg van de 29; De 31. die zich verzet tegens den ongehuwden Staat der Kerkelyken; de 35 die de nieuwe Liturgie bevestigt; de 36. zich
kantende tegens den Paus, en handhavende de hoedanigheit van Hoofd der Kerke in de Koningen van Engeland; de 40 handelende over den Staat der Zielen na de Doot. Men houdt daarin staande dat ze niet ontslapen, en dat ze niet zyn ontzet van gevoelen tot aan 't algemeen Oordeel.Overziening van de Liturgie. De 41 is tegens het duizendjarig Ryk; de 42 ontkent dat de straffen der verdoemden maar tot een zeekeren tyd bepaalt zouden wezen. Laat ons wederkeeren tot de overziening van de Liturgie. Men zegt ons dat verscheide plaatzen, die in 't vervolg daaruit gedaan wierden, alleenlyk maar waren voor eenen tyd daar in gelaten geworden. Men schafte dan af het laaste Oliezel, en de Olie van het Vormsel, ook al 't geen in de Consecratie des Sacraments des Autaars nog eenigsins de Lichamelyke tegenwoordigheit van J.C. scheen te begunstigen, als mede de teekenen des Kruices by het Nachtmaal en het Vormsel. Ondertusschen (a) behieldt men het Knielen der Communicanten. ‘In den dagelykschen dienst voegde zo men voor den morgen als voor den avond, eene algemeene belydenis der zonden. Men deet 'er de algemeene absolutie by, waarin de Priester van Gods wegen de vergiffenis der zonden aankondigt aan alle de geenen, die met een waar berouw zyn aangedaan.... Men geloofdeze, voegt men 'er by, nuttelyker dan eene onzekere en onbepaalde absolutie, zodanig als de Priesters tot dien tyd toe in de Biecht hadden gegeeven’. Om meerder eerbied voor het toekomende in te boesemen aan die zich ter Tafel (b) om te Communiceeren zouden vervoegen ‘beval men de Tien geboden voor het
aangaan van 't Nachtmaal te leezen; dat het volk die knielende zoude aanhooren, en dat by ieder gebod eene stilhouding zoude wezen om den aandacht der toehoorderen te hulpe te komen, die in dien tusschentyd God om vergeeving zouden bidden wegens de schending van dat Gebod, en deemoediglyk smeeken.... om zyne genade, om het voortaan beter te onderhouden’. Deze waren nu de gewichtigste veranderingen. ‘Behalven eenige geringe veranderingen ('t is altyd Burnet die hier spreekt) wierd toen de Dienst gestelt in denzelven staat, daar hy nu in is. Die veranderingen of liever verbeeteringen waren alleen om eenige dubbelzinnige of duistere plaatsen der Liturgie op te helderen.
Na dat men dus de leere en den dienst hadde geloutert, volgens de uitdrukking der Hervormers, nam men voor de verbetering der Tucht ook te voltooien, Kerkelyke inzettingen op te stellen, het rechtsgebied en de dingtalen der Kerkelyke Rechtbanken te bepalen, en de functien der gene die ze zouden bestieren te regelen. Dit geschiedde binnen den jare 1552. De particulariteiten van die reglementen moet men by de Engelsche Schryvers, en voornamentlyk by Burnet nazien.
Men moet op den tyd van Eduard over-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen de wyze van Bisschoppen te maken, die, met de afsnydingen aan 't Roomsch Pontisicaal gedaan, gelegenheit gegeeven heeft om de waarde der EngelscheAanstelling van Bisschoppen in Engeland verordeningen te onderzoeken. ‘De Bisschoppen wierden aangestelt by opene brieven des Konings. Die brieven gaven eerst te kennen dat de Stoel vacant was door aflyvigheit, door afzetting, of door verplaatzing, en door afstand. De Koning voegde daar by, dat onderrecht geworden zynde van de losselyke hoedanigheden van N.... hy hem tot 't Bisdom benoemde voor al den tyd zyn's natuurlyken levens, ofte voor al den tyd dien hy zich wel gedragen zoude, waarna de Koning hem de macht gaf van de Bedienden of Predikers te ordenen en af te zetten, van ze te benoemen tot de proven van zyn sticht enz..... met een woord, van alles te doen wat het Herderlyk-Ampt vereischt, voor zo veel als Gods woord dat aan de Bisschoppen toeeigend: dat alles uit naam des Konings en onder zyn gezag... Daags na de uitvaardiging dier brieven zondt men een verzeker-brief aan den Aarts-Bisschop onder het groot Zegel, met bevel om den nieuwen Bisschop in te wyen.... Barlow Bisschop van St. David, vervolgens van Bath en Well, was de eerste dien de Koning op deze wyze aanstelde.... in het 2de Jaar zyner Regeering. Uit deze wyze van Bisschoppen by opene Brieven aan te stellen, kan men nogtans besluiten, dat de Staatsdienaars aan de Bisschoppelyke waardigheit een Goddelyk gezag toeschreeven, en dat de Koning maar een voorwerp benoemde om den openen Stoel te vullen, gelyk byzondere personen tot de proven benoemt worden, daar de leeken het Patronaatschap van hebben. Die brieven machtigden het benoemt voorwerp, alleenlyk om te oeffenen.... de functien van het Herderlyk ampt, waarmeede hy door de oplegging der
handen zoude werden bekleedt. Men was dan zeer verre van de gedachte der geenen die hebben willen zeggen, dat de Kerkelyken op deze wyze tot het Bisschopschap gevordert, geene ware Bisschoppen waren, of ten minsten maar Bisschoppen van den Koning, en niet van J.C.’ Zie daar 't geen Burnet ons zegt, wy zullen hierna breeder daarvan handelen.
Eduard stierf in 't Jaar 1553. maar 16Koning Eduard sterft jong. oudt zynde. De Hervormers gevoelden het verlies een 's Vorsten in wien de deugden zich volmaakt vertoonden niet tegenstaande zyne teere jeugd. Als men hemZyne deugden. maar blootelyk als een Christen aanmerkt, moet men in hem een onvervalschte Godtvrugtigheit erkennen, die door de oprechtigheit die haar vercierde aan zyne waardigheit meerder luister gaf dan zy 'er van konde ontfangen. Ik hem alleenlyk als een Christen beschouwende, durf zeggen dat hy alle aan den Godsdienst wezentlyke hoedanigheden (a) bezat. MariaKoningin Maria werpt de Hervorming omver. die hem opvolgde, wierp het geheel gebouw der Hervorming omver. Ik sla de zintwistingen van beide de partyen over, en ook de straffen die 'er in de eerste Jaaren harer Regeering op volgden, om 't antwoordkorts te vooren van eenen Weston genaamt, aan een Protestant (b) gegeven, te rechtvaerdigen. Men moet hier aanmerken, dat men onder de regeering van Maria, niet herwyde de geene die de Wyinge volgens het Kerkgebruik van Eduard hadden ontfangen: men genoegde zich van ze met de Kerke te verzoenen, en tot de Engelsche wyinge toe te doen de nagelaate plechtigheden van het Pontificaal. Burnet zegt desniettegenstaande,Haare vervolging. dat de Roomsgezinde Engeschen de Protestantsche Bisschoppen verbrandende, ‘den

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
ouden regel volgden, van dat de wyingen in de scheuringe gedaan, krachteloos zyn. Hooper en Ridley, geen Bisschoppen ge-acht wordende, wierden alleenlyk van 't Priesterschap afgezet. Echter, voegt hy 'er by, waren ze beide volgens het oude Kerkgebaar gewyd, behalven dat ze den eed aan den Paus niet hadden gedaan; en wat de anderen belangt die volgens... het nieuwe waren gewyd geweest, die degradeerde men in 't geheel niet, want men zei dat ze in der daat niet in de H. ordens waren’.
Zy vindt zich daar door bedrogen. Die vervolgingen van Maria ontstaken veel meer den yver der Protestanten, dan dat ze dien uitbluschten; en dus hebbenAanmerking op de Vervolgers. zich in allen tyden, de inzichten der onverdraagzamen bedrogen bevonden. Men zoude den Heidenen byna konnen vergeven de wreedheden die zy aan de Christenen hebben doen lyden: maar hoe is de wreede vervolging van deze overeen te brengen met de zachtmoedigheit der zeden-leere van 't Evangelie? Ik vinde in dit gedrag alles strydig, en ik geloove niet dat een eenig Kerkelyke het kan rechtvaerdigen, dan met zich die macht aan te matigen, die aan God alleen toekomt. 't Is derhalven verwonderlyk dat de onverdraagzaamheit (a) zich min of meer by alle gezintens bevindt, dat is, om my beeter uit te drukken, dat die geene die de stelling der Leere van hunnen aanhang bestieren, niet wel konnen nalaten van de nuttigheit der onverdraagzaamheit te erkennen. 't Is waar zy hebben niet alle even gelyke macht om ze te oeffenen: maar 't is aan alle egter toegelaten den Ketteren te haaten, en ze in hunne gedachten te verbranden.
En op Granmers doot. Cranmer, dien men den Apostel der Engelsche Hervorming konnoemen, wierd afgezet en verbrand, gelyk als verscheide andere Engelsche Kerkvoogden gedaan wierden. 't Is waar hy had plechtiglyk herroeping gedaan (b) en door deze herroeping had hy behooren zyn leven te behouden, indien de Koninginne hem alleenlyk maar als eenen Aarts-Ketter had aangezien: Maar in Cranmer, van zyne dwaling weergekeert, vondt zy altyd den eersten aanlegger der Echtscheidinge van Hendrik den VIII. en op deze wyze moet men altyd in den yver der devotarissen de Eere Gods, van de Menschelyke driften onderscheiden. Het voorwendzel waar mede men die driften vermomde, was de noodzakelykheit van eenen Hooft-Ketter die geheel Engeland had vergiftigt te moeten straffen. Volgens het uittrekzel dat Burnet ons mededeelt van de Predikatie van zekeren Cole, die by de dootstraffe des Ketterschen Aarts-Bisschops tegenwoordig was: zo kan men zeggen dat de contradictie en de (c) Kerkelyke mommeryen zich daarin de hand booden. 't Is schande voor onzen Godsdienst dat men dien blootstelt om zich door beweegredens te rechtvaerdigen die aan de oprechtigheit des Evangeliums zo onwaardig zyn.
Laaten wy hier stellen de BeginselenOorsprong der Presbyterianen. der Presbyteriaanen, overeenkomstig met het geen Burnet daarvan verhaalt. Geduurende de vervolging van Maria hadden veele Engelschen zich in vreemde landen vertrokken, voornamentlyk naar Frankfort. Deze, zegt Burnet, ‘meenden zich te kunnen gedragen naar de plechtigheden des lands daar ze woonden. Dit veroorzaakte dat zy de Liturgie van Eduard verlatende, eene andere volgens het ontwerp van Geneve en der Hervormde Kerke in Vrankryk opstelden. Deze stap deet veele Engelsche morren, zy meenden dat afstand te

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen van eene gestalte van Godsdienst geduurende dat die geene dieze t'zamengestelt of verbeetert hadden, 'er de waarheit van met hun Bloet verzegelden, al te groote verachtinge bewees voor hunne Persoonen, en dat men weinig staat maakte op 't geen ze leeden’. Ik moet over dit verhaal twee zaaken aanmerken: de eene dat in alle gezintheden men minder aankleeft de Leere die vereenigen moet, dan die geene die de banden der vereeniging leggen door formulieren, Liturgien enz. voor welke men met den tyd een onbepaalde achting krygt. Mag men zich dit overwegende dan wel verwonderen, dat de meeste menschen de nieuwigheden haaten, dat de ophelderingen, zelf over onverschillige punten, en die niet tegens de zaligheit zyn, hun hatelyk worden? dat de overdadige eerbiedigheit die ze voor de formulieren hebben, vroeg of laat tot een soort van overlevering geraakt, en tot die verdienste van oudheit welke de Christenen der eerste eeuwen zo ernstig in de Heidenen hebben berispt? Eene berisping des te beeter gegrond, alzo een der grootste Mannen des Heidendoms geen zwarigheit had gemaakt een zyner vrienden (a) te vermaanen van zelfs de verdichtzelen te eerbieden. De andere zaake die ik aanmerke, is, dat deze gewaande verachting der Persoonen die de Liturgie hadden helpen veranderen, alleen genoeg
was om met den tyd veel hevigheit te verwekken. ‘De twist verhefte zich hoe langs hoe meer, vervolgt de Schryver. Cox.... deet een reize naar Frankfort, en.... verkreeg een bevel van de Overheit, dat de Engelsche Kerk daar ter plaatze geen ander formulier dan dat van Engeland zoude gebruiken. Het geschil ging verder dan men zich had verbeeld. De geene die voor de Kerktugt van Geneve genegen waren.... gingen verscheide plaatzen van de Engelsche Liturgie veroordeelen. Een zeekere (b) Knox van een hevigen en oplopenden geest, dreef de betwisting vuuriglyk aan, en wikkelden Calvinus daar mede in, die daar over wat te overdadig schreef.... Verscheide andere toevallen verergerden de wonde. Men geraakte in grooten tweespalt over de Kerkelyke veroordeelingen; de gemoederen raakten tot zodanig een verbittering, dat men wel draa in een
pennestryd geraakte, waarin de hevigheden met alle haare kragten heerschten.... over stoffen die.... geensins van het wezentlyke des Christendoms waren, en daar het gewisse geen belang in hadt.... Dusdanig (c) is het zaat van de oneenigheden geweest, die zedert de Engelsche Kerke hebben beroert’.
Laat ons ook spreeken van de straffe dieAanmerkingen op het verbranden van den Bybel. den Bybel in het Engelsch vertaalt, wierd opgelegt. Ze wierd verbrand, ik zegge niet als kettersch; 't zoude den Christenen niet geoorlost zyn geweest, de H. Schriftuur op die wyze te handelen. 't Is dan waarschynlyk dat ze valschelyk vertaalt zynde ten vuure wierd gedoemt, ofte als onnut en gevaarlyk voor de Leeken, ofte als een hinderlaag om de volkeren in de Kettery te storten. De verbranders vondenze aan deze drie misdaden schuldig. In Vrankryk heeft men ze in deze laatste tyden van de twee laatste vrygesproken. Zy is herhaalde keeren vertaalt, uitgelegt, verklaard, en uitgebreid geworden in de gemeene taale, ten gebruike van alle leeken, en schoon 'er menschen worden gevonden die deze vryspreekinge afkeuren, of veel eer deze herstellinge aan een Boek toegestaan, 't geen ze ten minsten als een begunstiger der Ketteryen aanzien; voornamentlyk by de Overbergsche, die 't Heilig land van Italien eer-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
bieden, gelyk Plinius (a) eertyds wilde dat men Griekenland zou doen; is 't nogtans waarschynlyk dat de H. Schrift zich tot de laaste dagen der waereld zal handhaven, en dat men haar niets anders zal verwyten dan datze menigmaal zonder vrugt (b) word gelezen.
Verandering na de doot van Maria, en de opvolging van Elizabeth. De doot van Maria was, zo 't geoorloft is zo te spreeken, de doot van den Catholyken Godsdienst, en de verryzing der Hervorming. Elizabeth, haare Opvolgster, was opgevoed in eenen afkeer van den Paus, en van de religie waarvan hy het hoofd is: maar alzo zy van den anderen kant de plegtigheden en den glinster in den Godsdienst beminde (c), zo maakte men in de Hervorming van 't uiterlyke der Religie zulk eene schikking als heden nog word behouden in dat deel der Hervormde Gemeenschap 't welk Engelsche en Hooge Kerk word genaamt. Nauwlyks had deze Koningin den Throon beklommen, of de Protestanten toonden zich zo vuurig om de Beelden af te werpen, de Priesters te beschimpen, de Misse afte schaffen enz. als de R.C. geweest waren om de inbreuken te herstellen, die aan hunne religie waren gedaan. De Koningin beval ten eersten de lezing der Evangelien en Epistelen, des Onzen Vaders, des Geloofs, en der Tien geboden in het Engelsch. De Litanien wierden in dezelve taale gezongen, en de Priesters moesten nalaaten het Sacrament op te heffen. By de eerste zittinge des Parlements onder haare regeering, gaf men de tienden en de Annaten aan de Kroone weerom, en aan de Koninginne de (d) hoedanigheit van 't Hoofd der Kerke, aan 't volk den dienst in de gemeene taale, de Communie onder beide gedaantens, enz.
Daar waren onderhandelingen van Godsdienst geweest tusschen de Catholyken en de Protestanten, waar van de uitslag was aan beide de kanten, by zyne eerste mening te blyven, en misnoegt van elkander te scheiden, met zig over en weer liefdadelyk te behelpen met uitvlugten, lasteringen en chicanen, enz. Hoe het zy, na die onderhandeling, waarin de party der Protestanten de overwinning wierd toegelegt, maakte het Parlement eene wetHet Parlement stelt de eenvormigheit van den Kerkdienst vast. om de eenvormigheit van den Kerkdienst vast te stellen, en daar wierden Protestantsche Godsgeleerden benoemt om de Liturgie van Eduard te overzien. Ik gelove dat ik Burnet hier zal moeten naschryven. ‘De eenigste opmerkelyke verandering dieDe Liturgie van Eduard overzien. deze Godsgeleerden maakten, was in het punt des Sacraments of Nachtmaals. Het voornemen was om een dienst op te stellen tot de Communie, waarvan de uitdrukkingen zo omzigtelyk moesten zyn, dat vermydende de Lichaamlyke tegenwoordigheit te verwerpen, men alle Engelschen in eene en dezelve Kerk hereenigde. De meeste menschen waren met dat Leerstuk ingenomen (e), dierhalven belaste de Koningin aan die Godsgeleerden, van niets te zeggen 't geene de lichaamlyke tegenwoordigheit volslagen doemde, maar dat leerstuk onuitgewezen te laaten, gelyk als een beschouwlyk leerstuk, dat ider vryheit had te omhelzen of te verwerpen. Men deet dierhalven uit de Liturgie van Eduard de Rubryk ofregel, die uitlegging deet van 't inzigt waarom de Engelsche Kerk bevolen had de Communie knielende te ontfangen. Daar in waren onder an-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere deze woorden; dat men daar mede niet verstondt eenige aanbiddinge te doen aan eene lichaamlyke tegenwoordigheit des Vleeschs en Bloeds
van J.C. dewyl zyn vleesch en bloed nergens anders zyn als in den Hemel. Daar was eene andre verbeetering in, ten naasten by van dezelve natuur. Volgens de eerste Liturgie van Eduard, zeide de Priester aan de communicanten, het brood en den wyn aanbiedende: Het Lichaam, ofte het Bloed onzes H.J.C. beware uw lichaam en ziel ten eeuwigen leven .... Toen men de tweede Liturgie van Eduard gemeen maakte, schrapte men deze woorden uit, die al te zeer de lichaamlyke tegenwoordigheit scheenen te begunstigen, en men stelde deze in de plaats; Neem en eet dit, u herinnerende dat J.C. voor u is gestorven; voedt u met hem in uw Herte door 't Geloof en met dankzeggingen, of den kelk nemende, drinkt dit ter gedagtenis dat het Bloed van J.C. voor u is vergoten geworden, en dankt hem daar voor. De eene en de andere manier van uitdrukking wel passende op de meening van de Staatdienaaren der Koninginne, beslootenze die zaamen te voegen. Men maakte ook eenige verandering in zeekere gebeeden.Tegenkanting van de Roomsgezinde Party. Die van de Roomsgezinde party kanteden zig zo zeer hun mogelyk was tegens deze nieuwe verbeteringe der Liturgie, op dewelke een van hun wel durfde zeggen in het Parlement. ‘Dat de nieuwe Religie alle twee jaaren haare omkeeringen had gehad, waar van hy tot getuigen nam het leerstuk van de tegenwoordigheit van J.C. in het Sacrament’. Deze party kantede zig niet minder tegens alle andere veranderingen, en voornamentlyk tegens de Kerkelyke Opperhoofdigheit der Koninginne, dewelke aan de Catholyken het verlies hunner Bisdommen kostede. Vervolgens voltrok die Vorstin het werk der Hervorming in zyn geheel te herstellen, en voegde zelf nog verscheide reglementen by het geene Eduard gedaan hadt. Zy volhardde nog langen tyd in haare neiginge om de Beelden te doen verschonen: maar
niets konde de strengheit buigen der Protestantsche Bisschoppen van dien tyd, en die van hunne opvolgers is niet minder tegensAanmerking wegens de Beelden. de Schilderyen geweest, die doch oneindig minder gevaarlyk zyn, dan de onbepaalde toelating van alle slag van lasterschriften tegens het Christendom, waar van de Protestanten het vergift niet zeer schynen te vreezen. Zou 'er geen middel zyn geweest de Beelden in de Kerken te behouden, het zy als bloote sieraden, ofte als voorwerpen van stichtinge voor het Volk, en zou men het volk niet hebben konnen in toom houden door goede Harderlyke onderrechtingen? Wat 'er van zy, laat ons wederkeeren tot de nieuwe reglementen van Elisabeth. Zie hier de geene die byzonderlyk de gebruiken en de plechtigheden der Engelsche Kerke aangaan.
Zy zeide daarin, ‘dat om voor teInhoud der nieuwe Reglementen van Koningin Elizabeth. komen de onbetaamlyke en schandelyke wyze, op dewelke verscheide Priesters waren getrouwt, de Kerkelyken van de ordre der Priesters of Diakens niet meer die toelatinge verkrygen zouden, dan met de toestemminge van hunnen Bisschop en twee Stadhouders van de Politie, als ook met de toestemminge der ouders ofte vrinden van de Vrouw. Zy beval den Kerkelyken (a) zich te kleeden volgens de gewoonte der beide hooge Schoolen, (Oxford en Cambridge) naar mate van hunnen rang.... Zy verboodt aan de tappers en Gaarkeukenhouders het verkopen.... geduurende den Godsdienst.... Zy verboodt ook den Preekstoel aan de Predikanten die van den Bisschop der plaatze het verlof om te prediken niet zouden hebben genomen.... Zy belaste den Bisschoppen van in ieder Kerspel eenige vroome en voorzigtige persoonen te benoemen, om de Parochianen te verplichtten des Sondags en op de Feestdagen ter Kerk te gaan..... en dat men (b) naar alle de

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
strengheit der ordonnantien zoude handelen tegens die geene, die niet tegenstaande de vermaningen, zich aan dezen plicht zouden onttrekken. Zy begeerde dat de gebeeden van den gewoonlyken dienst, en de Litanien alle woensdagen en vrydagen wierden gelezen; dat die zich van hatelyke namen zouden bedienen, als van Papist, Ketter, Scheurmaker enz. (a) strenglyk zouden worden gestraft; dat 'er geen Boek zonder Privilegie gedrukt zou worden, of ten minsten niet zonder toelating van een Aartsbisschop, of van den Bisschop van Londen, of van een der Cancelieren der beide Hoogeschoolen, of van den Bisschop van het Sticht, of van den Aartsdiaken der plaatze; dat men geduurende de gebeeden zoude knielen; dat men zich buigen zoude wanneer de naam van (b) Jezus zou worden genoemt’. Eindelyk ten opzichte van 't brood der Communie beval zy ‘dat het eenvoudig, van ronde gedaante, een weinig grooter en dikker zoude weezen dan de Ouwelen, en dat men 'er geen afbeelding op zoude drukken; en belangende de form des gebeds voor de Predikatie, dat in de plaatze, alwaar van de Heiligen wierd gesprooken in deze woorden, Dat zy met ons, en wy met hun, al te zaam glorieuselyk mogten verrysen, men deze woorden zoude uitdoen, zy met ons, als te zeer naar gebeeden voor de dooden
gelykende’. Men begon de leezing der nieuwe Liturgie, in het gantsche Koningryk. op St. Jans dag 1559.
Parker, een alzo yverige voorstanderParker wordt Aartsbisschop van Cantelberg. der Hervorming als zyn (c) voorzaat Cranmer, wierd tot Aartsbisschop van Cantelberg ingewyd, tegens 't einde des zelven Jaars. Op de wyze, zegt Burnet, van het Ceremonie-Boek van Eduard VI. Parker gewyd zynde, wydde hy vervolgens veertien Bisschoppen. Ik stelle dit geval hier, ter oorzaak van het groot geschil in onze dagen ontstaan (d) over de kragt of waarde der Engelsche Inwyingen. Men heeft dan voorgewend dat de inwying van Parker kragteloos was geweest (e), om dat 'er by die inwyinge het wezentlyke nagelaten was, en dat Barlow, die hem inwydde, zelve niet was ingewydTwyffel over de wettigheit zyner inwydinge. geweest (f). Men heeft ook verbreid, dat de inwying van Parker in een Herberg, daar 't Paartshooft uithing, was geschied. En daar was 't, zegt men, ‘dat de Bisschoppen tot die plechtigheit benoemt zich vervoegden. Na dat de Bisschop van Landaff door Bonner Bisschop van Londen was verbooden geworden Parker te wyen, durfde die Kerkvoogd het derhalven niet doen; waarop de benoemde Bisschoppen (Barlow benoemt tot Bisschop van Chichester, Scory benoemt tot Bisschop van Herefort)
verbaasd over dat verbod, in de gemelde herberg een zamenkomst hadden, (met Coverdale die onder Eduard VI. den Stoel van Exchester had bezeten, en Hodgkins Wybisschop van Bedford). (g) Scory beval daar ter plaatze zyne Collegaas te knielen, en

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
leide den Bybel op 't hoofd of de schouders van ieder van hun.... Toen hy de volgende woorden had gesproken (a) Ontfang de macht van Gods woord zuiverlyk te prediken, stonden ze op, als of ze waarlyk tot Bisschoppen waren gewyd geweest’. Men kan by Burnet zien (b) hoe hy de waarde der inwyinge van Parker rechtvaerdigt, en een vertelsel
wederlegt, het geene hy zegt dat 40 Jaaren na den tyd dat de zaak was voorgevallen, verzonnen is geworden, en wel toen waarschynlyk die geene die het hadden bygewoond alle overleeden waren. Aangaande de geene die aan de kragt dier inwyinge getwyffelt hebben, ‘om dat alle de Bisschoppen van de Provincie van Cantelberg de inwyinge van hunnen Opper-Aartsbisschop niet bygewoond hebben, en dat van de vier Kerkvooogden die daarby hunne plaatze bekleededen, drie zonder Stoelen waren, en de vierde maar een onder-Bisschop was’; zo onderneemt Burnet van ze regelmatig en wettig te maken, door voorbeelden van 't geen 'er is voorgevallen ten tyde der Arriaansche Bisschoppen. Hy voegt 'er andere redenen by, die men in zyne Historie der Engelsche Reformatie kan nazien.
Laat ons voleinden 't geene deze groote Omkeering betreft, te verhalen. De Bisschoppen van Elizabeth maakten een nieuwe Geloofsbelydenis, of ten minsten zy maakten byvoegingen en veranderingen in die onder de regeering van Eduard was opgestelt. Zie hier het merkwaardigste hunner beeteringen 1. Zy lieten onuitgewezen de nederdaling ter Hellen van J.C. 2. By het artykel van het gezag der Kerke voegdenze, datze de macht heeft van plechtigheden en Kerkzeden te ordonneeren, en datze de Rechter der zintwisten is: maar een rechter afhanglyk van 't gezag der Schriftuur. 3. (c) Op het Sacrament des autaars zegt men, dat het lichaam en bloed O.H.J.C. op eene geestelyke wyze word gegeeven, en dat het geloof het middel is waar door wy hem ontfangen. Ik laat daar de byzonderheden der overzetting des Bybels, en verscheide andere min wezentlyke omstandigheden. Maar voor dat ik deze stoffe besluite, moet ik den lezer berigten, dat Karel II. van den beginne zyner Regeering den Bisschoppen en GodgeleerdenEngelsche Liturgie overzien ten tyde van Karel II. gelaste te overzien de Engelsche Liturgie, en de gestalte der wyingen die nevens het Bisschopschap in den jaare 1646. door Cromwell waren afgeschaft. De Liturgie, de Inwyingen, en de veranderingen die men daar in maakte, zyn door het Parlement goed gekeurt geworden in den jaare 1662. zynde de tydreekening (d) der laatste verandering dewelke men op dit punt aan de Engelsche Kerke heeft verweeten.
Het kort begrip der zaken dat ik hierReformatie van Schotland. gegeven hebbe, zoude onvolmaakt zyn, indien ik 'er dat van de Hervorming van Schotland niet byvoegde. Haare beweegreden verschilt niet van die dewelke de andere Hervormingen hebben opgegeeven. Als menze hoort spreeken, ze hebben altyd tot grond de Zaligheit der zielen, even als alle andere omwentelingen van Staat altoos tot oogwit hebben het

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeene beste in 't geen de Burgerlyke zamenleving belangt. Zo dat de Protestantsche Schryvers van dien tyd, en alle die geene die de Hervorming van Schotland begunstigt hebben, beginnen met ons te verzeekeren, dat de onordentlykheit der Kerkelyken in Schotland niets toegaf aan die van Engeland en andere gewesten van Europa; dat de overdadigheit dier ongeregeltheden gelegenheit gaf om 'er den oorsprong van te onderzoeken, en vervolgens de oeffeningen en zeeden dier Kerkelyken te vergelyken met die van J.C. en zyne Apostelen; dat zulk een onderzoek de naspeuring der leere voortbragt, dewelke, om zo te spreeken, de zeden grondigt en het gedrag autorizeert; dat men in die Leere veele veranderingen en byvoegingen gevonden hebbende, men zig gerechtigt heeft geacht om de zelve te hervormen, de volkeren van deze Hervorminge te verwittigen, dezelve daar toe te roepen, en door dit middel van eene bedorvene Kerke een Lichaam van gelovigen af te scheiden, waardig genaamt te worden de KerkeAanmerking. van J.C. Zie daar wat de Schotsche Hervormers zeiden, en wat ten allen tyde zullen zeggen alle de geene die den naam van Hervormers zullen voeren, tot het einde der Eeuwen. Maar gelyk het eeniglyk toekomt aan die geene die van God daar toe zyn gemachtigt, die hy zelf onmiddelyk bestiert en verligt, om zulk een werk te voltrekken; zonder zwakheit, zonder staatkunde, zonder veranderlykheit, en zonder 't ontzag dat de waereldsche voorzigtigheit vordert: zo zal men zich niet hoeven te verwonderen van ook dezelve gebreeken in deze te vinden, die wy gezien hebben in de anderen daar ik reets van gesprooken hebbe. 't Is ook onnodig hier te doen aanmerken, datWiklef en de Lollars hebben den weg bereid. Wiklef en de Lollars de weegen tot de Hervorming van Schotland even als van Engeland bereid hadden, en dat 'er de voetstappen nog niet
van waren verloren, toen de Luterschen en andere Protestanten hunne scheuring wilden beginnen. Niemand is onbewust, dat de nieuwe gevoelens reets verscheide jaaren voor 't afsterven van Hendrik VIII. waren in 't Koningryk van Schotland ingedrongen. 't Had het leven gekost aan Patritius Hamilton, onderscheiden door zyne geboorte; als mede aan verscheide andere, die ze niet wilden afzweeren: maar deze dootstraffen, en hoe zeer de Kerkelyke zich verkloekten, konden den voortgang des Protestantendoms niet beletten. 't Volk was nieuwsgierig om eene leeringe te weeten, voor dewelke de Menschen zich lieten verbranden: dit is het gemeen gevolg der vervolgingen, die daarenboven den menschen weinig vryheit laaten om te oordeelen en te onderzoeken. En gelyk wy gemeenlyk het met de zwaksten houden, hoeft men zich niet te verwonderen, dat het medelyden ons dwingt, byna tegens onzen zin, om zonder onderzoek te besluiten dat de waarheit zich aan den kant der lydenden bevindt. Dit is eene natuurlyke beweging in den mensch, beweginge die door haare werkzaamheit een groot deel der bekeeringen tot de hervorming als een uitwerking van den H.G.Voortgang der Hervorming in Schotland. heeft doen aanzien. Met alle deze gesteltheden hoorden de Schotten gretig de leeringen der Hervorming aan, en volgden de nieuwe gevoelens met dezelve snelheit die Engeland had vervoerd, nevens een gedeelte van Vrankryk en Duitsland. Ten eersten eischten zy den Bybel, en het Parlement was gedwongen de lezing daar van in de gemeene taale toe te staan in den Jaare 1543. Die eisch, afgescheiden van alle haare gevolgen, was zeer billyk en redelyk. Dezelve den Schotten toe te staan, was zo veel als hen te ontheffen van een meenigte misbruiken die het overtollig gezag der Geestelykheit begunstigden, en strydig waren met het geen de lezing van den Bybel den Christenen leerde: maar dezelve ook zonder eenige bepaling aan hun over te laten, was hun insgelyks de magt laten om
verre buiten het gezigt te redekavelen, en den Bybel stoutelyk met alle hunne fantasyen te doen overeenstemmen. Echter hier, gelyk elders, gaf men die vryheit onbepaald. Zo dat ze ook dezelve uitwerking deet in Schotland die ze in Engeland en Duitsland had gedaan; dat is, dat iedereen zich de vryheit gaf, van 'er de billyking der gevoelens in te zoeken die hy beslooten had te doen gelden, ofte aan te neemen; dat een iegelyk daar in het middel wilde vinden om door zich zelven het onkruit uit de goede tarwe te wieden; eindelyk dat het byzonder onderzoek by de Schotten, gelyk elders, alle het gezag der Kerke deet verdwynen.
Alhoewel Patritius Hamilton, de Dominicaner Munnik Seton en eenige andere gemeenlyk voor de eerste aanleggers der

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hervorming in Schotland worden gehouden, willen doch de Puriteinen van dat Land, zulks niet dan aan Knox toe-eigenen, dien hevigen bestryder, als hiervooren gezegt is, der Engelsche Liturgie. Het was in den Jaare 1547. toen deze Jan Knox zyne roepinge ontfing, goed of quaad, zoud ik haast zeggen, van een ander Schots Predikant (a) Jan Rough genaamt (b). Knox preekte openbaarlyk tegens den Paus in de Parochie van St. Andries des Sondags na zyne roeping tot den dienst. Naar zyn voorbeeld stonden hier en daar verscheide Predikanten op tegens de Roomsche (c) Kerk. Knox van eenige Schotsche Heeren ondersteund, ging vervolgens in verscheide plaatzen des Koningryks preeken, en 't Avondmaal op zyn Protestantsch by verscheide Schotsche Edellieden uitdeelen. Zelf leerde hy openbaar genoeg binnen Edenburg. 't Was in den Jaare 1556 dat hy aan de Koninginne Maria, Ryksvoogdesse van Schotland, eenen verdedigingsbrief (d) zyner leere schreef; maar zo oneerbiedelyk, en zodanig met scheldwoorden tegens de Roomsche Kerke opgehoopt, dat die Princesse het een hekelschrift noemde, toen ze het aan
Beton, in dien tyd Bisschop van Glasgow, te lezen gaf. (e) Eenigen tyd te vooren hadden de Engelschen te Geneve, die de Liturgie (f) van Calvinus volgden, hem genodigt by hen te komen. Na zyn vertrek verbrandde men hem in zyn afbeeldzel binnen Edenburg. Maar de Schotsche Broeders, waar onder verscheide voorname Edellieden waren, schreeven hem in de maand van Maart 1556 een zo dringenden Brief, dat hy hunnen ernstigen aanzoek niet konde afslaan; na dat hy Calvyn, het Orakel der Hervorming, en de andere Geneefsche Broederen daarover had geraadpleegt: Calvinus en de Broeders bevonden dat hy wederspannig aan God zoude wezen, indien hy dezen nieuwen roep niet volgde. Knox begaf zich dan op den weg in de Maand van September, om tot zyne Broeders in Schotland te keeren: maar hy wierd opgehouden tot Dieppe door twee (g) den vleesche onaangenaame brieven, die hy van twee gelovige Schotten ontfing. Die brieven meldeden verscheidene ongelukkige toevallen, die de Schotsche Hervorming waren overgekomen. De gramstorige Apostel der Puriteinen schreef den broederen, zich wegens die ongelukkige toevallen beklagende, en hen aanmoedigende dat juk van verdrukkinge af te schudden. ‘Want, zeide hy, gy moet uw eigen leven wagen, en dat zelfs tegen de Koningen en de Keizeren, om de verdrukten te verlossen. Daarom wordge Vorsten des volks genaamt.... Gy ontfangt niet de hulde en eerbied van uwe Broeders dan ten
opzichte der plichten uwer bediening.... en die plicht bestaat in uwe Broeders en onderdanen te wreeken en te beschermen van geweld en verdrukking. Deze en meer andere brieven deden hun uitwerking op den Adel en op het volk, welkers gesteltheit, gelyk alreeds gezegt is, algemeenlyk aan de Hervorming gunstig was. De vergadering ('t is de naam die men begon (h) aan de nieuwe gelovigen te geven) maakte een besluit (i) om zich te beschermen, en beloofde voor de Goddelyke Majesteit, dat zy de Hervorming van haare Predikanten zoude handhaven, ten kosten van haar leven, tegens Satan, en tegens alle dwinglandsche Macht die tegens haar zoude opstaan. Deze verklaring, en de buitengewoone aangroei der Protestantsche party maakten de Koninginne Regente bevreest. Zy verslapte terstond. De staatkunde en het geweld verwonnen haaren yver voor de Catholyken, en alzo zy eenige diensten van de Protestanten genoot, deet deze zelve staatkunde haar beloven, dat ze

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen op 't stuk van Godsdienst niet zoude ontrusten. Maar haare eerbiedigheit voor de vertogen haar's Broeders den Kardinaal van Lotharingen en andere Catholyke Kerkvoogden van Schotland deet haar in 't vervolg haare belofte schenden (a), of ten minsten ze liet haar niet meer toe zich te kanten tegens de gewaande standvastigheit der geestelykheit, laat ons zeggen, tegens de onverwinbaare hartnekkigheit,Ontrouw gedrag van Koningin Maria in de Schotsche Reformatie. die ten allen tyden (b) de Kerk heeft in gevaar gestelt. Laten wy van haar door dit gedrag niet oordeelen, en laat ons geloven dat het niet haar geest, maar die der Kerkelyken was, die de Religie daarin deet bestaan van alles in den afgrond te laten storten, zonder op eenige
omstandigheden nochte gesteltheden des volks te letten. 't Is deze geest die de goede trouw doet schenden, welke volgens de beveelen van J.C. zelf aan de ongeloovigen moet gehouden worden. Altyd van dien zelven geest aangeblaazen, en niet lettende op de omwentelingen welke in de nabuurige Staaten tot een voorbeeld verstrekten, verbrandeden de Catholyke Schotten onmedogentlyk in S. Andries een ouden Priester (c) Gautier Mill genaamt, die zich had Protestantsch verklaard: en deze executie tergde de Schotten ten uitersten.
Verre van ze bevreest te maken, preekten de Protestanten opentlyk in de Kerken van S. Jonston, en toen de Koninginne aan Mylord Rutven Mayor (Burgermeester) der Stad beval, deze Muitelingen tot hunnen plicht te doen keeren, antwoordde die Heer, dat hy de Lichamen wel konde t'onderbrengen en zelf vernielen als het haar Majesteit mogt behatgen, maar dat hy geen gezag over de gewissens had; Zy wederantwoordde, dat het hem en hunlieden zouw berouwen. Ter zelver tyd verklaarden zich verscheide andere Plaatzen voor de Hervorming, de Predikanten wierden gedaagd tot Sterling; Zy gongen derwaards, maar zo wel verzeld, dat de Koningin goedvond van ze tegenbeveelen te stuuren, met verzeekering dat de dagvaardinge geen gevolg hebben zou. Egter, voegt men 'er by, wierden ze wederspannig verklaard, om dat ze de indaaging niet hadden gehoorzaamd. Deze ontrouw, waarin men zeer wel den aart der Guisen erkent, vergrootte de party der Protestanten: andere misnoegde vloeiden hun toe. Tot S. JonstonOproer daar uit ontstaan. verbrak het Volk de Beelden, wilde eenen Priester, de Misse doende, steenigen, onder voorwendzel (d) dat God de afgodery verboden hebbende, zy niet konden dulden dat ten zynen spyte, dezelve openbaarlyk en in zyne tegenwoordigheit wierd geoeffent; het verweldigde en plunderde de Kloosters, brak een huis der Karthuisers af; en het oproer wierd zo groot, dat in weinig tyd die party zich in staat vond een aanzienlyk Heir-leger op de been te brengen. Toen stelde de Koningin eene amnestie of algemeen pardon voor, en stond toe om aan 't Parlement te verwyzen de geschillen die den Godsdienst belangden. Om kort te gaan, men verzekert ons dat deze beloften ook geschonden wierden, en dat de Koninginne tot haare
verschoninge zeide, dat de Vorsten niet gehouden zyn om na te komen 't geen ze den Ketteren beloven. Myn gewisse, zeide ze, verbindt my de Sectarissen uit te roeien. Dat antwoord benam haar al het vertrouwen der Schotten. ElkeenDe Schotsche Reformatie breekt geheel door. koos de party der Protestantsche Hervorming, en toen begon men voor goed alle de oude gebruiken af te schaffen, die de Protestanten voor dwalingen hielden, en goed te keuren alle de veranderingen die men in de leerstukken had begonnen te maken. De uitslag van die omwenteling des Godsdienst was, dat de Koningin Regente haar gezag verloor; de Grooten van Schotland haar verklaard hebbende van 't ryksbestier vervallen te wezen. Zy stierf eenigen tydKoningin Maria sterft. daarna, met een soort van rouw over al-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
les 't geen ze had gedaan; ten minsten zo men den Protestanten mag geloven, die (a) daarby voegen, ‘dat het Ryksvoogdyschap dezer Vorstinne was verzelt geweest van wysheit, rechtvaardig- en zagtmoedigheit, zo lange zy haar eigene beweegingen volgde’.
Na haar overlyden vergaderde het Parlement, en maakte vier ordonnantien ten voordeele van de Hervorming. Zy dienden om 't gezag des Paus af te schaffen, om het bygeloof te vernietigen, om te straffen die geene die de Misse zouden lezen of aanhooren, en eindelyk om eene Geloofs-belydenis van Knox, opgestelt volgensAanmerkingen op den aart der Kerkelyken in 't algemeen. het (b) ontwerp van die van Calvinus, goed te kenren. Indien, gelyk blykt, in de gemelde omwenteling van Godsdienst, men aan de Roomsgezinde Geestelyken en aan de Hofparty de onverdraagzaamheit met veelerlei quade trouw mag verwyten: zo kan men den Protestanten van Schotland, en den Leeraren die hen hervormden, ook verwyten veel hevigheit (c) en oplopenheit, oproerige grondstellingen, en zulke die ten eenemaal stryden tegens het Evangelie het welk zy zo stiptelyk en zonder de minste verandering wilden volgen, een gedrag zeer verschillende van die
Apostolische Kerke, dewelke zy waanden in hun land te herstellen. Ik hebbe verscheide plaatsen aangehaald, die van den aart van Knox hunnen voornaamsten Predikant een denkbeeld kunnen geven. Zie hier eenige andere, die aan den Lezer zullen vertoonen den geest van de geheele party. In den Jaare 1559. de Vergaderinge of Congregatie heiliglyk ontstoken zynde tegens de Roomsche Geestelykheit, die van haren kant even heiligliglyk de grondstellingen van J.C. navolgden, met zo zeer zy konden het vuur der vervolging tegens de Schotsche Protestanten aan testoken; die Vergadering zeg ik, schikte haar toe eenen brief vervult met klachten en bedreigingen, nevens dit opschrift, Aan het geslacht van den Antichrist, aan de Pestachtige Kerkvoogden, en aan allen hunnen aanhang, enz. In een aanspraak, aan den Schotsen Adel het zelve Jaar aangeboden (d) door de Vergadering van J.C.; na dat ze de nood-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
zakelykheit eener openbare onderhandeling hadden vertoont, waarin men zoude kunnen uitwyzen, of de afschuwelykheden, die Religie geheeten en gequalificeert wierden van de Pestachtige Papisten, wezentlyk den waren Godsdienst van J.C. uitmaakten, vertoonde men aan den Adel dat het van zynen plicht was, (a) te beteugelen de razerny en de verwoedheit der boozen, al waren 't Koningen en Keizeren. Dit is die oproerige geest, die in de laaste Eeuwen de stoutheit aan de onderdanen gegeeven
heeft (b) van hunne Souvereinen af te zetten, en te dooden. Een geest nogtans welken de Catholyke party aan de Protestantsche niet te zeer moet verwyten, alzo, zonder op te klimmen tot den tyd dat de Keizeren wierden afgezet, en hunne onderdaanen vrygesprooken van de misdaad der ongehoorzaamheit, wy tot onzent hebben gezien den oproerigen yver der (c) Preekers van de Ligue, en verdeedigschriften (d) opentlyk gedrukt voor Moordenaaren van Koningen.
De Reformatie van Schotland vastgestelt in 't Jaar 1560. Men moet den tyd der Hervorming van Schotland stellen in het Jaar 1560. om dat gelyk ik zo even gezegt hebbe, het in dit Jaar was, dat het Parlement de Geloofs-belydenis van Knox opgestelt bekragtigde. De Schotsche Apostel stelde de Kerktugt van Geneve met de grondstellingen en de leere van Calvinus in zyn land vast. Naar het voorbeeld der Luthersche Kerke, verkoos men, (e) behalven de Predikanten, een Superintendent of opziender der Predikanten. Knox deet het Sermoen en het gebed om hem aan te neemen. Men maakte Ouderlingen en Diakens. De artikelen der Kerkelyke Politie, door Knox opgestelt, wierd aan de vergadering die in Jannuary 1561, wierd gehouden, aangeboden. De oplegginge der handen wierd aan de Predikanten gelaten, als eene zaake die van geene volstrekte noodzakelykheit was. Die Artikelen wierden echter niet bekragtigt, en het was slegts op hun byzonderlyk gezag dat de Predikanten voor dien tyd hunne nieuwe Kerktugt in Schotland vaststelden. In 1572 gaf men eene vastere vorm aan de Kerktugt, maar men breidde de macht der
Bisschoppen verder uit dan de Presbyterianen wenschten. De Bisschoppen,De Presbyterianen dulden geen Bisschoppen. waar van ze ontwend waren, behielden hun magt niet lang, alzo men ze maar 3 of 4 Jaaren dulde, en omdat de Vergadering de nieuwe Discipline niet volslagen wilde goekeuren. Laat ons hier den Vader la Courayer (f) naschryven, die den zin der Schotsche Historie Schryveren zo wel in 't Fransch heeft overgezet. ‘Uit het Tugt-Boek, aangeboden aan 't

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
Parlement van Schotland, ziet men dat de Schotten niet dan het zuivere Presbiterianendom behielden, hoewel men den naam van Bisschop in wezen liet... Men stelde in, dat de Bisschoppen zouden onderworpen wezen aan het Presbyterium, en dat ze geene functien zouden verrichten, dan die waarmede ze van de Kerke zouden werden belast’. Die Discipline wierd ten vollen vastgeslelt in 1581, en het was in dit Jaar dat het eerste (a) Presbyterium onder het gezag der wet wierd geformeert. ‘Onder de schaduwe van die Kerktugt won de grondstelling veld, die voor de Predikanten de oplegging der handen onnut deet aanzien.... Robert Bruce, die reets verscheide Jaaren te Edenburg gepredikt hadt, zynde tot een der Predikanten van die Stadt verkoren in den Jaare 1598, nu gedrongen wordende de oplegging der handen te ontfangen, weigerde zulks, onder voorwending dat de goedkeuring der Vergadering hem voor Inwyding verstrekte. Hy ontfing ze nogtans, daar toe gedwongen zynde door de aanhoudingen van verscheide Persoonen: maar verklarende dat hy.... deze oplegging der handen aanzag.... als eene bestemming tot een byzondere kudde.... Jacobus I. die de Ryken van Engeland en Schotland te gelyk regeerde, zogt het Bisschopschap in Schotland te herstellen.... hy deet drie Predikanten in Engeland komen, die hy in 1610 deet inwyen door de Bisschoppen van Londen, van Ely, van Rochester, en van Worchester, en deze Bisschoppen wydden vervolgens anderen.... In den tyd des Oproers die Carel den I. op het Schavot bracht, schafte men van nieuws het Bisschopschap af in de zamenkomsten van Glasgow en Edenburg, om op dezer puynen het Presbiterianendom te herstellen, en het bleef
afgeschaft tot den tyd van Carel II. die zynen plicht daarin stelde van aan den Bisschoppen hun gezag en de inwying weerom te geeven. Daarom was 't dat hy in 1664 vier Predikanten naar Londen deed komen, die... door den Bisschop van Winchester, bygestaan van twee anderen, tot Bisschoppen gewyd wierden.... De omwenteling van 1688 veroorzaakte ook nog een nieuwe omwenteling in de regeering der Kerke. De Bisschoppen van Schotland waren zeer toegedaan aan Jacobus II. Op de tyding van de onderneeming van den Prins van Oranjen tegens zynen Schoonvader, schreeven deze Kerkvoogden aan den Koning, om hem van hunne trouw te verzekeren. Die brief was ongelukkig....Zy worden in hun belang ondersteunt door Koning Willem III. voor 't Bisschopdom... De Presbiterianen hun voordeel doende met de toegenegenheit die Koning Willem voor hun had.... deden door de Staaten in 't Jaar 1689 plechtiglyk de afschaffing van 't Bisschopdom verzoeken, het welk hun in den Jaare 1695 wierd toegestaan’.
Dusdanig heeft het zich met de tweeHerhaling van den Schryver wegens zyn gezegde over de twee Reformatien van Groot-Brittannien. Hervormingen van Groot-Brittanien toegedragen: de eene Bisschoppelyk genaamt, en die men wel als de Heerschende mag aanzien; de andere Presbyteriaansch, Meesteresse in Schotland, en des niet te min ook zeer machtig in Engeland. Ik heb in het korte de oorzaken en de voornaamste beweegredenen gegeeven van het gedrag in die beide Reformatien, en zonder my aan te matigen hunne scheuring voor goed of quaad te keuren, hebbe ik onbeschroomt de ondeugden der Monniken en die van de Geestelykheit in 't algemeen erkent. De valsche devotien die ze om hunne byzondere belangen invoerden, en de verschrikkende macht die zy zich over de geweetens der Christenen aanmatigden, hadden aan die beweegredenen glimp gegeeven, de volkeren onder deze magt verdrukt weggesleept, en de scheuring gesterkt. Overeenkomstig met deze denkbeelden heb ik de vryheit genomen van stoutelyk voor of tegen te spreeken en te oordeelen, naar dat de bedryven der Catholyken en der Protestanten my'er de gelegenheden toe hebben aangeboden: en indien ik somwylen met vrye opmerkingen de kleine byzonderheeden die ik van 't gedrag beider partyen gegeeven hebbe, heb vergezelschapt, vleye ik my van het niet te hebben gedaan dan in omstandigheden in de welke de menschelyke driften, het belang van zekere persoonen, de vooroordeelen der geboorte door de gewoonte gesterkt, en eindelyk de staatkunde der Oppermachten zich met het voorwendzel van Gods-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst volmachtigden, en de waarheit als een speeltuig gebruikten. Deze uitdrukking is niet te hard, de eene en de andere party heeft dikwils met de waarheit gespeelt, en dat is niet verwonderlyk. De Hervorming was Gods werk niet, zo als de oprechting des Christendoms en de grondlegging der Christelyke Kerk geweest is. Geen eenige Hervormer zou, myns wetens,
de Goddelykheit zyner Beroepinge konnen bewyzen, noch dat God hem had gevolmagtigd om te hervormen. De Engelen hebben die roeping niet verzelt, daar zyn geen wonderwerken voorgegaan. De inzigten der Hervormden zyn dikwils onzeker geweest, zwak, veranderlyk, en somwylen afhanglyk van den wille der Vorsten. Belangende de Leerstukken, de eene uitwyzing heeft dikwils de andere vernielt. Laat ons dan besluiten, dat die Hervormingen der Kerke niet dan werken van (a) Menschen zyn, in dewelke de driften gemeenlyk uitblonken; en om 'er van overtuigt te wezen, behoeft men maar de Historie van de Eeuwe derEenvormigheit der Roomsche Kerke. Hervorming te lezen. Laat ons vervolgens tot de Catholyke Kerk komen. Daar zie ik de eenvormigheit in den Godsdienst en in de Leeringe, groote ingetogenheit en leerzaamheit in de Gemeente, eene tugt en een order die zich doen vreezen en ontzien, waardoor men ten minsten verhindert dat de
Kerke van haar wettig gezag niet worde versteken, en dat een iegelyk zich niet openbaarlyk eene Godsdienst op zyne wyze maake, of een nieuw opstel van Leere aan eenige honderden aanhangeren voorzegge, gelyk zulks zo dikwils zedert de Hervorming der zestiende Eeuw, ten aanschouw van de Consistorien en Synoden is gebeurd.
Ik zie eindelyk dat de onderwerpingeAanmerking. en leerzaamheit, dewelke de Catholyke Kerke vereischt, de oeffening der plichten niet belet, noch de naauwkeurigste onderhouding der geboden van het Evangelie. Word 'er meer vereischt om Christen te wezen? Zeekerlyk niet, zal de Protestant antwoorden, tot die tyden toe wanneer de onwetenheit des Volks begonnen heeft de buitenspoorigheden dier geenen die de Kerke regeerden, te begunstigen. Die onwetenheit is van trap tot trap aangegroeit, en de misbruiken mede, en toenze tot eene tamelyke algemeenheit gekomen waren, heeft men het gezag der Kerke niet meer willen onderscheiden van het gezag van die party, die de misbruiken handhaafde, en die de sterkste was geworden: op dezelve wyze als in eene Burgerlyke gemeenschap het onrechtmatig dwanggebruik door zyne macht wettig word. Ik wederantwoorde den Protestant, 't is dan van dit dwang-gebruik dat het werk der menschen is begonnen? Ik bekenne ter goeder trouw dat de buitensporigheden der geenen die de Kerk regeerden, voor hun niet hebbende nochte de openbaaring nochte het woord Gods, nochte het voorbeeld der aldereerste Kerke, men ze niet kan rechtvaerdigen dan door de valsche (b) en be-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
drieglyke overleevering der laaste Eeuwen die zeekerlyk het werk der menschen is. Maar wat raaken my die misbruiken? aan my die God diene in oprechtigheit myn's Herten, volgens de zeedenleere van J.C. Welk is het gezach dat my den Byl heeft ter hand gestelt om den
Boom om te hakken? en wie heeft my het recht gegeeven van den Staat te ontroeren, onder den Dekmantel van dat de overweldiging wettig is geworden, terwyl ik daarin met een eerbiedige stilswygentheit kan leven, en zonder deel te hebben aan de overdaaden der geenen die regeeren? Dat van den anderen kant de Godsgeleerden zintwisten over ondoorgrondbaare leerstukken, en dat ze elkander verdoemen of als Afgodisten of als Godloozen, of als vrygeesten; ik moet hen overlaaten aan hunne twistingen, zonder my te ontzetten over de buitensporigheden der eenen, en over de gevolgen der anderen. Indien J.C. God is, ik bidde hem aan, en ik pooge zyn geduldig lyden en zyne Deugt na te volgen. Zie daar het waare Christendom. Alle de zintwisten over den Godsdienst zyn maar werken van menschen, die ten kosten der waarheit speelen, dikwils uit onnozele onkunde, dikwils ook met valschheit en bedrog. Het volk beschouwt die Speelders met oplettentheit, maar het is met alle zyne opmerking niet bequaam om het syne van het Spel te doorgronden; en wat de onnozele Speelers aangaat, deze hebben daarvan geen ander voordeel, dan dat zy ter goeder trouwe te werk gaan, 't welk veeltyds oorzaak is dat het volk word bedrogen.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede verhandeling

Waar in van de Gebruiken en Plechtigheden der Engelsche Kerk gehandelt wordt.

Eerste hoofdstuk.

IN de voorgaande Verhandeling heeft men de oprechting der Engelsche Liturgie onder Eduard VI. en onder Elizabeth gezien. Jacobus I. maakte daar in eenige lichte (a) veranderingen. Die Liturgie verwekte oneenigheden en geschillen geduurende de tusschenregeering onder Cromwel, zo dat zy door het groot gezag der Puriteinen byna te gronde ging: maar Karel II. herstelde haar, en beval inHerstelling van de Engelsche Liturgie. den jare 1660. dat men ze overzien en verbeteren zoude. Na die overziening kondigde men, in den naam des Konings, en van het Parlement, in 't openbaar een bevel af, dat men zich naar die nieuwe Liturgie het gantsche Koningryk (b) door zou
hebben te gedragen, opdat de Godsdienst overal op een eenparigen voet zoude onderhouden worden. De voorreden der Liturgie toen in druk uitgegeven (c) behelst de redenen van hare wederoprechting, en van de (d) veranderingen die men daar in hadt gemaakt. P. le Brun haalt een plaats aan uit den Opdrachtbrief van een Latynsche overzetting dier Liturgie van Karel II. waar in dezelve Praestantissima (zeer uitnemend) genaamt wordt, en de reden van dien bynaam is (e) dat

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
elk Christen, wat leerstuk over het Nachtmaal hy aankleeve, daar mede moet te vrede zyn.
Inhoud van de Voorredens dier Liturgie. Die Liturgie, waar aan ik my in de beschryving der gebruiken en plechtigheden gedragen zal, heeft drie Voorredens. Ik heb 'er reets eene aangehaalt. De twee andere raken den Kerkelyken dienst en de plechtigheeden, 't zy behouden of afgeschaft. In de eene geest men de verdorvenheit van den Heiligen Dienst (a) te kennen, met byvoeging van twyfelachtige historien, legenden, onnutte herhalingen en antwoorden, enz. daar men nog bydoet, dat dewyl voor de Engelsche Reformatie de Dienst niet wierdt verricht in een taal by het volk verstaan, zulks maar een ydel geluit was dat alleen de ooren trof, zonder het hart te raken; dat men de lezing van verscheidene boeken der H. Schrift hadt begonnen, zonder voleinding, dewyl het lezen door zeer veele onnodige toevoegselen wierdt afgebroken; dat men ten aanzien van de Psalmen, door de Oudvaders gescheiden in zeven deelen, de Nocturnen genaamt, zich vergenoegde met eenige der zelve dikmaals te herhalen, zonder eenige oplettenheit te tonen voor de andere; dat eindelyk (b) de regels welke men zich zedert veele eeuwen hadt voorgeschreven in de veranderingen van den Dienst (of liever in de menigvuldige evolutien, zo men dat woord hier gebruiken mag) veel tyds deeden verliezen in het doorbladeren van 't boek, zo dat de uuren tot de leezing geschikt verliepen met op te zoeken 't geen gelezen moest worden. Behalven dat de nieuwe Liturgie het gemelde onnodige heeft afgeschaft, en zich niet anders dan op eene verstaanbare wyze voor al het volk uitdrukt; is de gantsche dienst in een enkel boek vervat. Men heeft veiliger en gemakkelyker regels ingevoert, om de orde der Leezingen te behouden op eene eenvoudige wyze en overeenkomstig met de waardigheit van den Godsdienst. Men heeft ook aan het hoofd der Liturgie geplaatst een Almanak die de gemelde orde aanwyst, en waar door men met een oogs opslag zien kan het gantsche gevolg van die Lezingen voor alle de Zondagen van het jaar, voor de Hoogtyden, voor de jaarfeesten, enz.
In de andere Voorreden wordt gehandelt van de keuze die men van de plechtigheden maken moet. Zommige zyn met een goed voornemen ingestelt, maar met den tyd beuzelachtig en bygelovig geworden. Andere zyn door middel van een verkeerden yver en van eene onbezonne devotie in de Kerk ingeslopen. De toegevenheit welke de Christenen voor dit soort gehadt hebben, heeft de misbruiken daar van vermenigvuldigt. Dewyl zy den Godsdienst benadeelen, en alleen strekken om de Christenen blind te houden, moet men ze niet verschonen, zegt de Voorreden: zy verdienen volstrektelyk verworpen te worden; doch wat de eerste belangt, men heeft ze konnen behouden, na dat men het bygeloof daar van heeft afgezondert: dus konnen ze niet alleen dienen tot bewaring van de orde en de majesteit in den Godsdienst, maar ook tot opwekking van de devotie der gelovigen. Niet dat de Godsdienst van deze of geene Ceremonie afhangt: want op haar zelve beschouwt, zyn ze van weinig belang. Niettemin (c) zich daar tegen te willen verzetten, dezelve te verachten, te verwaarlozen, en by gevolg de goede orde en de discipline van de Kerk te willen storen, is God te vertoornen meer dan men waant; en gelyk het aan byzondere personen niet toekomt die orde en discipline in te voeren, even zo past het hun niet daar in eenige verandering te maken; (d) ten minsten zo geen wettige roeping hun daar toe vryheit geeft. Volgens de Voorreden zyn alle de plechtigheden, welke de Engelsche Kerk behouden heeft, zo verlichtende als verstaanbaar. De Christelyke Religie is geen ceremonieele wet, gelyk die van Mozes: zy moet derhalven niet overdekt zyn met de duisterheit van een grote menigte van typische en geheimbeduidende plechtigheden, om den Christenen een soort van
juk op te leggen. Het E-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
vangelie is gantsch geestelyk, en de Ceremoniele dienst is alleen nodig, omdat men het by 't gemeen niet kan doen gelden zonder zekere gebruiken, die eigentlyk maar een uitwerking van de goede orde in de Christen Kerken zyn. Aan die plechtigheden geeft men dezelve waarde niet als aan den Godsdienst, ook verwart men ze daar onder niet; zo dat het niet te vrezen zy dat men by verloop van tyd daar van eenig misbruik make, gelyk gebeurt is met zo veele andere ceremonien, die door bygeloof, gierigheit, en valsche godvrucht zyn ingevoert en onderhouden. Wyders heeft men in het verdedigen van den Engelschen ceremonieelen dienst, niet gemeent te veroordeelen andere Natien die denzelven niet hebben willen aannemen. 't Is aan yder volk geoorloft den Godsdienst toetevoegen alzulke plechtigheden als het daar toe meest nodig en nut oordeelt, mids dat alle misbruik en bygeloof daar van zy afgescheiden. Zodanig is de inhoud van die Voorreden, waar van ik den zin niet meen verdraait te hebben.
Ik moet nog iet zeggen van de uniformiteit welke de Engelsche Kerk heeft gepoogt te behouden zedert haar afscheiding van de Roomsche. Om daar toe te geraken, heeft men niet minder moeten arbeiden tot vereeniging van alle de leeden der Gemeente door den uiterlyken dienst, dan door de Leer. Derhalven was 'er eene en dezelve Liturgie door het gantsche Koningryk nodig. Niets is gevoeglyker, zegt men ons, dan een zelve orde en reglement in een Religie, waar in men maar een en den zelven Heer, en een en 't zelfdeDe meeste menschen oordeelen verkeerdelyk van een Godsdienst uit deszelfs Ceremonien. Geloof erkent, enz. Behalven dat oordeelen de menschen (a) van den Godsdienst uit de orde en de gedaante van het geen uiterlyk voorkoomt. Zy beelden zich in, dat, dewyl de plechtigheden en gebruiken verschillen, de Godsdienst ook verschillen moet: hier van is men door ondervinding overtuigt. Het gemeen volk onder de Protestantsche Christenen kan zich niet wel inbeelden, dat een Predikant met den mantel om, en een Engelsch Priester in zyn tabbert of koorkleed eene en dezelve Leer prediken, en ik twyfel nauwlyks of daar zyn menschen van een zeker soort, die zich wanen beter Christenen te wezen, omdat zy zich onschendbaar aan dit of dat gebruik houden. Indien het enkel onderscheit van gebruikelykhedenAanmerking. in staat is om zulke vooroordeelen te verwekken, en vervolgens voet te geven aan dien gevaarlyken af keer, die op de schaduw van den Godsdienst aanvalt, even als of het deszelfs lichaam ware; zo moet men over den afkeer, die reets zo lang tusschen de Roomsgezinden en de Protestanten geheerscht heeft, te minder verwondert zyn, dewyl het onderscheit der leerstukken gepaart gaat met
het onderscheit van den uiterlyken dienst, en dewylzy, uitgezondert de eerste grondwaarheden des Christendoms, elkander voor Antichristen aanzien. Zelfs maakt men menigmaal van een (b) Papist of van een Hugenot een gevaarlyker mensch dan van een Atheist of Heiden. Maar laat ons niet verder voortvaren met zulk een hatelyk onderwerp, zo veroudert en, zal ik het zeggen? zo hopeloos van verbetering, dat alle hulpmiddelen vrugteloos schynen te wezen. Men redeneert byna vergeefsch tegen de partyschappen die uit de verschillende opstellen van Godsdienst ontstaan, en het is zo menigmaal beproeft dat men zelden het hart kan raken der geenen die door geboorte of opvoeding aan dezen of geenen Godsdienst zyn toegedaan, dat het beter schynt dat men maar tracht om het verstand te behagen, en de menschen in 't algemeen met Ceremonien en gebruiken bezig te houden. Dit is het oogmerk myner beschryvingen.


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk,

Handelende van de Plechtigheden en Godsdienstige Gebruiken der Anglicanen.

MEn zoude moeten beginnen met de opdracht of inwyding der Kerken, dewyl het daar is dat de gelovigen vergaderen om God te bidden: maar alles gaat zeer eenvoudig toe. Niets voegt beter,Inwyding der Kerken. zegt men ons, (a) dan die gebouwen aan God toe te wyden, en dezelve te bevryden van een heiligschendende usurpatie door Religieuse Ceremonien. Het geen men hier Ceremonien noemt, heeft niet de minste overeenkomst met die de Roomsgezinden in diergelyke gelegenheit in 't werk stellen. De inwyding der Engelsche Kerken bestaat alleen in dezelve aan God op te offeren door gebeeden, gevolgt van een vermaning of predikatie. De eerste Christenkerk heeft die inwydingen aangevangen, als noodzakelyk om 't geen tot heiligheit geschikt is, af te zonderen van 't geen alleen tot waereldsche gebruiken dienen moet. Zy wist hoe veel 'er aangelegen was gebruik te maken van zulk eene plechtigheit, om den eerbied van het menschelyk hart voor het Huis des Heeren te onderhouden. Zy verachtede niets van 't geen de geestelyke gebouwen op 't voordeeligst konde doen onderscheiden van andere; in tegendeel zo dra de Kerk de overhand boven het Heidendom begon te verkrygen, ging haar niets meer ter harte, dan de plechtige herstelling der Godsdienstige gebouwen, die door de vervolging waren gesloopt geworden. De Engelsche Bisschop, die hier spreekt, moest 'er byvoegen, dat de Christenkerk allengskens het quaad zo wel verholpen heeft, dat geduurende een reex van eeuwen het byna moeilyker was een (b) goed Christen te vinden dan een Kapelle, een Oratorium, of een Kerk. Die Kerken hebben
eigentlyk maar twee gedeeltens, te wetenGedeeltens der Kerken. de Buik en de Presbyterie (c), in plaats dat die der Grieken en Roomsgezinden drie gedeeltens hebben, namelyk de Buik, het Choor, en de Presbyterie. Dus noemen wy, om ons naar de Engelschen te voegen, de middelplaats tusschen den Buik en den Altaar. Men leert ons (d) dat men door het woord Buik of Nef, 't welk afstamt van Navis, ons heeft willen doen begrypen, dat de gelovigen zich in de waerelt bevinden even als op een zee, die gestadig door de stormen van verzoekingen wordt aangeschonnen en beroert. Die Buik wordt ook vergeleken by den zichtbaren Hemel, die ons omringt. Men vergelyktze mede by veele andere dingen, en dat is immers verstandiglyk bedacht. Laat 'er ons insgelyks een overeenkomst in vinden met de Arke, en laat ons onderstellen dat de eene en de andere een voorbeeld zyn van de zaligheit of behoudenisse des menschelyken geslachts.
Dewyl de Plaats, Presbyterie genaamt, dat gedeelte van de Kerk is, daar de Priesters en andere Geestelyke personen zich bevinden, heeft men nodig geoordeelt dezelve te houden voor een afbeeldsel van den onzichtbaren Hemel, waar in de Geestelykheit de Engelen verbeeldt, zingende lofzangen en liederen ter eere van God. Onnodig is het zich langer hier mede op te houden, noch ook met de tafelen die tot de Communie dienen, waar aan de Engelschen altoos den naam van Altaar gelaten hebben. Elizabeth beval dat men die tafelen plaatsen zoude daar voorheen de altaren hadden gestaan.
Gantsch natuurlyk is het dat wy van de Kerken tot de Kerkelyke personen overgaan. Aan het hoofd der Engelsche Hierarchie zyn twee Aartsbisschopen, namelyk die van Cantelberg, en die van Jork, voerende beide den tytel van Primaat. Om hen te bevredigen, zegt men ons, werdt de zaak zodanig beslist, dat Cantelberg verklaart wierdt te zyn Primaat van geheel Engeland, en Jork alleen Primaat van Engeland. Laat ons hier herhalen dat de eed van suprematie gedaan wordt aan den Koning, als Opperhoofd van de Engelsche Kerk, en dat hy ook

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
Omstandigheden by de Kroning des Konings van Engeland als Hoofd van de Kerk. in dezelve hoedanigheit, (a) op den dag van zyne Kroning bekleed is met het Koorkleed, met de Stool, en met den Kasuifel (Dalmatique). Wanneer 'er een Bisdom open valt, geven de Kanonniken van de Hoofdkerk kennisse daar van aan den Koning, met verlof tot het verkiezen van een anderen Bisschop. Zyne Majesteit benoemt, met hun dat verlof toe te zenden, den geenen dien hy begeert; waar na de Deken en het Kapittel den genoemden persoon verkiezen. De nieuwe Bisschop vervolgens verkoren, gewyd, en geinstalleert, doet hulde aan den Koning, legt den eed af, en betaalt het regaal. De andere voorrechten welke de Souverain heeft als Hoofd van de Kerk, bestaan in het maken van Ordonnantien (b) rakende de Ceremonien en Kerkgebruiken, gezamentlyk met de Kerkelyke Commissarissen en den Aartsbisschop; in (c) het geven van verlof tot het beroepen van Synoden; in aan de besluiten van die Synoden de kracht vanAanmerking. wet (d) te geven, enz. Maar met dat alles is de Souverein niet meer dan een Leek-Opperhoofd, en men zou hem verkeerdelyk den naam geven van Eersten Bisschop of Paus van Engeland, schoon het aan verscheidene Roomsgezinde Schryvers behaagt heeft hem dus te noemen. De Geloofs-Belydenis zegt, ‘dat de Souvereine Regeering van alle de Staten des Koningryks, zo Geestelyke als Waereltlyke, in allerlei soort van zaken hem toebehoort........ zonder hem magt te geven tot de bedieninge des Goddelyken Woords, noch der Sacramenten......’ En men berispt in dat Leek-Opperhoofd, dat hy Leerstukken heeft willen (e) beslissen, en de Leere naar zyn goeddunken veranderen, verbeteren, en vaststellen: dit nu is 't geen enkel aan den Paus, of aan de Kerk toekoomt. In de voorgaande Verhandeling hebbe ik deze stoffe ter loops aangeroert: en dewyl het een verschilpunt is, moet men zich dienaangaande begeven tot de Auteuren die voor en tegen geschreven hebben.
De Bisschop is boven den Priester, enEngelsche Diakenen en hunne Inwyding. de Priester boven den Diaken. Het Engelsch Kerkgewoonteboek leert ons, dat de ware bediening des geenen die Diaken geworden is, bestaat in het bezorgen van den armen; In den Priester (of Predikant) behulpzaam te zyn in de uitdeeling des Nachtmaals; in den zegen te geven aan die zich in 't Huwelyk willen begeven, in te dopen, in opzicht over de begrafenissen te hebben, en eindelyk in te prediken en den volke de H. Schrift en Predikatien voor te lezen. De Inwyding van die Diakenen bestaat in een vermaning die hun gedaan wordt, waar na de Eerstdiaken, of de geen die zyn plaats bekleedt, hen den Bisschop aanbiedt; en de Bisschop, aan den Aartsdiaken gevraagt hebbende of hy ze geëxamineert, en het Diaken-ampt waardig bevonden heeft, richt zich tot de Gemeente, zo om te weten of 'er eenige verhindering in de verkiezing gekomen zy, als om de verkorenen aan de gebeeden der gelovigen aan te beveelen. Na die gebeeden en eenige Lofzangen, leest men den Diakonen eenige texten voor, 't zy uit het III. Kapittel van den eersten Brief aan Timotheus, van het 8 vers tot aan het einde van 't Kapittel; 't zy uit de Handelingen der Apostelen het VI. Kapittel, van vs. 2. tot 8. De Bisschop neemt de Verordenden den eed van

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Suprematie af, en doet hun de volgende vrage, onder veele andere die onnodig zyn hier aan te roeren; te weten ‘Of zy de (a) inwendige roeping van den H. Geest tot het Diakenschap hebben?’ Op zulk eene vrage is het antwoord terstond gereet, en het is zonder voorbeeld dat een Ordinand of verordende neen geantwoord heeft, omdat het besluit reets genomen is, en omdat de H. Geest altoos zamenstemt met de oogmerken en begeertens van den Ordinand. De Bisschop vervolgens aan die Diakonen het N. Testament ter hand stellende, geeft hun de macht om Gods Woord den volke voor te lezen en te prediken. Daar op Communiceert de Bisschop, gelyk alle de andere ook doen. De plechtigheit eindigt met een toepasselyk gebed, en met den zegen.
Verordening der Priesteren. Zie hier het merkwaardige in de Verordening der Priesteren. Laat ons eerst zeggen, dat zy ten deele Calvinische en Protestantsche Predikanten, en ten deele Roomsche Priesters zyn. Zy doen geen offerhande volgens den zin der Roomsche Kerke, maar, zegt men, (b) zy zyn Bedienaars van het Evangelie, en als zodanige zyn zy echter offeraars; zy doen offerhanden van gebeeden, lofzangen, dankzeggingen, enz. Indien men derhalven door een Priester die Lofofferen enz. doet, een offerpriester moest verstaan, zou de Engelsche Priester alleen niet een offerpriester weezen: een Calvinisch Predikant zou het ook zyn. Doch die offerhanden, voegt 'er de Bisschop by, wiens woorden ik hier uitschryve, moet men niet anders dan leenspreukig en geestelyk verstaan. Daar is eene andere offerhande die onbloedig is, en welke de Anglicaansche Priester offert ter gedachtenisse van den doot des Zaligmakers; deze offerhande nu is het welke den naam van Priester geeft aan dien Bedienaar van het Evangelie die de Sacramenten bedient en het woord van God predikt, enz. by de Anglicanen. Het Kerkgewoonte-Boek maakt gewag van zaken die de Verordening voorgaan, gelyk zyn de getuigschriften, de geboorte, de levens-staat, de studie, en de opvoeding. Wegens alle die artykelen, die het wezentlyke van 't Examen uitmaken, doch niet tot myn bestek behoren, zou veel te zeggen vallen: niet dat men volgens den aart der liefde niet geloven zou, dat men zyn uiterste best doet om tot een zeker en nauwkeurig Examen te komen: maar alle menschen konnen bedriegen en bedrogen worden, de oogmerken zyn menigmaal niet oprecht, en onder het examen en getuigenis schuilen dikwils kuiperyen en bedrieglyke streeken. Van den kant der Verordenden bindt men zich veeltyds in, en vervolgens doet men zyn plicht niet anders dan of het een handwerk ware. Maar
onnodig is het, hier op te tellen de onvoorziene gevallen, en zulke die uit byzondere gesteltenissen, of uit verscheidene omstandigheden konnen ontstaan. Een (c) zeer geestigVergelyking der Engelsche Geestelykheit met de Fransche. Autheur vindt de zeeden der Engelsche Geestelykheit veel geregelder dan die der Fransche. Eene der redenen welke hy daar van geeft, is dat de Anglicanen in de Universiteit van Oxford, en die van Cambridge, verre van de verdorvenheit der Hoofdstad afgelegen, worden aangequeekt. Men kan hun de ondeugt van Galanterye niet verwyten. ‘De Priesters zyn meest alle getrouwt; de ongemaniertheit op de Universiteit gehaalt, en de weinig ommegang welke men in Engeland met de vrouwen heeft, zyn de oorzaken dat (d) men gemeenlyk genoodzaakt is zich met de zyne te behelpen...... De Kerkelyken zyn meest alle eigenzinnig en Pedants.......’ Daar op volgt een kort verslag waar in de Autheur de Petits Maitres van de Roomsche Kerk fraai afschildert, en ten besluit onderstelt dat de Anglicaansche God danken dat zy Protestantsch zyn. Ik antwoord dezen Schryver, dat men de onderscheidene gebreken van deze en geene Geestelyken tegen elkander moet opwegen. De Fransche geestelyken zyn gansch lichtvaerdig, vrolyk en vermakelyk in vergelyking met de zynen: zy spatten wel eens uit, doch hunne inbeelding maakt hunne uitsporigheden groter dan ze in der daat zyn. De Engelschman is omzichtiger en heimelyker in zeker soort van vermaken. Hy voedt zich niet met lichtvaerdige praat, noch met de denkbeel-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en wil geen tyd verliezen met Fransche fleurettes. Welgevoede
sterke lichamen, en die driftig zyn in hunne begeertens, moeten iet hebben daar lyf en stof aan is. Zy pogen naar het Solide, en om dat te vinden putten zy de vermakelykheden uit even als de wetenschappen: maar dit is 't geen de Franschen noemen se divertir tristement, dat is, zich op een droevige wyze vermaken. Met zulk een caracter kan men Minnaressen hebben van een zekeren smaak of van een zekere waarde, en galant zyn op een andere wyze dan de Fransche GeestelykheitDe Engelsche Geestelyken begeven zich dikwyls in Herbergen en Koffyhuizen. begeert te wezen. Wat aangaat het drinken van wyn, de Philosoofsche Briefschryver zegt; de Priesters gaan zomwylen in de herberg: (hy hadt konnen zeggen, dat zy menigmalen daar in gaan, en wel met zo weinig ingetogenheit, dat het den vreemdelingen ergert) het gebruik wettigt zulks, en zo zy dronken worden, zulks geschiedt op eene eenvoudige wyze en in een soort van meditatie. Niets heeft meer waarheit, noch steekt meer door, dan die schyn van ingetogenheit en applicatie, welke de Engelsche Geestelyken in de (a) Tavernen aannemen, en men zou niet konnen zeggen wat meerder opmerking verdient voor iemant die aan zulke manieren niet gewoon is; de ernst waar mede de debauches gepleegt worden, of de standvastigheit waar mede de Engelschen dezelve weten te hervatten. De Koffyhuizen zyn ook plaatzen van uitspanning en tydverdryf voor de Kerkelyken. Gelyk zy niet schromen in de Tavernen te verschynen met hun Kerkelyk gewaad, zo vreezen zy nog minder zich te vertonen in de Koffyhuizen, en daar breed te redeneeren over de belangen van het gantsche Heelal, van die der Godheit af tot die van den minsten Leek hunner Parochie toe: en dewyl in die Koffyhuizen, even als in de Tavernen,
het gebruik is elkeen voor zyn geld te ontfangen en te dulden, wordtAanmerking. aan een Engelsch Priester daar niet meerder achting beweezen dan aan een ander persoon. Wyders moet men uit myn gezegde geen al te groot vooroordeel opvatten tegen de Geestelyken van Engeland, en uit het algemeen caracter dat wy beschreven hebben, moet men niet besluiten dat de gantsche Geestelykheit verachtens waardig is. Het is aan niemant onbekend, dat 'er onder de Engelsche Geestelyken een menigte van uitmuntende mannen, zo ten aanzien van geleerdheit als van deugt, gevonden wordt. Zelfs verdoven de aangehaalde gebruiken, hoe strydig zy tegen de betamelykheit schynen, niet volstrektelyk de verdiensten. Wanneer eene gantsche natie daar aan eenigermate haare toestemming by oogluiking geest, en van geen ergernis klaagt, dunkt my dat zulks hen eenigsins van belagchelykheitVoortgang met de Verordening der Priesteren. bevrydt. Laat ons wederkeeren tot de verordening der Priesteren. Zy bestaat in drie dingen, de gebeeden, de vermaning, en de oplegging der handen. Volgens de instellingen van den jare 1603. moet de Verordening der Priesteren en Diakonen (b) geschieden op de Zondagen die de Vier Getyden volgen, en wel by den gewonen Dienst in de Hoofdkerk of wel in een Parochie-Kerk ter plaatse daar de Bisschop zyn verblyf houdt, in de tegenwoordigheit van den Aarts-diaken, den Deken, en twee Prebendarissen of Domheeren, of ten minsten van vier aanzienlyke personen die Meesters der vrye konsten zyn, en voor wettige Predikanten bekend staan: doch zy zyn maar getuigen van de Verordening: want dit behoort alleen tot den Bisschop, en zy hebben daar geen ander deel aan dan dat zy gebeeden doen en de oplegging der handen verrichten. Met één woord, de Bisschop heeft alleen het
recht van aan de Verordenden te zeggen, Ontfangt den Heiligen Geest. Het onderscheit dat men in Engeland, zo wel als by de Roomsgezinden, stelt tusschen de oplegging der handen van een Bisschop, en die der getuigen of bystanders, bestaat hier in dat de eene de magt van verordenen te kennen geeft, en de andere alleen de toestemming, of de Medebroederschap, indien men zo spreken mag. Schoon men, om Priester te worden, eerst Diaken moet geweest zyn, gebeurt het nochtans dat een Ordinandus de beide Ordens op eenen en denzelven dag ontfangt. Het examen gedaan zynde, en vervolgens de vermaning, welke het Avondmaal onmiddelyk voorgaat, leest men den Epistel, Kap. XX. uit de Handelingen der Apostelen, van vers 17. tot

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
36. en zo de Verordende het Diakonaat en Priesterschap op den zelven dag ontfangt, voegt men 'er het III. Kapittel van den eersten Brief aan Timotheus by: waar na men leest in het laaste Kapittel van Matheus, van vers 18. tot aan het einde, of in het Evangelie van Johannes, aan het XX. Kapittel, van vers 19. tot 24. Voorts zingt of leest men het Veni Creator. Het overige der Verordening, byna niets verschillende van 't geen by de Inwyding van een Diaken geschiedt, sla ik over. Na het nodigen van de Vergadering der gelovigen, om door inwendige gebeeden de verdienste en het goed gevolg der Verordening te willen helpen bevorderen, (op die nodiging volgt een stilte van eenige (a) oogenblikken) bidt de Bisschop hard op, en verricht onmiddelyk daar na de oplegging der handen, nevens de adsisterende Priesters. De Ordinanden zyn geknielt. De Bisschop hun de handen opleggende, gebruikt het volgende formulier, 't welk zeer onderhevig is aan de berisping (b) der Puriteinen: ‘Ontfangt den H. Geest. De zonden zullen vergeven worden aan alle de geenen welke gy die vergeven zult, enz. Zyt getrouwe uitdeelers van het Woord Gods en der Sacramenten, enz.’ Op dat formulier volgt het overleveren van den Bybel.
Verordening der Aartsbisschoppen en Bisschoppen. Nu komen wy tot de Inwyding of Verordening der Aartsbisschoppen en Bisschoppen. Zou het my passen hier ter plaatse hunne plichten te doen aanmerken? Een Bisschop is, volgens het denkbeeld der Anglicanen (c) naast J.C. de eerste Herder der Kerke, en de mindere Bedienaren zyn zyne Pastoors of Curees. In zyne afwezentheit geeft de Priester den zegen aan de gelovigen: maar wanneer de Bisschop den Godsdienst bywoont, koomt het hem toe den zegen uit te spreken. Want, zegt men ons, dewyl volgens den Apostel in het VII. Kapittel, het 7. vers van den Brief aan de Hebreen, het mindere gezegent wordt van het meerdere, zou het wel passen dat een Bisschop den zegen ontfing van zynen Pastoor? Neen geenzins. De Curé moet door zynen Bisschop gezegent worden, en dan is het werk in den haak. De aangehaalde plaats is een der geliefdste, welke van de Dienaren der Christen-Kerk godvruchtiglyk in geheugen gehouden wordt: en wie weet of men niet de meeste onder hun bevinden zoude enkel en alleen door diergelyke plaatsen overtuigt te zyn van de inspiratie of Goddelykheit van het Oude en Nieuwe Testament? Voorts wordt de zegening van den Bisschop by de Anglicanen zeer hoog geacht: niets is gemeener dan hem denzelven af te vragen, en wel op de knien. Hier in bevindt men dat de Anglicanen, die voorwenden zorgvuldige navolgers van de gebruiken der eerste Kerke te zyn, nog een gedeelte van het (d) oud gebruik behouden hebben.
Men weet genoeg, ook hebbe ik hetDe Hierarchie in Engeland steunt niet op Godlyk Recht. te voren gezegt en herzegt, dat de Anglicaansche Kerkregeering of Hierarchie op Koninglyk Recht steunt, en niet op Godlyk Recht: doch dit is volgens de Episcopale denkbeelden niet waar naar de letter, dat is wat de Religie aanbelangt, schoon het waar zy ten opzicht van de traditie der authoriteit welke zy in de Kerk hebben. Volgens den Schryver der (e) Philosophische Brieven ‘is het een grote reden van beschaamtheit voor hen, te moeten bekennen dat zy al hun gezag ontleenen van eene elendige Wet door waereltgezinde Leeken gemaakt’. Echter zulk eene Wet (f) die van de Geestelykheit goede Burgers maakt, daar anders dat denkbeeld van Goddelyk Recht maar dienen zoude tot voortbrenging van tyrannen in Kerkelyk gewaad. Doch zy zo 't zy, daar zyn in Engeland twee Aartsbisschoppen en vierentwintig Bisschoppen. Zy hebben den rang der Baronnen, en gaan nog voor dezelve, (g)

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
Groot aanzien der Engelsche Bisschoppen. en de Bisschop van Londen de eerste onder de Bisschoppen zynde, is ook de eerste Baron van 't Koningryk. Alle zyn zy Pairs: in die hoedanigheit hebben zy alle zitting in 't Parlement, uitgezondert den Bisschop van het Eyland Man, die van een byzonder Heer afhangt. ‘Het Canonyke Recht, voegt 'er onze Autheur by, wil niet dat de Bisschoppen hun gevoelen zeggen en hunne stemmen geven in het Hogerhuis, wanneer gehandelt wordt over het veroordeelen van een misdadiger, 't zy hy het leven, of eenig lid des lichaams verbeurt hebbe, om dat de Kerk geen bloet vergiet’. Onze Schryver, zyne aanmerkingen over die maxime gemaakt hebbende, brengt een uitzondering by, welke men in zyn boek kan nazien. Die Prelaten worden vereert met den tytel van uwe Goedertierenheit (grace zegt men in 't Engelsch) welke tytel men ook den Hertogen geeft. 't Is ook niet ongemeen hen te horen noemen Eerwaardige Vaders in God, en ten bewyze hier van behoeft men maar een boek te openen, om den Opdrachtbrief te zien. De Presbyterianen van Schotland hebben het geladen op hunne trotsheit en verwaandheit, op hun (a) tafelhouden, hunne lekkernyen, huissieraden en Vorstelyke woningen. Zy wilden wel, dat alles hedendaagsch nog toeging in de eenvoudigheit der
Apostelen (b). Zy meenen ook, dat 'er geen onderscheit tusschen het Bisschoppelyke der Anglicanen en dat der Roomsgezinden gevonden wordt: men vindt 'er, zeggen ze, dezelve regeering, dezelve bediening, dezelve Consistorien, dezelve gedingen, dezelve rechtbanken, dezelve Kerkelyke Officieren, enz. Dat verslag wordt metInwyding van Bisschoppen en Aartsbisschoppen. eenige broederlyke scheldwoorden gespekt.
Laat ons nu de Inwyding, zo der Bisschoppen als der Aartsbisschoppen beschouwen. Na de lezing van het derde Kapittel van den eersten Brief aan Timotheus, van het eerste vers tot het achtste, en eenige verzen uit het X of XXI Kapittel van het Evangelie van Johannes, nevens het opzeggen van 't Geloof, wordt de verkoorne Bisschop door twee andere Bisschoppen aan den Aartsbisschop van de Provincie gepresenteert, of aan eenen anderen die deszelfs plaats bekleedt, met byvoeging van deze woorden. ‘Zeer Eerwaardige Vader in J.C. wy bieden u dezen vromen en geleerden man aan, om tot Bisschop te worden ingewyd.’ Dan doet de Aartsbisschop het bevel des Konings tot de inwydinge voor den dag brengen en opentlyk voorlezen, en hy laat den nieuwen Bisschop den eed van Suprematie, en dien van gehoorzaamheit aan zynen Metropolitaan doen: dit laatste wordt niet gevordert als men eenen Aartsbisschop inwydt. De Inzegenaar spreekt voorts, na dat hy de omstanders vermaant heeft om den bystand des Hemels te smeeken, den verkoornen toe met deze woorden. ‘Myn broeder, in het Evangelie van Lucas staat geschreven, dat J.C. onze Zaligmaker den gantschen nacht in den gebede hadt doorgebracht, voor dat hy zyne Apostelen verkoor om hen in de waerelt te zenden. Ook staat geschreven in de Handelingen der Apostelen, dat de discipelen..... gevast en gebeeden hadden voor dat zy aan Paulus en Barnabas de handen opleiden, en hen tot de verrichtingen van den heiligen dienst afzonderden. Dus zullen wy ook, in navolging van J.C. en zyne Apostelen, gebruik maken van het gebed, enz.’ Vervolgens zingt men de Litanien, en na de woorden die dus in 't Latyn beginnen; Ut Episcopos, Pastores, & Ministros Ecclesiae, & c. voegt men 'er by, ‘wy bidden u, Heere, dat het u gelieve uwe genade en uwen zegen uit te breiden over onzen broeder den verkoornen

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bisschop, opdat hy waardiglyk vervulle het ampt waar toe hy geroepen is om de Kerk te stichten, enz.’ Dit wordt door de Gemeente beantwoord met Verhoor ons, o Heere, enz. Die Litanien eindigen met een gebed, waar na de Aartsbisschop in een leunstoel zittende zich schikt om den nieuwverkoornen eenige vragen te doen, zeggende. ‘Myn Broeder, dewyl de Heilige Schrift en de oude Canons of Kerk-regels ons waarschuwen van aan niemant lichtvaerdiglyk de handen op te leggen, noch hem al te gereedelyk toe te laten tot de bestiering der Kerk van J.C. welke hy door de uitstortinge van zyn bloed verkregen heeft; om deze reden is het billyk dat wy u, voor dat gy in den Heiligen dienst wordt aangenomen..... eenige vragen doen........’ Die vragen worden gevolgt van (a) den Lofzang des H. Geests dien men zingt, en geeindigt wordt met een lang gebed, 't welk gedaan wordt door den Aartsbisschop, die voorts zyne handen legt op het hoofd van den verkoornen Bisschop, gelyk ook doen alle de aanwezende Bisschoppen, zeggende de Inzegenaar tot hem, ‘Ontfang den H. Geest, en gedenk dat gy in u opwekke de genade Gods, die u door de oplegginge der handen medegedeelt is, enz.’ De Aartsbisschop deze woorden uitsprekende, en de eene hand op het hoofd van den gekoornen houdende, biedt hem met de andere eenen Bybel aan, daar by voegende, ‘Zyt oplettende in de lezinge, in de vermaninge, en in de leere in dit boek begrepen, enz. Gedraag u niet als een wolf, maar als een Herder jegens de schapen van J.C..... ondersteun de zwakken...... zyt vervult van mededogen...... oeffen u in de Discipline of Kerkelyke tucht......’ Vervolgens communiceert de Aartsbisschop, gelyk ook de nieuwverkoorne, en alle aanwezende Bisschoppen. De plechtigheit eindigt met een gebed dat de gedaante heeft van een Collecte, of algemeen
gebed, waar in men God smeekt dat hy zynen zegen over den nieuwen Prelaat wil uitstorten, enz.
Ik moet hier gewag maken van eenigeVeranderingen der Verordeningen ten tyde van Karel II. gemaakt. veranderingen in die Verordeningen, volgens het Rituaal of Kerkgewoonteboek dat ten tyde van Karel II. uitkwam. Deze stoffe zal aan zommige lezers al te droog voorkomen; doch in een Werk als dit, is zy van eene volstrekte noodzakelykheit. 1. Wat de Verordening der Priesteren aangaat, daaromtrent heeft men eenige verandering in de orde der gebeeden gemaakt. Voorheen begon de plechtigheit met de lezing van den Brief en het Evangelie, en werdt voorts vervolgt met het Veni Creator; waar na de aanbieding der Ordinanden door den Aartsdiaken geschiedde, nevens de bekentmaking welke de Bisschop daar van aan de Gemeente doen moet, als mede de Collecte. In het verandert Rituaal onder Karel II. begint men met de aanbieding der Ordinanden: daar op volgt de bekentmaking aan 't volk, voorts wordt de Collecte gelezen, vervolgens de Brief en het Evangelie verschillende van die men in het oude Kerkgewoonteboek vindt. 2. In het een en het ander Rituaal staan dezelve vermaningen en dezelve vragen uitgedrukt: daarna vindt men in het nieuwe het Veni Creator, 't welk in 't oude na het Evangelie wordt opgezongen. Voorts verschynt het Gebed, 't welk de plaats bekleedt van de Voorreden van het Roomsch Pontifikaal, en gevolgt wordt van de Oplegging der handen, nevens een formulier, 't welk in 't nieuw Rituaal voor een gedeelte verandert is. Het oude luidt dus, ‘Ontfang den Heiligen Geest. De zonden zullen vergeven zyn aan die (b) gy dezelve vergeeft, en zullen behouden worden aan die gy dezelve zult behouden. Zyt derhalven een getrouw uitdeeler van de woorden Gods enz.’. In het nieuw
Kerkgewoonteboek heeft men dat formulier dus verandert. ‘ (c) Ontfang den Heiligen Geest, om in de Kerke Gods te vervullen het ampt en het werk des Priesterdoms, 't welk u is aanbevolen door de oplegging onzer handen. De zonden der geenen, aan wie gy ze vergeeft, zullen vergeven zyn, en aan die gy ze behoudt, die zullen behou-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
den blyven. Zyt een getrouwe uitdeeler enz.’ 3. In de eerste uitgaven van het Rituaal van Eduard staat aangewezen, dat men, na aan de te verordenen het boek der Evangelien ter hand gestelt te hebben, zal zingen het Geloof, zonder te bepalen welk formulier van geloof: maar in dat van Karel den tweden staat uitgedrukt, dat het (a) de Geloofsbelydenis van Nicea wezen moet. Vervolgens vindt men een Collecte of algemeen Gebed, waar mede die Verordening in de eerste Editien van Eduard een einde neemt. In het veranderde Rituaal onder Karel II. wordt die Collecte gevolgt van een ander gebed en van den zegen.
Minder veranderingen heeft men gemaakt in de Verordening der Bisschoppen. Zie ze hier. Eerst begint men het Officie met een Collecte die in de eerste uitgaven van Eduards Gewoonteboek niet gevonden wordt. 2. Na de Lezing van het Evangelie zegt het Rituaal van Karel II. dat men de Geloofsbelydenis van Nicea zingen moet; in dat van Eduard wordt het Symbolum niet bepaalt. In het Gewoonteboek van Karel II. staat mede, dat men een Predikatie doen zal, en dat vervolgens de verkoorne, met een fyn linnen overtreksel gekleed, zal worden gepresenteert aan den Aartsbisschop; in plaatze dat in het eerste Rituaal noch van Predikatie, noch van overtreksel gewag wordt gemaakt. 3. By de vragen, aan den nieuwverkoren Bisschop te doen, heeft men 'er eene bygedaan die oudstyds niet geschiedde. Zie dezelve hier in substantie: (b) zult gy getrouw zyn in de Verordeningen en in de Opleggingen der handen welke gy doen zult? In het Rituaal van Karel II. heeft men ook byna geheel verandert het formulier van de (c) Oplegging der handen. 4. Het oude Kerkgewoonteboek zegt niet in wat postuur de Bisschop wezen moet, over wien men dat formulier moet uitspreken, maar in het nieuwe staat dat hy op zyne knien leggen moet. Eindelyk het gebed en de zegen welke by de verordening der Priesteren
gevoegt zyn na de Collecte waarmede de plechtigheit eindigde volgens het Gewoonteboek van Eduard, zyn ook ingevoegt na een diergelyke Collecte by de Ceremonien van de Verordening der Bisschoppen.
De Presbyterianen spotten met het onderscheitSpotterny der Presbyterianen. dier plechtigheden tusschen een Priester en een Bisschop: Zy spreken daar van met (d) verachting. De Verordening van beide, zeggen ze, is eene en dezelve. De Inwyding alleen onderscheit den Bisschop van den Priester: en geeft die inwyding andere sleutelen aan den Bisschop? Neen: maar hy ontfangt eene Waardigheit die hedendaagsch een zeer trotsch aanzien heeft, doch in de eerste Kerk zeer eenvoudig was, en waar toe men op eene zeer eenvoudige wyze gekoren wierdt. Toen ter tyd was de Bisschop, ten aanzien van de andere Priesteren, 't geen de Aartsdiaken is met opzicht tot de andere Diakenen. Laat ons die geschillen daar laten, en eenige byzondere rechten, welke volgens den Rubryk of Kerkregel aan het Bisschopschap toekomen, beschouwen. De Bisschoppen hebben het rechtByzondere Rechten der Bisschoppen. van de Diakonen en de Kerk-Dienaren (of Priesters) te ordenen, volgens het (e) Ordinaal; van de nieuwgebouwde Kerken (f) op te dragen, van de grafsteeden te wyden, en de kinderen te vormen. Hierna zullen wy van dit vormsel spreken. Laat ons wegens de KerkenFerbied der Anglicanen voor de Kerken. maar in aanmerking nemen, dat de Anglicanen daar voor een groten eerbied hebben, en dat in de Kerkelyke Instellingen van Cantelberg van den Jare 1604.
uitdrukkelyk verboden wordt daar in eenig (g) Waereltlyk Hof te houden, noch eenige

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere ongewyde Vergadering. Zy myden ook in een Hoofd- of Cathedrale Kerk te treden met iet te dragen, en vatten dus, naar het zeggen der (a) Presbyterianen, den text van Marcus Kap. X. vers 16. naar de letter op. In eenige Kerk komende nemen zy den hoet af, en zelfs maken veele Anglicanen een halve kniebuiging in het voorbygaan van den Altaar: ten minsten groeten 'er alle voor. Dit laatste gebruik mishaagt den Presbyterianen nog meer dan de andere, schoon zy naar den aart der liefde schynen te geloven, dat de eere aan den Altaar bewezen, betrekkelyk is tot de Communie: maar 't geen men met hun geloven moet, en niet zonder reden, is dat de opdracht en de inwyding der Kerken, met toestemming te geven aan die geringe observantien, de voorrechten der Geestelykheit hebben vermeerdert, de vrydommen ter waerelt gebragt, en het recht van toevlucht (b) herstelt; een recht zo schadelyk voor de zamenleving in eenige Christen-Landen, en vooral in Portugal, daar het zeer misbruikt wordt. De inwyding der Grafsteden komt den Presbyterianen niet minder ongerymt voor. De graven, zeggen ze, zyn uit hun zelve geheiligde plaatsen. Zulk een denkbeeld hadt inderdaat het gantsche Heidendom daar van, en het is onnodig hier plaatsen aan te halen tot bewys van een zaak die men by het opslaan van den eerstvoorkomenden Griekschen of Romeinschen Autheur lezen kan. Niets anders hebbeAanmerking wegens het begraven der dooden by de Kerken. ik hier aan te merken, dan dat het gebruik van het bouwen van Grafsteden rondom of by de Kerken (Kerkhoven) wel degelyk standgreep by de Heidenen, en dat Lycurgus langen tyd voor de Christenen bevolen hadt de doden in de Steden en omtrent de Kerken te begraven. Al wat de Christenen daar boven hebben gedaan, heeft bestaan in dat
gebruik door een beginsel van Godsdienst te billyken; en om dezelve reden heeft men verscheide andere gebruiken gebillykt, die by de Heidenen voor ons in zwang gingen. Het is onnodig hier te spreken van de magt van censureeren, van te verbieden het waarnemen van eenige Kerkelyke Bediening, van 't verminderen van iemants waardigheit, van volkomen af te zetten, van den Vloek uit te spreeken en te excommuniceren; noch van het recht van tienden te eisschen en te heffen, van vryheit en toestemming te geven tot onderwyzing, enz. noch ook van het recht van de (c) Beneficien te vergeven, noch van veele an-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere voorrechten die enkel en alleen tot het Kerkelyk Recht behoren.
By gelegenheit dat wy van de BisschoppenAanmerking. spreken, moet ik hier mededeelen een aanmerking welke niet zeer gemeen is, gehaalt uit de voorreden van M. des Maizeaux aan het hoofd van een boek dat den naam draagt van Melanges curieux des pieces attribuées a Saint Evremond, uitgegeven in 't jaar 1726. Die aanmerking werdt gemaakt ten aanzien van M. Collier die van P. de Courbeville een Anglicaans Bisschop geheten wordt. ‘De Heeren Eedweigeraars, zegt M. des Maizeaux, goedgevonden hebbende zich zedert de Revolutie aan de Anglicaansche Kerk te onttrekken, en eene afzonderlyke Secte te maken, wilden ook hunne Aartsbisschoppen, hunne Bisschoppen van Cantelberg, van Londen, enz. hebben. De Roomsgezinde hebben ook de hunne: invoegen dat wy in Engeland twee soorten van héterodoxe of onrechtzinnige Bisschoppen hebben, of, om wat beleefder te spreeken, Bisschoppen in partibus, die daar hunne functien oeffenen..... Men dult ze.... hoe groote vyanden van den Staat zy ook zyn, enz.
Vicarissen en Officianten. De Anglicaansche Bisschoppen hebben hunne Vicarissen en hunne Officianten. In yder Bisdom is een Officiant, doch by de Anglicanen het best bekend onder den naam van Kancellier. Behalven dezen, die de ware en voorname Kerkelyke Officier is, zyn 'er zekere Commissarissen die den zelven naam (a) voeren, gelyk ook de Aartsdiakens, die eertyds niet anders dan de eerste onder de Diakonen waren. Tegenwoordig zyn zy by de Anglicanen den Priesteren boven 't hoofd gewassen.Eertytelen. De Bisschoppen, zegt een Presbyteriaan, (b) worden aangesproken met Reverendi, de Aartsbisschoppen met Reverendissimi, de Aartsdiakonen met Venerabiles: maar wat aangaat de arme Priesteren, deze worden van het gemeen niet onderscheiden. Eene der functien van den Aartsdiaken bestaat in, by procuratie en by de afwezendheit van den Bisschop of van den Vicaris, bezoeking te doen in het Bisdom.
Die bezoekingen of visitatien hebben zoVisitatien der Bisdommens veel werks in (c), dat het geen wonder is dat de Bisschoppen den bystand hunner Officianten van noden hebben. Het bezoek van den Aartsdiaken moet ten minsten alle drie jaren geschieden. Voorts is het Archidiakonaat niet minder in verachting by de Presbyterianen, dan de andere Kerkelyke Waardigheden. Zy (d) konnen niet dulden, dat twee bedieningen, die
ten tyde der Apostelen gescheiden waren, nu vereenigt zyn in eenen persoon, noch dat de Aartsdiaken, in qualiteit van Priester, den voorrang heeft boven de andere Priesteren: en zulks dunkt hun nog te onregelmatiger, omdat een Aartsdiaken zelfs niet altoos (e) een Priester is. Wat aangaat de geenen die ik Commissarissen (f) genoemt hebbe, het zyn rechters onderhorig aan de Bisschoppen en Aartsdiakenen; de meeste zyn (g) Leeken en Rechtsgeleerden. Ik zegge niets van de Kanoniken, van de Dekens, van de Voorlezers, noch van de Koor-kinderen. Men weet wat het is. Ik eindig met eenige aanmerkingen, die mede tot de Geestelykheit der Anglicaansche Kerk betrekkelyk zyn.
De Plechtigheden der Verordeningen, waar van ik een beschryving gegeven hebben, worden in het Roomsch Pontifikaal gevonden, maar de Anglicanen hebben 'er

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige verworpen, die hun als bygelovig of onnut voorkwamen. Men kan de Anglicaansche Verordeningen vergelyken met die der Roomsgezinden, zo als ik ze (a) beschreven hebbe volgens den inhoud van de beste Ritualen of Kerkgewoonteboeken.Waardigheit en achtbaarheit der Geestelyke kleederen. De Lezer zal daar kunnen bespeuren, dat van het Monnikschoeisel af tot den Myter toe, 'er geen een stuk in is 't welk niet ten uitersten significatief is, en zelfs zyn 'er eenige die een half dozyn typi of voorbeelden vervatten; invoegen dat, van wat kant men dezelve beschouwt, men ze heilig en godsdienstig bevindt te wezen, waardig den eerbied der Leeken, en gevende luister, kracht, en deugt aan den geenen die 'er mede bekleed is. Insgelyks in de weinige ceremonien die het Anglicaansch Ordinaal behouden heeft, vindt men mede zeer mysterieuse voorbeelden en beduidenissen. De Anglicanen geloven, even als de Roomsgezinden, dat de plechtigheit en de waardigheit der kledinge waardigheit byzetten aan de Godsdienstige handelingen: waarom doch, zegt ons een hunner Autheuren, zou de Godsdienst beroost worden van een luister die altoos de plechtige bedryven der Koningen en tydelyke Rechters verzelt, en veel toebrengt om hun eerbiedigheit te doen bewyzen? (b) De toestel van den Godsdienst strekt niet minder om achting voor dezelve in te boezemen: en dewyl die achting onafscheidelyk wezen moet van den Godsdienst, is het nodig dat 'er onderscheit van rang in de Kerk is, en dat 'er heilige klederen zyn om onderscheit te vertonen. Het zyn betamelykheden die eene eerbiedige vreeze verwekken, en de ondervinding leert, dat daar die betamelykheit en die vreeze weggenomen wordt, de Religie te gelyk verloren gaat. Zie daar het zeggen
van een doorluchtig Anglicaansch Bisschop, onder aangehaalt. Is 'er meer noodig om de waarde der voorbeelden en zinspeelingen in de plechtigheden eener Kerke vast te stellen?
Het wezentlykste der sieraden, die dienenHet Linnen Overkleed. om een Kerkelyk Persoon van een Leek te onderscheiden, is het linnen overkleed. Een Anglicaansch Prediker moet het aantrekken om de Sacramenten te bedienen, als mede (c) in andere gelegenheden waar van ik hier ter plaatse geen gewag maak. Men verzekert ons dat 'er Anglicanen zyn, zo vervult van veneratie (of van superstitie) voor het overkleed, dat zy het Nachtmaal niet zouden ontfangen van een Predikant die daar mede niet omhangen was. In tegendeel vindt men buitensporige Presbyterianen, die het aanzien voor (d) een livrei van den Antichrist. By het Overkleed moet gevoegt worden de tabbaart: dit is het sieraad der Bisschoppen gelyk ook van de Kanonniken en van de Diakens in de Cathedrale Kerken, en daar mede moeten zy bekleed zyn (e) in het bedienen der Sacramenten, en in alle andere plechtelyke functien van Godsdienst. De witheit van het Overkleed geeft te kennen de heiligheit die de Kerkelyke persoon bezit, of moet bezitten. Men kon derhalven geen bekwamerAanmerking. noch betamelyker kleed verkiezen voor die Dienaren van God, die door hunne bedieninge (f) voor het aangezichte van dat Opperwezen moeten verschynen even
als (g) Engelen, uit liefde

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de menschen: maar gelyk het wit linnen Overkleed een zinnebeeld is van zuiverheit en onnozelheit, even zo kan men ook met grond zeggen dat de zwarte kleederen van een Kerkelyk persoon een zinnebeeld zyn van zedigheit en eenvoudigheit; dat zy het ook konnen en moeten zyn van zyne vernedering; en eindelyk dat zy het mogelyk mede zyn van de droefheit, welke de plicht van zyn ampt hem noodzaakt te betuigen over de ongeregeltheden der menschen die hy ter bekeeringe roept, met hun de boetvaerdigheit voor te prediken. Wat 'er van zy, niets valt gemakkelyker dan het uitvinden van schaduwen en zinnebeelden.
De vereischte jaren om Diaken, Priester, en Bisschop te konnen worden. Om Diaken te worden moet men 23 jaren hebben bereikt. 24 om Priester te worden, en 30. om het Ampt van Bisschop te bekleeden. De Verordeningen geschieden op den Zondag na de Vier Getyden (a) of Quatertempers, volgens de Kerkelyke Constitutie van den jare 1603. ‘De Oudvaders der Kerke, volgens het voorbeeld der Apostelen, een tyd bepaalt hebbende om zich door den gebeede en door vasten te bereiden tot den plechtelyken opdracht der heilige verordeningen aan die men tot den dienst der Kerke zou hebben verkoren; hebben wy, in navolging van die Godvruchtige en heilige instelling, ingestelt en geordonneert, dat de Verordening van Diakonen en Predikanten geschiede des Zondags na de Vasten der Vier Getyden, als zynde een tyd door de zelve Kerk geschikt tot vasten en bidden voor die verordent staan te worden; 't geen ook tot den huidigen dag toe in die Kerk is geobserveert geworden.’ De Engelschen meenen dat hunne Verordening, van weinig ceremonien verzelt, gelyk men uit de beschryving heeft konnen zien, (b) zeer veel gelykenisse heeft met die der eerstbeginnende Kerk.
Byzondere tytels. Onder de Anglicaansche Herders (Priesters of Predikanten) zyn 'er veele die den tytel van Rector voeren, en deze zyn 'tAnglicaansche Predikanten. die de Kerken, welken ten tyde van de Reformatie onashangelyk van de Kloosters bevonden wierden, bedienen. Andere hebben maar den tytel van Vicarissen, andere zyn slechts Pastoors zonder tytel van Beneficie, en cynsbaar, (c) indien men 't zeggen mag, aan hunnen Bisschop. Onder deze zyn 'er die zeer arm zyn, ja zelfs onder die gebeneficeert zyn of een standplaats hebben, zyn 'er, zegt (d) ons een verstandig Schryver in zyne Observatien wegens Engeland, ‘wier Beneficie niet genoeg opbrengt om hunne klederen te bekostigen, waarom zy genoodzaakt zyn tot het uitvinden van andere middelen, en menigmaal (e) verachtelyke middelen, om aan de kost te komen.
De Geestelykheit maakt een soort vanHogeren Lagerhuis der Geestelyken. Parlement uit, waar in de Aartsbisschoppen en de Bisschoppen het Hogerhuis verbeelden. Het Lagerhuis wordt verbeeldt door de mindere Geestelyken. De lage Geestelykheit bestaat in zes en twintig Dekens, sestig Aartsdiakens, 576 Kanonniken, behalven de Pastoors en de Diakonen. De beide Huizen verzamelen om Kerkelyke zaken te verrichten, gelyk zyn de tienden, de schattingen, de Kerkelyke wetten, enz. welke van den Koning en het eigentlyk Parlement vervolgens moeten geratificeert worden: maar behalven dat worden 'er Nationale Synoden gehouden, die in alle hunne overwegingen correspondentie houden, indiervoegen dat zy geen finale resolutie nemen dan met algemeene toestemming.
De Universiteiten hebben te veel betrekkingLangduurige studie op de Universiteiten. tot den Godsdienst, om 'er niet in weinig woorden iet van te zeggen. Zy zenden haare (f) Gedeputeerden in 't Parlement. Te Cambridge moet men elf jaren gestudeert hebben om den graad van Docter der Godgeleertheit bekomen, na dat men tot Meester der Vrye Konsten verklaart is, te weten zeven jaren voor dat men Baccalaureus wordt, en vier om het Doctoraat te verkrygen. Zulk een lange

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
leertyd zou zekerlyk bekwame lieden moeten voortbrengen. De Studie der Geneeskunde is even zo lang. Maar te Oxford is het nog erger: hier moet men zeven jaren gestudeert hebben om Meester der Vrye Konsten te zyn, zeven andere jaren om Baccalaureus in de Godgeleerdheit te worden, en nog vier om het Doctoraat te bekomen, of om den naam daar van te hebben. De Examens zyn, zo men zegt, niet minder gestreng, dan de leertyd lang is; en desniettegenstaande komen 'er, even als elders, ongeleerde Doctoren uit voort: maar dit schynt daar echter zo gemeen niet te zyn als in andere landen, daar menigmaal een nauwlykshalfgeleerd verstand, glinsterende als klatergoud van weinig duur, geholpen door loosheit en kuiperyen, een Docter zonder Geleertheit uitmaakt, en dus gestelt kan worden onder de (a) Errata of drukfeilen van zeker Spotter. Het zoude onnut zyn hier gewag te maken van de rechten en privilegien van beide die Universiteiten. Wy moeten blyven by het Godsdienstige, als zynde dit eigentlyk de stoffe dezer Verhandelingen. Echter zal ik een eenig Recht aanhalen, bestaande hier in, dat op het Feest van St. Scholastica de Burgers van Oxford hoofd voor hoofd een stuiver aan de Universiteit opbrengen als een schatting, of als een blyk van onderwerping. Ik ben verzekert dat die Heilige alleen om die reden in den Engelschen Almanak aangetekent staat.
Laat ons hier spreken van een gebruik dat de oplettenheit van den Leezer meer verdient, en buiten Engeland weinig bekend is. 't Is het Beneficie der Geestelykheit. Ik zal het aanhalen met de eigene woorden van een Autheur die geenzins voor een uitschryver zonder oordeel te houden is. ‘ (b) 't Is omtrent 600 jaren geleden, te weten onder de regeering van Willem den 11den, dat de Engelsche Natie in zulk eene diepe onwetenheit stak, dat de Priesters nauwlyks lezen konden. De Koning, de zaken zyns Ryks in een beter stand willende brengen, gaf een Edikt uit, waar by hy beval dat in zommige gevallen, als begane moord enz..... een overtuigd misdadige zyn leven zou konnen behouden, en vry zyn met zich alleenlyk met een heet yzer in de hand te laten brandmerken, indien hy maar zo veel bekwaamheit hadt dat hy lezen konde. En schoon hedendaagsch de allerslechtste boer in Engeland lezen kan, blyft die wet nog in wezen. Men zegt tot den Misdadigen. Gy N. die overtuigt zyt van zulk of zulk een misdaat begaan te hebben, wat hebt gy in uw voordeel te verzoeken,
om voor te komen dat 'er geen dootvonnis over u uitgesproken werde? De misdadige antwoordt Ik verzoek het Geestelyk Beneficie. Het verzoek wordt hem toegestaan, en de dienaar der gevangenhuizen van Newgate, dien men den Ordinaris noemt, biedt hem een boek aan met (c) Gottische Letters, waarin de misdadige eenige woorden leest. Dan vraagt de Meester of Cypier, of een der Rechters aan den Dienaar, legit ne vel non? en de Dienaar antwoordt, (d) legit ut Clericus. Wanneer de misdadige uit hoofde van zyn misdaat recht heeft om het Geestelyk Beneficie te vorderen,Het Geestelyk Beneficie voor Misdadigers in Engeland. onderzoekt men niet of hy lezen kan of niet. 't Zy hy een Docter is, 't zy hy geen A van een B
kan onderscheiden, dat is evenveel, zo hy den Dienaar maar iet in de hand stopt; want dan zegt de Dienaar met een zagte stem (die echter van elk een gehoort

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt) hem drie of vier woorden voor, dewelke hy overluid nazegt, en daar mede (a) is hy 'er af. Een Lord of Pair wordt altoos geoordeelt te konnen lezen, en wordt niet in de hand gebrandmerkt, wanneer hy zich door het voorrecht der Geestelykheit vrykoopt.
De Koninglyke Kapelle. Ik zal van de Geestelykheit afscheiden met den Lezer een korte beschryving van de Koninglyke Kapelle te doen. De Deken van die Kapelle is doorgaans een Bisschop, die geene andere beveelen dan van den Koning ontfangt. Onder hem heeft hy een Onderdeken, twaalf andere Predikanten om den Goddelyken dienst te verrichten, twintig leeksche voorzangers die men Klerken van de Kapelle noemt, en twaalf Koorkinderen. Twee andere voorzangers doen het werk van Organisten. Driemaal daags wordt in de Koninglyke Kapelle gebed gedaan, en daar worden alle zondagen en op Hoogtyden twee predikatien gedaan. De byzondere Gebedeplaats des Konings heeft tot Bestierder een Kerkelyk Persoon dien men in 't Engelsch Clerk of the Closet, dat is, Klerk van 't Kabinet noemt, en die zich gemeenlyk by den Koning bevindt: hy heeft ook twee Predikers onder hem die in zyne afwezendheit het Oratorie of de Gebedeplaats waarnemen. Boven dien prediken achtenveertig Kapellanen beurt om beurt op de Zondagen en Hoogtyden. Men zegt ons, dat om een evenwicht tusschen de partyen te houden, en om de jalouzy voor te komen

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen de twee Universiteiten Oxford en Cambridge, men vierentwintig Kapellanen uit de eene, en vierentwintig uit de andere Universiteit verkiest. Den groot Aalmoesienier en den Onder-Aalmoesenier, den Kapel-bewaarder, enz. gaa ik met stilzwygen voorby.
Devotie der Anglicanen. Morgengebeeden. Nu komen wy tot de gebruiken in de devotie der Anglicanen. Vooreerst zyn, volgens het Kerkgewoonteboek, alle de Priesters en Diakonen verplicht dagelyks, 's morgens en 's avonds, de gebeeden te doen. Voor de Morgen-gebeeden leest de Predikant eenige Spreuken en texten uit de heilige Schriftuur. De Anglicanen zyn met reden overtuigt van de waarde dier openbare Gebeeden, ziende dezelve aan voor een soort van opdracht dien men van den dag aan God doet. Alle Godsdiensten hebben dat gebruik, en zullen het wel altoos behouden. De Heidenen waren lang voor ons overtuigt van de nuttigheit der openbare Morgen-gebeeden; gelyk ook de Joden. De Mahometanen zyn in 't byzonder zeer nauwkeurig inAanmerking. dit stuk. Wat hebben wy boven die Religien in de onze voor uit? gy zult zeggen, de zekerheit en het vertrouwen 't welk den Heidenen schynt ontbroken te hebben; de bondigheit die den Mahometanen ontbreekt; de eenvoudigheit en de klaarheit, welke de Joden misschen: maar met die voordeelen hebben wy ruim zo veel schynheiligheit, als in de andere Godsdiensten gevonden wordt. Wy wanen (te weten de Roomsgezinden) een byzondere verdienste by God te hebben wegen de regelmatigheit van onze gebeeden, en die regelmatigheit is zeer dikwyls het eenigste bewys van onze getrouwigheit aan den Godsdienst. Zie hier de order in de Gebeeden waar van ik spreeke. De spreuken worden gevolgt van een Kerkelyke vermaning, tot voorbereiding van de Belydenisse der zonden, welke de gelovige Gemeente, na den Predikant, geknielt leggende doen moet. Men zegt ons, dat dat gebruik van den Godsdienst aan te vangen met de Belydenisse der zonden reets in zwang ging (a) ten tyde van S. Basilius, en
dat, wel verre van maar in 't byzonder eigen te zyn geweest aan de Kerk van dien heiligen Leeraar, het in alle andere Kerken nauwkeurig wierdt waargenomen; gelyk ook de gewoonte van die belydenis te herhalen na den Predikant. De absolutie of vergeving wordt uitgesproken door dien Dienaar of Prediker overendstaande, maar de Gemeente blyft altoos geknielt, omdat AbsolutieAnglicaansche Absolutie. te ontfangen een nederig postuur vereischt, gelyk de Absolutie te geven een gestalte van Authoriteit of gezag vereischt. Laat ons hier in 't voorbygaan zeggen, dat de Anglicaansche Kerk drie verscheidene formulieren van absolutie heeft; namelyk een by de Morgen-gebeeden, een by het bezoek der kranken, en eindelyk een by het houden van de Communie. Na de absolutie bidt de Predikant het Onze Vader op de knien, en de Vergadering herhaalt het na den Prediker ook op de knien leggende. Vervolgens zingt men een Psalm nevens eenige andere gezangen, en men doet eenige lessen uit het Oude Testament, volgens de voorgeschreven order in den Almanak die aan het hoofd der Liturgie staat; men zingt of leest ook het (b) Te Deum of Benedicite omnia; dan volgt nog eene andere les uit het N. Testament, een lied of een Psalm, het zingen of opzeggen van het Geloof terwyl het volk overend staat; dan het
Vader-Ons nog eens, verscheidene gezangen, drie Collecten of algemeene gebeeden, een gebed voor den Koning en voor de Koningin, een voor de Koninglyke familie, een ander voor de Geestelykheit, en eindelyk het gebed van S. Chrysosthomus. Dat alles hebbe ik volgens de order aangehaalt, en zie hier de aanmerkingen der geenen die de Liturgie hebben uitgelegt. Vooreerst merken zy aan dat de Doxologie is weggenomenDoxologie. uit het Onze-Vader in den Anglicaanschen dienst: de Doxologie bestaat in deze woorden, Want u is het Koningryk enz. De reden van die uitlating, welke in de Oudheit niet zonder voorbeeld is, bestaat hier in dat die woorden geen gedeelte van 't gebed uitmaken. Men geloost ook, dat die Doxologie een byvoegsel is van de Grieksche Kerk. Wegens het gezang, beginnende Heere opent myne

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
lippen enz. Na ons vermaant te hebben, dat God ons den mond opent, dien mond die door de zonde gesloten was, zegt men ons, dat die woorden, als mede die van het volgende gezang, haast u tot onze hulpe (a) een uitnemend preservatief zynAenmerking wegens den Duivel. tegen de aanvallen van den Duivel, enz. waar uit men zien kan dat by de Anglicanen, gelyk ook by de andere Christenen, de Duivel die gezegt wordt op de menschen aan te vallen, zo niet in 't geheel, ten minsten voor een goed gedeelte, autheur is van het quaad dat de menschen lyden, en aan anderen doen lyden. Wegens de lessen, genomen zo uit het Oude als uit het Nieuwe Testament, zegt men ons dat zulks overeenkomt met het oud gebruik der Kerken van Egypten, en zinnebeeldig te kennen geeft die harmonie welke tusschen de twee verbonden gevonden wordt, waar van het een vervat het Evangelie zo als het voorzien en van verre vertoont is, en 't ander het EvangelieGetal der Anglicaansche Predikanten, en die van hunne Gemeente. zo als het voltrokken is. Het Boek der Kerk-regelen beveelt dat de Predikant de lessen voorlezende moet overend staan, en zich omkeeren moet (naar de Gemeente toe) om te beter te worden verstaan. Dat is zeer wel, omdat die lessen, gelyk ook de Tien Geboden, enz. dienen tot onderwys van het volk: maar wanneer hy in den gebeede God aanspreekt, en Psalm zingt of opzegt, en de Belydenis leest, dan moet hy zich afwenden van de Gemeente, dat is, hy moet zich keeren naar dat gedeelte van de Kerk (b) daar het Autaar is, (c) welk Kerk-gedeelte ook is het aanzienlykste, en het eerwaardigste uit hoofde van de mysterieuse tegenwoordigheit Gods (by de Communie), en dat is mede onderworpen aan leenspreukige uitleggingen, welke onnodig zyn hier te worden aangehaalt. By het zingen of opzeggen van een Lied of Psalm staat men overend, omdat die gestalte beter te kennen geeft (d) dat het hart zich verheft van vreugd: het opzeggen of zingen van het Geloof in dezelve gestalte betuigt hoe zeer wy gereet zyn tot het doen van onze Geloofsbelydenis, en tot rechtvaerdiging en verdediging derzelve. Tusschen het Geloof en het Onze Vader voor de tweede maal gereciteert, geven deze woorden van den Predikant, de Heere zy met u, en het antwoord der gemeente, en met uwen geest, onder anderen te kennen de gemeenschap der Heiligen, die als leeden van een en 't zelve lichaam onderling voor elkander bidden. Laat ons overslaan het geen aangemerkt wordt over het Oremus, een kleine Lofzang, en andere Gezangen Repons genaamt, om te komen tot de drie Collecten, dus genaamt, zegt men, of omdat de Priester die gebeeden doet (e) ter liefde van de gemeente, of omdat zy zyn als eene (f) Verzameling van 's volks devotie, om dezelve te presenteeren aan God; of (g) om dat de Priester verscheidene gebeeden tot een lichaam verzamelt en vereenigt; of eindelyk omdat zy als een bondel van verscheidene kleine gedeeltens der H. Schrift uitmaken.
De order der avondgebeeden is dezelveOrder op de Avond gebeden. met die van 's morgens. Alleenlyk verandert men op zekere dagen de gebeeden, de collecten en de lessen: by voorbeeld op Kersdag, op Drie-Koningendag, enz. zingt men of reciteert men het Symbolum van Athanasius in plaats van dat der Apostelen. Des zondags 's morgens, des Woensdags en 's Vrydags zingt men of reciteert van gelyken de groote Lofzangen. Behalven dat, zyn 'er zomwyl omstandigheden die byzondere gebeeden vereisschen. Men heeft 'er voor den regen, voor mooi weêr, tegen hongersnood en duurte, tegen den oorlog en tegen oproeren des volks, tegen besmettelyke en grasseerende ziektens; voor die tot de gewyde Ordens moeten worden toegelaten, op alle de dagen van de weeken der Quatertempers; ook voor het Parlement geduurende deszelfs zittingen. Ik behoef den Lezer niet te leeren, dat die gebeeden gedaan worden of by Predicatie of tot dankzegging.De Zondag by de Engelschen uitnemend stipt gevierd.
Is de Zondag een plechtige dag by alle de Christenen, hy is zulks nog vry meer by de Engelschen, en het schynt dat men

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezien hebbende den aandagt, de order, de geregeltheit en de uiterlyke devotie op dien dag door het gantsche Koningryk, zou mogen vaststellen dat de Zondag alleen voor de Engelschen (a) een dag van licht is. In Holland ontheiligt men dien dag met te arbeiden, en zelfs in 't openbaar, onder toelating van de Magistraat: in Vrankryk ontheiligt men den zelven door Schouwspeelen, concerten, en de Comedie. In andere landen wordt dezelve openbaarlyk ontheiligt door verscheidene uitsporigheden, die by God en menschen veroordeelt worden. In Engeland is het ongeoorloft eenig spel te speelen, of eenig lied te zingen, zelfs in zyn eigen huis, en schoon, wat het spel belangt, de groote lieden zich van dien regel uitzonderen, volgens het zeggen van den Schryver der (b) Lettres Philosophiques, is echter ook waar dat zy zich dan gemeenlyk voor hunne huisgenoten verbergen, om hun geen ergernis door het kaartspel te geven. Dewyl 'er geen middelweg is tusschen te arbeiden, of zyn vermaak te nemen, en God te bidden, is men eindelyk byna gedwongen om zich te gewennen aan de Godvrucht, ten minsten aan eene uiterlyke godvrucht; schoon men in Engeland die soort van Inquisitie niet oefent, welke te Geneve en in verscheide plaatsen van Switserland in zwang gaat, (c) daar men de menschen dwingt om naar de Kerk te gaan. De Prsbyterianen zyn in 't byzonder strenge waarnemers van den Zondag, en men is, zegt men ons, de heiliging van dien dag aan hun verschuldigt. Uit de Wetten spruit de gewoonte onder de volken, en uit de gewoonte ontstaan daden zonder overleg, zonder verheffing van gedachten. Zo zwak is 't menschdom: en echter is het nodig dat 'er wetten zyn, regels van tucht, (d) zommige onder de menschen die geleiden en bestieren, en andere die geleid en bestiert worden. Eene zaak is 'er die opmerking verdient wegens een byzondere manier van zwarigheit teAanmerking. maken, namelyk dat de veroordeelde misdadigers hunne Confessie beginnen, met te bekennen dat zy nalatig geweest zyn in het Godsdienstig waarnemen van den Zondag. ‘Al hadden zy vader of moeder vermoord, zegt ons een (e) Autheur dien ik nog dikwyls zal aanhalen, zouden zy dit artykel altoos plaatsen achter dat van nalatig te zyn geweest in het waarnemen van den Sabbath.’ Hier door verstaat hy den Zondag. Niettegenstaande die Wetten, de daar op volgende gewoonte, en de daar uit spruitende vreesachtigheit des gemoeds, speelen in Engeland de hertstochten niet minder haare rolle dan in andere landen. Men zou zeggen dat zy aan de ziel wederom geven die veerige kracht, welke de wetten en het algemeen gebruik haar schynen te doen verliezen in dat geval. De Zondag wordt geheiligt door openbare en geregelde devotien: (f) maar, zegt onze Autheur, op dien zelven Zondag maakt men goede cier, bedryft men uitsporige vrolykheit, en, zo men wil, men drinkt zich dronken in zyn eigen huis: en schoon men de predikatie heeft bygewoont tot stichting van zyn naasten, gaat men ook wel eens naar de herberg en by lichtvaerdige vrouwlieden.
Laat ons overgaan tot de Feesten ofHoogtyden en Heilige dagen. Hoogtyden. Deze soort van plechtig-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
heit, die naar een bygelovigen dienst zweemt (ik spreek als een Puriteins yveraar) was niet geloutert in den smeltkroes van den gestrengen Calvyn. De Anglicaansche Almanak is nog overladen met Feesten, waaronder zyn die strekken ter eere van de Apostelen, alleen erkent voor Heiligen die Vierdagen verdienen nevens de Evangelisten, Stephanus, Johannes den Doper, en Barnabas. De plechtigheit dier dagen bestaat in gebeeden op het onderwerp passende, in Collecten, in lessen, en in overeenkomstige meditatien, als mede in een gewagmaking der deugden van den Heilig wiens dag geviert wordt. Echter staan de winkels open als naar gewoonte, elk heeft vryheit om zyn werk te doen, en ook om zyn vermaak te nemen. Geschiedt dit juist niet op Kersdag, op Paaschdag, enz. dat is alleen, zegt men, uit gewoonte of om welstaans wille, en omdatmen vrywillig deelWeerzin der Puriteinen tegen de H. Dagen. neemt aan de devotie van die dagen. Wat aangaat de Feesten der Heiligen, de Puriteinen konnen die benaming niet dulden, als smakende naar Afgodery: maar men geeft hun ten antwoord, dat de benaming alleen aanwyst dat de lessen uit de Heilige Schrift genomen tot de plechtige viering van den dag die den naam van dezen of geenen Heilig draagt, altoos haar opzicht hebben op het leven, de daden, het lyden, en den marteldoot van den Heilig, zonder daar mede eenige de minste bygelovigheit te vermengen. Daar op zeggen de Puriteinen met schyn van reden, dat het gemeen de zaak zo niet begrypt, maar de benaming naar de letter opvat. Men moet bekennen, dat, indien hun zeggen bondig ware, men zou moeten verwerpen, te gelyk met een groot gedeelte van de dingen die onmiddelyke betrekking tot den Godsdienst hebben, alle de figuurlyke uitdrukkingen der Heilige Schryveren, als mede hunne verhevene beschryvingen; dewyl het zeer te vrezen is,
dat het gemeene volk, wier bequaamheit zich tot stoffelyke denkbeelden bepaalt, van al 't geen het in die beschryvingen boven het bereik der zinnen bevindt, op dezelve wyze oordeelt.
Verscheidene van die Feesten of Heilige dagen hebben Vigilien of Heilige Avonden. Men weet dat die Vigilien dienen om zich met vasten en onthouding te bereiden tot het Feest. De Puriteinen zeggen van die Heilige Avonden (a) en andere Vastendagen der Anglicaansche Kerk. ‘Men vast om het vleesch te doden en des zelfs woestheit te betomen, maar des anderen daags geeft men het vleesch met woeker wederom, 't geen men daar aan onttrokken hadt, en men maakt het veel woester en wederspanniger tegen den Godsdienst dan te voren’. Zie hier het gevoelen van een (b) Anglicaansch Bisschop over de nuttigheit der Heilige dagen. 1. Zy zetten denNuttigheit der H. Dagen. Godsdienst luister en waardigheit by. 2. (c) Zy zyn onwedersprekelyke getuigen der oude waarheit. 3. Zy wekken de Godvrucht op. 4. Zy zyn als een schaduw van onze eeuwige gelukzaligheit in de Hemelen. 5. Zy zyn hier op aarde als gedenktekenen die ons duidelyk leeren wat wy te geloven hebben. ‘Alle onze Hoogtyden, vaart die Bisschop voort, hebben hun opzicht tot een eenig Hoofd, 't welk Christus is, enz. en daarom is het dat ons Kerkelyk jaar begint met de glorieuse Verkondiging van zyne geboorte (door de Heilige Maagd)...... en dewyl J.C...... ook zyne grootheit en zyne waardigheit heeft openbaar gemaakt in zyne Heiligen, en dewyl de dag van hunnen uitgang uit deze waerelt aan de Christen-Kerk zo veel is als die der geboorte of der kroning van Keizeren en Koningen, heeft
men verscheidene van die Heiligen uitgekipt om hunne geheugenisse jaarlyks te vieren, niet anders dan om hun voorbeeld na te volgen, en den naam van J.C. die in hun is verheerlykt, te celebreeren. Dus mediteeren wy in hem over het martelaarschap der gelukzalige kinderen, die onschuldig zynde ter liefde van hem den doot hebben ondergaan voor dat zy tot de jaren waren gekomen waar in zy hem konden kennen; over dat van Stephanus die met kennisse om Jezus wille geleden heeft, en voor zyn doot reets de glorie van het Paradys aanschouwt; over de reize van

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Wyzen uit het Oosten om den Zaligmaker aan te bidden, geleid zynde door een buitengewoon licht; over de prediking van Johannes den Doper den tweeden Elias en den voorloper van J.C. Wy celebreren St. Michael en alle de Engelen, opdat wy opgewekt worden om God te verheerlyken gelyk zy doen: ook is het deze zelve plicht die ons het Feest van alle de (a) Heiligen doet plechtiglyk vieren.
Na alle die aanmerkingen, die mogelyk niet onnut zullen schynen, en waar by ik nog eene andere zou konnen voegen, te weten dat de Kerk haar jaar begint met den 25. Maart, den dag op welken men gelooft (b) de Vleeschwording geschied te zyn; na die aanmerkingen, zegge ik, zal ik hier laten volgen een tafel van de Feesten der Anglicaansche Kerk, nevens de Vigilien en andere dagen van vasten en onthouding; daar na zal ik aanhalen de byzondere gebruiken op zommige Feesten.


Tafel van de Feesten of H. Dagen der Anglicaansche Kerk. De vier zondagen van den Advent.

De Geboorte van J.C.

St. Stephanus Martelaar.

St. Johannes de Evangelist.

Onnozele Kinderen Dag.

De Besnydenis Onzes Heeren, en de eerste dag van 't jaar.

Drie Koningen.

De Bekeering van Paulus.

De Marteldoot van Koning Karel den eersten.

De Reiniging van de H. Maagd.

S. Mathias de Apostel.

Maria Boodschap.

Paaschen.

S. Marcus de Evangelist.

S. Philippus en S. Jacobus, Apostelen.

De Hemelvaart van O. Zaligmaker.

De Herstelling van Karel den tweeden.

Pinxter.

S. Barnabas.

De Geboorte van St. Jan Baptist.

S. Pieter de Apostel.

S. Jacobus de Apostel.

S. Bartholomeus de Apostel.

S. Matheus de Apostel.

S. Michiel en alle de Engelen.

S. Lucas de Evangelist.

S. Simon en S. Judas, Apostelen.

Allerheiligen.

Het Buskruit-verraat.

S. Andreas de Apostel.

S. Thomas de Apostel.

De Feesten daar Vigilien voorgaan, zyn De Geboorte van J.C.

De Reiniging van de H. Maagd.

S. Mathias.

Maria Boodschap.

Paaschen.

De Hemelvaart.

Pinxter.

De Geboorte van Johannes den Doper.

S. Pieter.

S. Jacob.

S. Bartholomeus.

S. Matheus.

S. Simon en S. Judas.

S. Andreas.

S. Thomas.

Het Feest van alle de Heiligen.


De andere tyden van vasten of Abstinentie zyn de Groote Vasten; De Vastendagen der Vier Getyden of Quatertempers, namelyk Woensdag, Vrydag, en Zaturdag na

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

De drie dagen voor Hemelvaartsdag, of de Kruisdagen, die zyn de Maandag, Dingsdag, en Woensdag voor den Donderdag der Hemelvaart.
Alle de Vrydagen van het Jaar, uitgenomen die op den 25sten December verschynt, zynde Kersdag.
Ik zal maar een woord zeggen van denVan den Advent. Advent. Dit wordt zo genaamt, zegt ons de aangehaalde Anglicaansche Bisschop, omdat het een tyd is van voorbereiding tot de komste van J.C. in het vleesch. ‘De Zondagen van den Advent zyn tot het Kers-Feest, als Johannes de Doper is tot den Zaligmaker van het menschelyk geslacht’. Een ander Autheur zegt ons, dat gelyk een groot getal van voorzeggingen zyn voorgegaan voor de Vleeswording van den Zaligmaker, even zo de Christen-Kerk heeft gelooft te moeten een soort van gedachtenis houden van die voorzeggingen door de vier Zondagen

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Advent. ‘Zy zyn, (a) voegt hy 'er by, als Herauten die het aannaderende Feest aankondigen.
Kersdag. Ik zal niet twisten over de oudheid van het Kers-Feest, zynde de tyd daar van onzeker, volgens de Oordeelkundigen. Dit Feest is niet eerder in 't algemeen vastgestelt geworden op den 25. December, dan zedert den jare 500. of daar omtrent. De Kersdag is, zegt men ons, by de Engelschen een mengsel van Christelyke devotie en van waereltsche vermakelykheden: en dat duurt tot na Driekoningen. In Engeland begint men op Kersdag al Nieuwjaarsgiften te geven, en zelfs geven de Herbergiers en de Ordinarishouders voor een gedeelte om niet, het geen men by hen koomt te drinken en eeten op Kersdag en de daar aan volgende Feestdagen. Zy doen den wyn betalen, maar zy geven om niet het brood en de kaas, (b) zo wel bereid dat de Geestelyken en de Leeken daar door verlokt worden om ettelyke malen de boordevollen van sterke wynen gelyk die van Portugal en Xerés te herhalen. ‘In de familien, zegt de Schryver van de (c) Memoires & Observations, &c. bakt men op Kersdag een vermaarde Pastei, welke men de Kerspastei (Christmas pie) heet. Men houdt het voor een grote kunst die pastei wel te konnen maken: 't is een kunstig haksel van Ossetong, Spier van gevogelte, eyeren, Suiker, Corenthen, Citroen en Oranjeschil, en verscheidene soorten van speceryen, enz. enz.
St. Steven, St. Jan, en Onnozele Kinderendag, die onmiddelyk op Kersdag volgen, brengen my te binnen het zeggen van zeker oud Schryver over de Feestdagen die herhaalt worden en zo na op elkander volgen: ‘Het eene Feest verheidt het ander niet, men doet den knegt terstond na den Heer eere aan. (of woordelyk). De eerbewyzingen aan den dienaar volgen op de Theophanie van den Meester’. Men gaf eertyds aan het Feest der Geboorte van J.C. den naam van Theophanie, dat is, GoddelykeKersdag Theophanie genaamt. verschyning of openbaarmaking. Maar waarom komen die Feestdagen zo net achter malkander? Immers wil de overlevering dat Stephanus in de maand van Augustus is gesteenigt: hoewel men toestaat dat de Onnozele Kinderen dag omtrent Kerstyd invallen moet. Dienaangaande heeft een geestig Mystagogus of Geheimuitlegger gelukkiglyk ontdekt eenige redenen waarom misschien die Feesten zo achtereenvolgende geplaatst zyn (d). ‘Daar zyn (inSoorten van Martelaarschap. die drie Plechtige Dagen) drie onderscheidene soorten van Martelaarschap; een 't welk vrywillig en inderdaat voltrokken is, gelyk dat van St. Steven; een dat vrywillig was, maar niet voltrokken is, namelyk (e) dat van St. Jan den Apostel; en een 't welk in der daat voltrokken is, doch niet vrywillig, te weten het Martelaarschap der Onnozele Kinderen,’ die geen kennis hadden van de
verdienste deszelfs. Wat (f) is die ontdekking troostelyk en geestig! Zeker Anglicaan koomt voor den dag met andere redenen die ook hunne verdienste hebben. ‘St. Stephanus volgt J.C. dat is zyne Geboorte, omdat hy de eerste Martelaar geweest is. St. Jan de Evangelist volgt even na hem, omdat men zyn Feest niet konde vieren op den dag van zyn doot, (g) 't welk de dag is van St. Johannes den Doper’. Wat den dag der Onnozele Kinderen betreft, daar omtrent is men eensgezind. Zy staan op hunne eigene plaats. Ik weet niet of ik den Lezer vermaak of onderrecht met het aanhalen van zulke geringe zaken, hoewel zy my toeschynen niet gantsch onnut te wezen, ten minsten steekt 'er eenige nieuwigheit voor veele menschen in.
Wegens het Feest der Besnydenis, zyndeDe Dag der Besnydenis, of Nieuwjaarsdag. Nieuwjaarsdag, hebbe ik niets anders aan te merken, dan dat de naam van Be-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
snydenis-dag daar aan van de Kerk niet gegeven is dan omtrent den jare 1090. en dat men het meer dan 400 Jaren te voren by verscheidene Kerkelyke Schryvers vindt aangewezen onder den naam van Octaaf der Geboorte. De reden waarom men dien dag oudstyds niet vierde, is, naar de meening van den hier onder aangehaalden (a) Autheur, omdat hy juist op Nieuwjaarsdag inviel, 't welk by de Heidenen een dag van ongeregeltheit en ontheiliging was, en uit dezen hoofde verbood het sesde Algemeen Concilie uitdrukkelyk, dat men niet zoude vieren een Feest 't welk St. Chrysosthomus voor dat verbod een Duivelsch Feest genoemt hadt. 't Is zekerlyk waar dat die Heilige dag, genomen voor het Nieuwjaarsfeest, zelfs by de Christenen niet vry is van de ongeregeltheden des Heidendoms, en dat wy met de vernieuwing van het jaar niet minder dan die oude Afgodendienaars onze ondeugden en ons ongeregelt leven vernieuwen. Maar laat ons die stoffe voor de Predikanten overlaten, en alleen aanmerken dat de zegenwenschingen, de geschenken, en de gastmalen op den eersten dag van de maand January by de Ronen in zwang gingen even als by ons, en dat zy het jaar aanvingen met gebeeden en (b) offerhanden. Ook namen zy in acht een begin van 't jaar te maken met werken; waanende, gelyk veele Christenen nog heden doen, dat wanneer men op dien dag tekenen van naerstigheit en bequaamheit gaf, zulks een goed voorteken was van die zelfde deugden voor het gantsche
jaar.
't Is aan niemant onbewust, dat het Feest der drie Koningen ook Epiphanias genaamt wordt, en dat het geviert wordt op den 6den van Januarius. Ik moet hier aanmerken een gebruik der Koningen van Engeland; te weten dat zy op Driekoningendag offeren een beurs met goud, eenOfferhande der Koningen van Engeland. met myrrhe, en een derde met wierook. Dit geschiedt ook op Nieuwjaarsdag; en by deze gelegenheit moet ik ook aanmerken, dat die Koningen op andere Feestdagen ook offerhanden doen. Zy offeren een stuk gouds op Kersdag, op Passchdag, op Pinxterdag, en op Allerheiligen dag. Zy offeren mede op Vrouwendag of Maria lichtmisse, op den Zondag van Drievuldigheit, op het Feest van St. Jan Baptist, en op dat van St. Michiel. Een onzer Schryveren (c) spreekt zeer verachtelykSpel van Driekoningenavond. van het gebruik op Driekoningenavond, wanneer het
Boontrekken iemant Koning of Koningin maakt, en van het geschreeuw, de Koning of de Koningin drinkt, meenende dat zulk een Feest by de Christenen zeer veel gelykenisse heeft met de Heidensche Saturnalien. 't Is zekerlyk waar, dat men op die Feesten van Saturnus, even als by ons op het Driekoningen Feest, by 't lot om de Koninglyke waardigheit trok; ten bewyze hier van zal het genoeg zyn een plaats uit Tacitus (d) aan te halen.
De Bekeering van S. Paulus is zeer merkwaardig.Reden van St. Paulus Feest. Een wrede wolf wordt een lam, die bekeering is een (e) mirakel, zo wel als het gezicht dat daar mede verzelt ging. Daar uit leert men dat de grootste zondaars nooit moeten wanhopen van hunne verzoening met God. Billyk is het dan dat de Kerk hare blydschap over die miraculeuse bekeering openbaarlyk betuigt.
Wat aangaat het Feest, of liever deVastendag wegens de doot van Koning Karel den Eersten. Vasten welke de Anglicaansche Kerk heeft toegeheiligt aan Koning Karel den eersten, 't is een verzoening wegens het bloed van dien Vorst die door zyne onderdanen veroordeelt en ter doot gebragt is. Een onzer Dichteren hieldt met reden dat geval voor een (f) geval zonder exempel. Maar de gantsche Natie hadt

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er geen deel aan. Het is veroorzaakt door den stoutmoedigsten van alle Opperhoofden van partyschap, die de behendigheit gehadt heeft van zich te bekleden met een gezag dat ontzaggelyker en gevaarlyker was dan 't geen hy hadt omverregeworpen. Men heeft een byzonder formulier van gebeeden, lessen, en collecten, passende op het Jaarlyksch Feest van Karel den Isten, dien men by die gelegenheit den naam van Martelaar geeft. Wanneer die dag, zynde de 30ste van January, op een Zondag verschynt, stelt men de Vasten tot 's anderendaags uit.
Vrouw-Lichtmisdag, of de Reiniging van de Heilige Maagd sla ik over, als daar van niets byzonders te zeggen hebbende: doch dat Feest verplicht my te sprekenKerkgang doende Kraamvrouwen van den zegen der uit het kraamhedde opgestane vrouwen (a) 't welk een zoort van Reiniging is, en een overblyfsel van den verkeerden Joodschen yver, volgens (b) de uitdrukking van een Presbyteriaansch Autheur. Een vrouw haar kraambedde verlaten hebbende, moet zich naar de Kerk begeven in een zedig gewaad (c) en zelfs met een overdekt aanzicht. Waar op de Presbyterianen, rechte bedillers van alle de Anglicaansche Ceremonien, zich dus uitlaten. Is het de schaamte die haar noodzaakt zich te verbergen, even of zy eenige daat van onzuiverheit begaan hadt? Ik zou den Presbyteriaan antwoorden, dat zich dus te verbergen een uitwerksel is van de zedigheit door den Godsdienst voorgeschreven; en op die wyze is de zedigheit daar zeer wel geplaatst, daar zy in tegendeel zeer qualyk geplaatst zou wezen, indien die Kerkgang het gevolg was van een ongeregelt gedrag, aan de Kerk onbekend. In de Kerk gekomen zynde, valt zy op de knien aan den ingang van het Choor, of zelfs wel dicht by de heilige tafel. In dien staat reciteert zy met den Priester eenen Psalm die op de zaak toepasselyk is; waar na hy haar den zegen geeft, en met een gebed aan God beveelt. Maar waarom doet men doch by die gelegenheit zulke plechtige dankzeggingen, vragen (d) de PresbyterianenDe plechtigheit daar van wedersproken door de
Presbyterianen. wederom? Is de kraamziekte gevaarlyker dan het vuur en het water, dan andere ziektens, dan zo veele andere gevaaren waar aan men dagelyks is blootgestelt? En nochtans stellen de vrouwen zich zo gewillig aan zulk gevaar bloot! zouden de spotters zeggen. Wil men weten waarom de dankzeggingen meer in 't byzonder nodig zyn by 't opstaan uit het kraambedde, men zal in een (e) Engelsch boek vinden, dat God zelf de kraamziekte in 't byzonder heeft onderscheiden. Het overige van 't geen de Autheur daar in verhandelt, koomt uit op het voorstellen van de ongemakken en zorgen der zwangerheit, die zulke doornen in 't begin niet scheen te voorspellen; veel pyn en smert in 't kramen; veel vermoejing, bekommering, en onrust daarna. Dit zyn de gevolgen der oorspronkelyke zonde. Men kan daar byvoegen veel quelling des geestes en veelerleye zorgen, die aan de opvoeding en onderwyzing van de kinderen vastzyn; en dit deet voor een gedeelte zeker Poëet (f) wat spotachtig zeggen, dat het wel de pyne waard was geboren te worden. Doch dewyl het van de Goddelyke Genade afhangt die doornen in rozen te veranderen, is het billyk en noodzakelyk dat een vrouw, die haar kraambedde verlaat, haare dankzegging op eene plechtige wyze in 't aanzien van de gantsche Kerk aan God opdraagt.
Ik keer weder tot de Anglicaansche Feesten.De grote Vasten of de Paasch-Vasten. De Engelschen houden de Groote Vasten, maar zy kennen of willen niet kennen de uitsporige vermakelykheden van den Carnaval. Het zou gantsch on-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
nodig zyn hier de oudheit en de verdienste van de Groote Vasten te herhalen, noch hoe men daar in navolgt het Vasten van O.Z., noch hoe die Vasten eene uitmuntende voorbereiding is tot de Paasch-Communie die geen Christen mag verzuimen, nochte ook de mysterieuse betekenis daar van, namelyk dat, gelyk (a) al het lyden van J.C. geeindigt is met een Paaschen, de Kerk alzo gemeent heeft dat onze geestelyke smerten en onze penitentien daar in ook moeten eindigen. Nog veele andere zaken van dezelve kracht zou men hier konnen verzamelen, maar ik zal alleen een eenig voorbeduidzel bybrengen. De Paasch-Vasten betekent de rampen en de smerten van dit leven. De Paaschen zelv betekent de hemelsche rust, en de eeuwige gelukzaligheit. Vindt men wyders vreemd, dat een Vasten in navolging van het vasten O.H. niet geplaatst is op den behoorlyken tyd, te weten na den Doop van Christus, omtrent Driekoningen, men krygt onder andere redenen ten antwoord, dat de tyd waar in men vast ('t is in 't begin van de Lente) een tyd is van ongemeene roering en beweging in het bloed. Het gist dan op, de hartstochten zyn heviger en ongeregelder. Men moet ze door het vasten tot bedaren brengen: en daarom vasten wy op een zeer bequamen tyd, zegt S. Hieronymus (b), die door den hier onder genoemden Schryver aangehaalt wordt.
Die Revolutien in 't menschelyk lichaam, of liever in de gantsche Natuur door de Lente veroorzaakt, doen my gedenken aan zeker vermakelyk Feest, te weten datSt. Valentyns Feest. van St. Valentyn. Daags voor dat Feest, in den Almanak vastgestelt op den 14 February, ‘vieren de jonge lieden, zegt ons de Schryver (c) van Memoires & Observations &c. in Engeland en in Schotland, volgens eene zeer oude gewoonte, zeker klein Feest ( (d) als een verbeelding van de vernieuwing der Natuur, en, zo men 't zeggen mag, van dien ingeboren drift van voortteeling die in alle levendige en bezielde wezens gevonden wordt). Een effen getal van vrysters en vryers vergaderen te zamen. Yder vryer en vryster schryft zynen of haren naam, of ook wel een geleenden naam op onderscheidene briefjes; dan worden die briefjes opgerolt en by het lot getrokken, in diervoegen dat de meisjes de briesjes van de jongelingen, en de jongelingen die van de meisjes in handen krygen. Dus ontmoet elk jongman een vryster die hy zyne Valentyne noemt, en yder vryster vindt een jongeling, dien zy haren Valentyn heet. Dat gezelschap dan door het lot tot verscheidene paaren of koppels gebracht zynde, geven de Valentynen bals en gastmalen aan de Vrysters, en dragen ook eenige dagen de briefjes van hunne Valentyntjes op hun borst of arm...... In deze ceremonie ontmoet men eenige verandering naar de verscheidenheit van deze of geene Provincie, en ook naar de meer of minder strengheit der Valentyntjes. Men houdt nog voor een ander soort van Valentyn of Valentyne den eersten jongman of jonge dochter, die men by geval, den dag van het Feest, op de straat of elders ontmoet.
 (e) Den eersten dag van de Vasten, datAssche-Woensdag. is op Assche-Woensdag, geschiedt het geen de Engelschen den naam van Commination of Bedreiging geven, dat is de aankondiging van de Oordeelen Gods tegen de zondaren. Na de ochtentgebeeden, en het reciteeren of zingen (volgens 't gebruik van die of die plaats) van den Loszang, laat de Priester zich uit in deze woorden. ‘Myne broeders, de discipline of tucht der eerstbeginnende Kerk verplichtte de grove zondaren en zulke die van hunne zonden waren overtuigt, openbare boete te doen in den aanvang van de Vasten. Zy wierden gekastyd in deze waerelt, om hunne zielen te behouden, en opdat de vreeze voor een diergelyke kastyding andere zondaren mogt afschrikken. In plaats van die tucht (f) welke met den

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd is afgeschaft, heeft men goedgevonden u voor te lezen de vervloekingen welke God heeft uitgesproken tegen de onboetvaerdige Zondaars, enz.’ Deze inleiding die de Priester of Predikant voor den lessenaar doet, wordt gevolgt van de lezing dier vervloekingen, op yder van dewelke de vergadering der gelovigen Amen zegt, en vervolgens gaat de Predikant, die op den Predikstoel geklommen was om dezelve uit te spreken, over tot het doen van eene vermaning aan de Gemeente, nevens eenige gebeeden.Aanmerking. Een Presbyteriaansch Autheur (a) beeldt zich in, dat de Anglicanen met het opzeggen van Mozes vervloekingen op den predikstoel, en het doen van de vermaning, de gebeeden, de lofzangen enz. voor den lessenaar, hebben willen navolgen het bevel dat God aan Mozes gaf om de zegeningen uit te spreken op den berg van Guerizim, en de vervloekingen op den Berg Hebal: maar uit het geen een Anglicaansch Schryver (b) verhaalt, blykt dat het gantsch onnut is geheimen te zoeken in die gewoonte, dewyl zulks by geval is toegekomen, en behoort tot die dingen welke ingevoert worden zonder dat men weet hoe.
Quatertempers. Dit brengt my natuurlyk tot (c) de Vier Getyden of Quatertempers. Men weet den oorsprong van dien naam, en wanneer dezelve waargenomen worden. De Engelschen geven daar aan een naam die letterlyk moet overgezet worden de (d) weeken der warme asschen, ‘omdat onze voorvaders, zegt Bacon door Doctor Sparrow aangehaalt, in dien Vast tyd niets anders aten dan koeken onder de assche gebakken, om zich te beter te errinneren dat zy zelve niets anders dan stof en assche waren.
Anglicaansche Excommunicatien. Gesproken hebbende van de Commination of Bedreiging, kan ik niet voorby gewag te maken van de twee Excommunicatien. De kleine Excommunicatie, de Mindere genaamt, onthoudt van de Communie den geenen, die, na behoorlyk gedagvaart te zyn, weigert voor het Geestelyk Hof te verschynen. Die magt van excommuniceeren kan door den Bisschop overgegeven worden aan een Anglicaansch Priester, dien de Kancellier, als de eerste Officiaal van den Bisschop, toegevoegt wordt. Wat aangaat de grote Excommunicatie, behalven dat zy van de Communie afhoudt, sluit zy den geëxcommuniceerden ook eeniger mate buiten burgerlyke zaken, dewyl hy, zegt men ons, noch klager noch getuige mag wezen voor eenige Rechtbank, 't zy burgerlyke of Kerkelyke: en vaart hy in zyne wederspannigheit voort tot veertig dagen toe, verleent het Kancelery-Hof vryheit om den geëxcommuniceerden te grypen en gevangen te zetten. De Bisschop alleen heeft macht om met den grooten Ban of Excommunicatie te slaan, maar hy maakt daar van geen gebruik, of moet daar van geen gebruik maken dan tegen welbeweezene hoofdmisdaden van ketterye, overspel, bloedschande, enz. De Anathema of vervloeking is nogh geduchter dan de groote Excommunicatie. De Ketter wordt daar door verklaart tot een vyand van God, en overgegeven aan de eeuwige verdoemenis. De Bisschop spreekt dien Vloek uit in de tegenwoordigheit van den Deken en het Kapittel, of van twaalf andere Predikanten. Die Excommunicatien geschieden niet in 't openbaar, gelyk ook niet de absolutie, maar in de gerechtskamer.
Op Witten Donderdag, bekend in deCeremonien op Witten Donderdag. Oudheit, ten minsten in de Kerken van het Westen, en nog hedendaagsch te Rome, onder den naam van Coena Domini, geven de Koningen van Engeland Aalmoessen aan zo veele arme menschen als zy jaren bereikt hebben. Die armen worden gebragt in een groote zaal van Whitehall, daar zy een tafel gedekt vinden die wel voorzien is, te weten, voor elk van hun een schotel visch, zes kleine broodjes, een flesch wyn, bier, laken tot een kleed, linnen voor twee hembden, koussen, schoenen, en twee beurzen van rood leer, waar van de eene zo veel kleine zilvere stukjes, en de andere zo veel Engelsche schellingen vervat als de regeerende Koning jaren heeft. Eertyds ging voor dat

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
onthaal en die geschenken de plechtigheit van aan die arme menschen de voeten te wasschen; en indien de Koning niet in persoon die daat van ootmoedigheit en vernedering wilde verrichten, welke aan de Roomsgezinde Hoven der andere Monarchen op eene grootsche wyze de nedrigheit van J.C. verbeeldt, liet hy zulks doen door zynen Groot-Aalmoesenier. Deze is 't die gemeenlyk de geschenken uitdeelt, en de arme lieden vergast. Dewyl de eene ceremonie doet denken aan de andere, kan ik niet beter doen dan hierMiraculeuze geneezing. te plaatsen de gewaande kracht van kropzweeren te genezen, welke de Koningen van Engeland zich toeschryven, doch die de Fransche Schryvers hun altoos hebben betwist, zeggende dat die geneezing den Koningen van Vrankryk alleen eigen is. Het schynt zeer vreemd, dat menschen, die, ik bekenne het, wel zeer verheven zyn boven andere door waardigheit en geboorte, maar die by ongeluk zich dikwils van de Goddelyke deugden, die alleen de Koningen van het overige menschelyk geslacht behoorden te onderscheiden, zeer verre verwydert vinden, zich het grootste der Goddelyke voorrechten, namelyk de gave der mirakelen of de miraculeuze en bovennatuurlyke genezingen, toeschryven. Het schynt ook dat de miraculeuze werking niet zo zeer aan de kracht van hunne personen, als wel aan die van hunne Zalving hing. De Protestanten hebben die soort van genezingen in verachting gebracht, en ik weet niet of in de eeuw die wy beleeven, wel veele andere Christenen gevonden worden, wier lichtgelovigheit zo verre strekt dat zy die genezingen voor wezendlyker houden dan die men in de Oudheit toeschreef aan de hand en aan den voet (a) van Vespasianus, en aan den groten teen van Pyrrhus, die de zogenaamde mildzuchtigen genas. De gaaf van kropzweeren te genezen word ook toegeschreven aan de Koningen van Arragon, en (b) Favin meende dat hy ze niet weigeren mogt aan die van Navarre. Men vindt ook gewag gemaakt van de gaaf om schurft te genezen, als eertyds in 't byzonder eigen aan de Koningen van Engeland; van het voorrecht om den Duivel te verdryven, en de stamelenden te doen spreken, als alleen toegestaan aan de Koningen van Spanjen, en aan de Prinsen van het Huis van Oostenryk. Laat ons daar by voegen de gaaf van Kropgezwellen te genezen. Du Mai (c), die van die gewaande miraculeuze genezingen handelt, zegt ons dat zy zonder veel plechtigheit geschieden. Om de kropgezwellen weg te nemen, geven zy met hunne eigene hand een glas water aan den lyder; en zy kusschen den stamelaar om hem de tong los te maken. Het zy zo 't wil, laat ons zien hoe de genezing der kropzweeren door de hand der Koningen van Engeland eertyds toeging.
‘Elk weet, zegt de Schryver der Memoires & Observations, &c. (d) dat Eduard de Belyder, door Alexander III. gecanonizeert, de eerste geweest is (e) die voorgaf de kracht te bezitten van kropzweren te genezen, door het aanraken van die daar mede besmet waren..... (f) Die opinie heeft mogelyk zonder tusschenpozing geduurt tot op Willem III..... Het Engelsch Gemeen sloeg voorheen, en slaat mogelyk nog heden veel geloof aan dat hulpmiddel. In de laatste maanden der Regeering van Jacob II...... kwamen veele menschen van alle kanten toelopen om van hem aangeraakt te worden. De Koning daarvan verwittigt wordende, hadt de goedtheit van te laten zeggen dat hy de aanraking menigvuldiger dan naar gewoonte doen zoude, en zelfs alle dagen. By de laatste ceremonie was ik tegenwoordig. De Koning zat (in de groote zaal van Whitehal) in een armstoel

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ceremonie daar van. geplaatst op een voetbank van twee of drie trappen. Pater Peter stondt met zyn klein befjen en met zyn slependen mantel overend aan 's Konings rechterhand. Na eenige gebeeden, deeden de lyswachten de lyders of die zich zo hielden (De Autheur zegt op den kant dat 'er by de drie hondert waren.) alle een voor een voor den Koning komen; zy gingen door een dubbel hek, dat nauw was en opzettelyk daar toegemaakt, recht tegen over den Koning geplaatst. Elk lyder..... viel op zyn beurt op de knien voor de voeten des Konings. De Koning beide zyne handen uitstekende, raakte den lyder aan beide de wangen. De Jezuit, die een reeks van goudene medailles ge hecht aan witte linten in de handt hieldt, deet een lint om den hals van elken lyder, terwyl de Koning hem aanraakte, en zeide iet diergelyks als men in Vrankryk zegt, Le Roi te touche, Dieu te guerisse, De Koning raakt u aan, God geneeze u. Die plechtigheit geschiedde in een oogenblik, en uit vreeze dat een en dezelve lyder zich wederom onder de menigte mogt begeven, om een nieuwen (a) gouden penning te bekomen, namen andere lyfwachten hem by de armen op, en brachten hem in een verzekerde plaats. Wanneer de Koning moede was geworden van zyne handen zo menigmaal uit te steken, en van wangen of kinnen aan te raken, gaf Vader Peter hem maar het lint over dat aan den hals des lyders was. Dus ging de genezende kracht van de hand in het
lint, van het lint in de klederen, van de klederen in de huit, en van de huit tot de bron of oorsprong van het quaad. Na die Koninglyke aanraking, wierden de geenen die waarlyk eenig ongemak hadden, in de handen der geneesheeren gestelt; de andere, die alleen gekomen waren om den gouden penning te winnen, hadden geene geneesmiddelen nodig.
De Goede Vrydag is de strengste Vasten-dag van de gantsche Paasch-Vasten by de strenge Anglicanen, ter liefde van J.C. die op een Vrydag gekruist is. De Saturdag is mede een dag van droefheitPaaschen. en onthouding. De Zondag, zynde de eerste Paaschdag, brengt den gelovigen tot een troostelyke devotie: en maakt hem, zo ik het zeggen mag, ook blygeestiger. Het Evangelie, de Epistel, de Collecten, en de Beurt-gezangen zyn zo veele middelen van vertroostinge voor de ware Anglicaansche Christenen. De Kerk wil ook dat het een dag van blydschap voor hun zy (b), na dat zy den voorgaanden Vrydag en Saturdag om de doot van O.Z. gevast en geweent hebben. By den Paasch-Zondag, zegt myn Autheur, voegt men den volgenden Maandag en Dingsdag, als een vervolg of aanhangsel van het Paasch-Feest, en om het zelve te beter te vieren. Ook zegt hy, dat dat Feest voorheen den naam hadt van Koninginne der Feesten, en de plaats die hy uit S. Ambrosius aanhaalt, schynt te willen zeggen, dat al de tyd tusschen het Paasch-en Pinxter-Feest niet anders danAanhoudent Feest. als een aanhoudend Feest moet gerekent worden. Men vatte die passage niet zo naar den letter op, dat men daar uit een gevolg trekken zou om alleen bedagt te zyn tot het nemen van allerlei vermaak. De ware Christenen weten de blydschap te onderscheiden in twee soorten: maar ik kan my niet onthouden van als een koud en flaauw zeggen aan te merken het geen uit Tertullianus door myn Schryver aangehaalt wordt; te weten dat alle deTertullianus aangehaalt. Heidensche Feesten te zamen genomen niet konnen opwegen het Paasch Feest, dat grote en plechtige Feest der Christenen. Zulks konde zelfs niet in ernst gezegt worden tegen verharde en
vooringenomene Heidenen: want immers komt die redenering hier op uit; al de eerbewyzing die men aan den Duivel doet, kan niet opwegen dien men aan God doet. Doctor Sparrow merkt nog aan, (c) dat geduurende de vystig dagen van Vrolykheit tusschen Paaschen en Pinxter, de gelovigen niet knielden, omdat zulks een gestalte van bedroesde menschen is: maar dat zy hun gebed overend staande deeden, volgens het gebruik op den Zondag, tot betuiging van hunne

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
blydschap. De Oudvaders hebben een groot getal aanmerkingen van dat gewicht nagelaten. Zie hier iet wezendlyks voor leezers die de ware redenen van zommigeAanmerking omtrent den Doop. gebruiken begeeren te weten: namelyk de Doop, die eertyds (in de eerste Kerk) alleen toegestaan wierdt aan (a) bejaarde Catechumenen, vastgestelt zynde op de dagen voor Paaschen en Pinxter, wilden de gelovigen de dagen die op die Feesten volgden, doorbrengen in verheuging, in gebeeden en dankzeggingen, terwyl op die zelve dagen de nieuwgedoopten altoos met witte klederen (b) in de Kerk verscheenen, in het midden van waschkaarssen die den ingang verlichteden. In vervolg van tyd wierdt de Doop meest aan kinderen verricht: maar de dagen om den Doop te solemnizeren, bleven vastgestelt als te voren, zonder tot het zelfde einde geschikt te zyn.
Door de woorden van de Collecte of het algemeen Gebed op den derden Zondag na Paaschen, waar mede men God smeekt om zyne genade over de geenen die in de Gemeenschap van het Christendom aangenomen zyn, enz. houdt de Anglicaansche Kerk eeniger mate gedachtenis van den ouden Doop, zo even aangeroert. De Collecte van den vyfden Zondag bereidt ons tot het ontfangen van de vertroostingen des H. Geests. De Anglicanen noemen dien dag de Zondag der Kruisdagen, uit hoofde van de drie volgendeKruisdagen. dagen. Wegens die Kruisdagen moet ik aanmerken dat de Anglicanen vasten, doch zonder uitdrukkelyk bevel van de Kerk. De Loszangen en de gebeeden van die dagen van Veld-omgang strekken om den zegen van God af te bidden over de vruchten en andere gewassen van het Aardryk. Ik vind by een Autheur die ten uitersten tegen de Anglicanen is aangekant, (c) een gebruik, waar van ik niet zeggen kan of het in 't algemeen doorgaat. Te weten de Processie rondom de velden en akkers, wel ontbloot van de plechtigheden der Roomschgezinden, maar echter, volgens onzen Schryver, een bygelovigLustratie of Veld-Processie. overblyfsel van het Pausdom en van het Heidendom. De Anglicanen doen, zegt hy, een lustratie over de velden, onder het zingen van Psalmen en groote Lofzangen, en het reciteren van overeenkomstige gebeeden. De Priester, die aan het hoosd van die Processie vooruitgaat, wordt gevolgt, even als by de Roomsgezinden, van een menigte Boeren en andere Godvruchtigen, die of uit Godsdienst, of ter liefde van hunne akkers, in die Velddevotie deel nemen. Wegens den Hemelvaartsdag hebbe ik niets anders aan te merken, dan de welgepastheit der Collecten, en andere gebeeden, en der lezingen, (d)
volgens Doctor Sparrow, nevens veele (e) Voor-en Zinnebeelden,Aanmerking. waar van ik zou mogen zeggen 't geen ik reets (f) elders gezegt hebbe, zonder dat ik meene daar mede te kort te doen aan den eerbied dien ik aan onzen uitmuntenden Godsdienst schuldig ben; te weten dat indien de Indianen van ons oordeelden volgens onze leenspreuken en mystique uitdrukkingen, zy ons met even zulke ongerymde denkbeelden zouden bezet vinden, als wy hen doen, omdat het ons lust naar den letter op te vatten 't geen zy ons op een verbloemde wyze zeggen van hunne Goden, of van hunne Bescherm-Engelen, en van andere verborgenheden van hunnen Godsdienst.
De Zondag en de week na Hemelvaartsdag worden in 't Engelsch week vanPinxter. verwachting genaamt (g), omdat de Apostelen de vervulling van de beloften des Heeren verwachteden. De Anglicanen noemen Pinxter den (h) Witten Zondag, om de plechtigheit des Doops van daags te voren, dewyl, gelyk ik gezegt hebbe, de nieuwgedoopte zich in 't wit gekleed by de vergadering der Gelovigen bevonden: mogelyk heeft men ook dien naam aan Pinxter gegeven, uit hoofde van dat licht 't welk de Heilige Geest

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het hart der gelovigen verspreid
St. Jorisdag. De 23ste April, de dag van S. George, dien Engeland voorheen, nog Roomsgezind zynde, als zyn Patroon aanzag, is merkwaardig om de Processie der Ridderen van den Kousseband. Die Processie brengt my te binnen de ceremonie van die Ridder-Orde. De oorsprong daar van is al te bekend, dan dat ik dezelve wederom zou ophalen. Het zy genoeg dat ik hier wegens die Ridder-Orde uitschryve 't geen daar van gezegt wordt by den Autheur der (a) Memoires & Observations.Ceremonie van de Ridder-Orde van den Kousseband. ‘Eduard III. stelde de Ridder-Orde van den Kousseband in, onder het opzicht van S. George Patroon van Engeland. Het getal der Ridderen is 25. daar onder begrepen de Souverain, 't welk de Koning is. Zy dragen een blaauw lind als een draagband, en aan dat lind is gehecht de beeltenis van S. George of Joris, den Draak bevechtende. De Kousseband wordt aan het linker been vastgemaakt, en is zomtyds maar een enkel blauw lind, van dezelve breedte als de draagband. Zomwyl is dezelve versierd met deze woorden, Honni soit qui mal y pense.... Het Kapittel van de Orde wordt doorgaans gehouden te Windsor, ende plechtigheit van Installatie geschiedt in de Kapelle van 't zelfde Kasteel..... In Engelandt wordt aan niemant buiten personen van den eersten rang die waardigheit opgedragen. Indien nochtans een Edelman die geen tytel heeft, dat is die noch Marquis, noch Hertog, enz. is, zich behalven een groten naam door eenige brave daden verkregen, in de gunst des Konings, op eene byzondere wyze heeft weten in te wikkelen, behoeft hy juist niet onder het getal der Lords te wezen om in de Ridder-Orde te worden aangenomen. Wanneer de Koning Ridders maakt, raakt hy hen met een bloten degen op den schouder, terwyl zy geknielt zyn, en zegt tot hen, of
liever, zeide tot hen eertyds, zyt Ridder in den name Gods. Sta op, Ridder, en nader my’. Laat ons hier in 't voorbygaan zeggen, en wel met den zelven Autheur, dat, dewyl het woord edel in een enger zin genomen wordt in Engeland dan in Vrankryk, men daar van geenzins een en 't zelfde denkbeeld maken moet: en wil men weten wat hy tot bewys daar van bybrengt, men leze hem in 't Artykel over den Adel, als mede over het onderscheit der benamingen van Ridder, Baronnet, Knigt, gelyk ook over het woord Esquire. Laat ons by de RiddersRidders van 't Bad. van den Kousseband voegen anderen die vry minder in rang zyn; te weten die van 't Bad, ingestelt door Hendrik IV. Koning van Engeland, ten getale van 46. Men noemde hen Ridders van 't Bad, om dat zy 's avonds voor de plechtigheit van hunne receptie, na dat zy een Kluizenaars gewaad hadden aangetrokken, den gantschen nacht gingen waken en zich badden.
't Is genoeg bekend, dat de neergevelde Draak een der grootste daden van den ouden Patroon van Engeland uitmaakt, en de schoone vrucht is van de dapperheit van dien Heilig. De Engelschen, eertydsLegende van St. Joris. zulke uitmuntende Legendemakers als eenige andere Christen-Natie, maakten hem een Legende, waar van de Schryver der Memoires & Observations (b) ons een zeer lang uittreksel geeft. Het is al te groot om het uit te schryven, en ik vreeze dat ik het zou bederven, indien ik het bekortede. Ik kenne geenen Ridderlyken Roman, die meer origineele trekken heeft dan die legende, en men mag zeggen dat de Draak, die na dan Heilig de held van 't stuk is, alle Draken, die in de Christelyke en Heidensche Oudheit eenig figuur gemaakt hebben, zeer verre te boven streeft. Wy hebben in Vrankryk ook Draken gehad: maar zy zyn met minder moeite bevochten, en de toestel der onderneeming was eenvoudiger dan die men nodig hadt om den Lybischen Draak (c), en alle die andere neergeveldeDraak van S. Romain. Draken in Griekenland en in 't Oosten te overwinnen. By voorbeeld S. Romain, die aan de Stad Rouan het privilegie van de Beenderkas of Fierte heeft nagelaten, gebruikte niet anders dan zynen stool, om den Draak (d) die de omgelegene landen van de stad onveilig maakte, te temmen. Hy wierp hem den stool om den hals, en deet hem in dien staat binnen Rouan slepen door een gevangen die ter doot veroordeelt was, en dien hy

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot getuige van zyne onderneming medegenomen hadt; vervolgens liet hy het dier in 't openbaar verbranden in 't gezicht van al het volk. De doot van den Draak veroorzaakte het pardon van den gevangen die S. Romain in zynen Krygstocht verzeld hadt: en om de geheugenis van dit geval te bewaren, is het dat men alle jaren op Hemelvaartsdag een ter doot veroordeelden loslaat, wat misdaat hy ook mogte begaan hebben, mids dat hy de Beenderbus, of de Fierte (a) van S. Romain in Processie helpt omdragen. Ik hebbe in de onderstaande (b) Noot al het

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkwaardige van die Ceremonie geplaatst.
Ik vind niets byzonders in de waarneming van den Zondag der Drievuldigheit, noch in die van de Feestdagen van S. Barnabas, S. Jan Baptist, en ter gedachtenisse der Apostelen. De geboorte en de herstelling van Karel den tweden en andere dagen van die soort bestaan in een devotie, die, gelyk reets gezegt is, meerder opmerking verdient aan den kant van uitsporige blydschap, dan aan dien van ware Godvrucht. Waar toe zou het dan dienen hier te beschryven, alle de ongeregeltheden van diergelyke Jaarfeesten.Op zommige Jaarfeesten kan men den aart van byzondere Natien leeren onderscheiden. Van deze Jaarfeesten zou men met waarheit konnen zeggen, dat men daar in (a) het caracter en den aart der volkeren, die dezelve vieren, kan leren onderscheiden. Op zulk een dag vindt men den Engelschman woest en muitzuchtig, zyn droefgeestigheit verdryvende door behulp van Rum en sterke inlandsche bieren, of door middel van de zware wynen van Port a Port; den Duitscher krachtig overhellende tot de vreugde die de wyn verwekt, en vuur vattende op 't geringste dat zyn punt van eer schynt te raken; den Hollander op een koele wyze het vermaak van anderen aanschouwende, of ernstig zyne belangen overpeinzende met de pyp in den mond, en geduurende het Feest alzo diep in gedachten als in de moeilykste omstandigheden van zynen koophandel; den Franschman levendig en luchtig, meer vernoegt over een vrolyken luim dan over de ernstigste zaak, springende met de luchtigheit van een vlindertjen van het eene voorwerp op het ander, en met één woord, zo min bestendig in zyne vermakelykheden als in zaken van belang. Wat aangaat den Feestdag dien de Anglicanen hebben behouden ter eere van S. Michiel,Het Feest van S. Michiel. de Kerk wil
dat men dien viere, (b) omdat de Engelen (want die dag is niet voor S. Michael alleen) Gods Dienaren zyn op aarde, en om onzent wille den Satan bestryden. Zy verbeelden ook onzen staat voor den troon der Genade. En draagt het Feest den naam van den Aarts-Engel Michael in 't byzonder, 't is omdat hy eerst de Bescherm-Engel der Joodsche Kerk geweest zynde, het in 't vervolg van de Christen-Kerk geworden is. Men moet niet twyfelen, of die Christen-Kerk moet hier, boven alle andere Christelyke Gemeenschap, voor de Anglicaansche Kerk genomen worden, dewyl het een Anglicaan is die hier spreekt. De Presbyterianen geven voor, dat zulk een Feest de bygelovigen onder de Anglicanen schynt te nodigen tot een Godsdienstige eere aan de Engelen: en wie heeft gezegt, varen zy voort, (c) dat de Engel Michael niet is Jezus Christus? Wie heeft hun gezegt, zou ik op myn beurt vragen, indien ik niet schroomde de Orthodoxen te vertoornen, dat de Engelen een gantsch byzonder belang omtrent de menschen moeten nemen? Het is waar dat wy stoutelyk vaststellen,Aanmerking. dat de gantsche Natuur om onzent wille geschapen zynde, alle de Wezens die zy vervat, zich ook ten onzen beste moeten vereenigen; ook vatten wy met vooringenomenheit naar den letter op al 't geen de Schriftuur schynt te zeggen tot

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
begunstiging van onze eigenliefde. Volgens dat denkbeeld moeten de Engelen onze beschutters zyn, zy moeten stryd voeren tegen dat Wezen 't welk men Satan noemt, en 't welk mogelyk een minder bekende Vyand zou wezen, indien de menschen deszelfs haat zich niet voorstelden als een zeer bequaam voorwendsel om voor God te bemantelen het quaad gebruik dat zy maken van de Reden, in weerwil van de welke zy menigmaal nauwlyks van de beesten te onderscheiden zyn. De Collecte of het algemeen Gebed op het Feest van S. Michiel strekt om God te verzoeken om den bystand van Michael en zyne Engelen ten voordeele van de menschen; en de Epistel, op dien Feestdag gelezen, vervat het geen de Apocalypsis op eene historische of zinnebeeldige wyze verhaalt van hunnen stryd tegen den Satan en tegen de andere boze Geesten die de Satan tot zynen dienst heeft.
Buskruit verraat. Ik sla over alle de Collecten en andere Gebeeden, enz. die gedaan worden op den 5. November, een dag bekend onder den naam van Buskruit-verraat in 't algemeen, of van Papisten-verraat by de yverigsten onder de Anglicanen, hoewel beide die namen den Godsdienst geen luister byzetten. Wegens den dag dieS. Andreas. den naam van S. Andreas draagt, zal ik alleen aanmerken dat in de Collecte van dien dag geen gewag meer wordt gemaakt van het Martelaarschap van dien Apostel, die, volgens de overlevering en eenige Martelaarsboeken, gekruisigt is. Wat Allerheiligen belangt, elk weet dat het een dag is ter gedachtenisviering vanAller Heiligen dag. alle de Heiligen, by een gevoegt, om zo te spreken, opdat 'er geen een zou worden vergeten. De Anglicanen geven deeze beweegreden dus op. ‘Het zoude, (a) zegt een onder hen, al te lastig ‘zyn, de gedachtenis van elken Heilig, dien God met zyne genade begunstigt heeft, in 't byzonder op te halen; desniettegenstaande, dewyl te vrezen is dat men eenige plicht mogt verzuimt hebben in het vieren van yder afzonderlyk (b) Feest, heeft de Kerk zorg gedragen met een dag van algemeene gedachtenisviering in te stellen, om dus het gebrek van verzuim te vervullen.
De Anglicaansche Kerk solemnizeerde't Feest van Maria Magdalena afgeschaft. in den aanvang van hare Hervorming het Feest van S. Maria Magdalena op den 22. Julii. Men heeft dien Feestdag vernietigt nevens het daar toe behorend algemeen Gebed, omdat het aan de laaste Hervormers der Liturgie toescheen dat het onzeker was, of de Heilige vrouw, welkers Feest men tot dien tyd toe geviert hadt, Maria Magdalena, dan of het de andere Maria, zuster van Lazarus, geweest was. In die onzekerheit zouden eenige strenge devotarissen gezegt hebben, dat men dan beide de Feesten van die Heilige vrouwen maar hadt te vieren op eenen en den zelven dag: en dus zouden zy beide op eene evengelyke wyze zyn geëerd geworden.
Ik hebbe de Feestdagen afgehandelt; maar het is nodig nog iet te zeggen wegens den Anglicaanschen Dienst. Men weet dat de Godsdienst in 't openbaar moet verricht worden, doch eer men den zelven zou nalaten by gebrek van een Kerk, wil het Regelboek dat men de Religie oefene in 't particulier. Men weet, dat een ander Regelboek den Priester of den Predikant beveelt den dienst te doen in het Koorkleed, en daar by te voegen (c) den wyden Tabbert, om de Communie te houden in de Cathedrale en Collegiale Kerken. Men weet ook, dat volgens een ander Kerk-Regelboek, ‘de Pastoor van yder Parochie, of zodanig Prediker als hy in zyn plaats stelt, verplicht is alle de jonge kinderen van de Parochie in den Catechismus te onderwyzen, en vervolgens in 't openbaar te catechizeren, en wel des Zondags en op de Hoogtyden, ten minsten een half uur voor het avond-gebed’. 't Is aan 't gebrek van onderwys, zeiden de Godgeleerden van de Dordrechtsche Synode,Oorzaken van Ketterye. dat men de Ketteryen moet toeschryven, maar dewyl het woord Kettery een van de dubbelzinnigste woorden is die in den Godsdienst zyn ingevoert, en dat niet goed te keuren zekere uitleggingen, die door de sterkste party gezag hebben gekregen, al mede voor ketterye wordt gehouden, hadden die Theologanten 'er wel mogen byvoegen, 't is aan 't gebrek van onderwerping aan de Reden van het geauthorizeerde systema, dat men de ketteryen

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet toeschryven. Laat ons verder gaan Men vindt van tyd tot tyd ongemakkelyke menschen, die opmerken dat al 't geen het werk is van 't menschelyk verstandt, ook onderworpen is aan de onvolmaaktheit. Die luiden zien de Systemata of stelsels van Godgeleerdheit niet aan voor Orakels of Godspraken van den Heiligen Geest. Zy geloven dat men oude denkbeelden beschaven kan, en ingewortelde opinien kan ophelderen. Menigmaal wagen zy uitlegging te doen van dingen die verklaart konnen worden: en dewyl de Systemata met den tyd meer en meer wortels schieten, en dat nieuwigheden met oud te worden gezag krygen en zich eerwaardig maken, kan het zelden missen of de denkbeelden die men in derzelver plaats poogt te stellen, moeten hatelyk voorkomen, en voor een aanslag tegen den Godsdienst gesmeed, worden gehouden. Een Theologant van deze gesteltenis, kan zeggen, in wat Secte het ook zy; 't Is aan de ophelderingen en aan de onderrechtingen, dat men de ketteryen moet toeschryven. Het zy zo 't zy, laat ons iet zeggen wegens de Sermoenen of Predikatien, die, naar't gevoelen van een (a) Anglicaansch Autheur, by de Presbyterianen al de verdienste van de Catechismen vernietigen, en ten onrechte zich aanmatigen het gezag dat het Onderwys in de Kerk hebbenAanmerking op de manier van prediken. moest. 't Is zekerlyk waar, dat hedendaagsch, even als ten tyde van dien Anglicaanschen Schryver, de Predikatien het groote onderwerp van de Calvynsche of Presbyteriaansche devotie zyn: misschien, omdat die soort van Godvrucht min moeilyk en min lastig is dan alle andere, zo voor den Prediker als voor den Toehoorder. Het schynt ook, dat de toehoorder een aangenaam tydverdryf vindt in de bloempjes en de leenspreuken die hy door de Predikatien verspreid ziet, en dat de
Predikant zich doet gelden als een Apostel by zommige devotarissen, door zyne behendigheit in de schikking van die sieraden. Die aangename devotie verkeert maar al te veel in een soort van gewoonteEn op zekere gewaande Devotarissen. of hebbelykheit: men klaagt dat zy in veele gelovigen doet ontstaan dat verwaande vertrouwen, 't welk J.C. in de Pharizeen berispte. Een devoot Calvinist of Presbyteriaan, vyf of zes Predikatien in een week hebbende aangehoort, wordt zo trots op zyne verdienste voor God, dat hy meent recht te hebben om als macht hebbende te oordeelen van den Godsdienst van iemant die des Zondags maar eene predikatie heeft bygewoont. Zulks authorizeert hem om op eene vriendelyke wyze quaad te spreken van alle de geenen die hy in de Kerk gezien heeft, en welkers gedrag tot de onverschilligste gesten toe, hy met eene heilige nieuwsgierigheit heeft begluurt. Ondertusschen gaat die soort van devotie zelfs met geene uitwendige geregeltheit gepaart, en het schynt dat men daar op zou mogen toepassen 't geen een Romeinsch Fraai vernust (b) berispt heeft in de geenen die ten zynen tyde in de Pleitzaal de redenvoeringen der Orateuren gingen aanhoren. Niets gelykt beter naar 't geen in onze Kerken omgaat.
Laat ons recht doen aan de PredikatienDe Anglicaansche Predikatien geprezen. der Anglicanen. Die Predikatien strekken tot onderwyzing, en spreken aan het hart, zonder onmatiglyk, van den aanvang der redenvoering tot aan het einde, te gebruiken die stoute trekken der Redeneerkunde, die menigmaal den toehoorder het hoost breken zonder hem te overtuigen, noch die aangename bloempjes die meer tot vermaak dan tot stichting dienen. Zy bewyzen de waarheden van den Godsdienst alleen met de eenvoudigheit van het Evangelie. In der daat de waarheit is al te glansryk uit haar zelve, dan dat ze eenigen geleenden luister zoude nodig hebben. Schoon het hedendaagsch gebruik der Anglicanen van in de Christelyke RedenvoeringenAanmerking. te myden het geen men de Quakzalvery van den Godsdienst wel zou mogen noemen, niet anders dan een soort van nieuwe mode ware, is het echter al te fraai om niet te wenschen dat zy nimmer daar van afstappen, en dat die mode moge nagevolgt worden van alle de Christen-volkeren. Een ander gebruik der Anglicanen dat opmerking verdient, is dat het den Predikanten vrystaat hunne eigene Predikatien (en zelfs die van een ander) op den Predikstoel voor te lezen. De nuttigheit van deze manier van doen wordt by anderen niet begrepen, en daar is een Calvinistisch land, daar de gelovi

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen altoos zullen zamenspannen om daar voor te verkiezen een hoogdravende warreden (pompeux galimatias) op een beslissenden toon en met een stoute stem uitgesproken; een mystique brabbeltaal die zekere devotarissen in 't oor klinkt als of het de taal van den Apostel Paulus ware; en een redenvoering doorweven met spreekwyzen die onverstaanbaar zyn, in weerwil van de moeite die ze den uitschryver gekost hebben, en die ze hem nog kosten in dezelve uit te brommen. De gelovige toehoorders houden het gewoel van den Predikant, enal de wanorder van zyn aanzicht voor eenen Apostolischen yver. Op wat wyze zeker Presbyteriaansch Yveraar (a) zommige gebruiken der Anglicanen berispt, zal men hier onder aangetekent vinden.

Derde hoofdstuk,

Beschryvende de Gebruiken in de bedieningen der Sacramenten enz. Volgens de Anglicaansche Kerk.

IK begin met de Communie, en zonder my op te houden met de betekenis van dit woord, noch met het denkbeeld dat daar uit ontstaat, ga ik over tot de beschryving van de manier waar op dat Sacrament bedient wordt volgens het Anglicaansch Kerkgebruik. Die deel willen hebben aan de Communie, zegt de Liturgie, moeten den Predikant daar van verwittigen daags te voren; en zo daar onder gevonden worden die van een ergerlyk leven zyn, of die onrechtvaerdigheden plegen enz. is het de plicht van dien Predikant hen te bestraffen en tot boetvaerdigheit te vermanen, eer dat hy ze tot de Heilige Tafel toelaat. Hy zal hen verhinderen daar toe te naderen zo lange tot zy oprechte blyken van hun berouw gegeven hebben; hy zal hun afvorderen, dat zy de onrechtvaerdig verkregene goederen wederom geven. Hy zal de geenen die in onderlingen haat leven, met elkander verzoenen. De tyden zyn zodanig dat men in 't algemeen te vreden moet zyn met het geen de mond beloost, en dit gaat door in alle Christen-landen zonder uitzondering. Wy leven niet meer in de tyden der Apostelen, noch onder het juk van die vervolgingen die strekten om de Kerk te zuiveren. Wegens het Artykel der verzoening, beveelt de Liturgie aan het Nachtmaal te ontfangen den geenen die zynen vyand het ongelyk vergeeft, en in 't openbaar af te kondigen den geenen die weigert zich te verzoenen. Zie daar het geen de Communie voorgaat: 't is een deel der Kerkelyke tucht. De Geveinstheit alleen, die zo menigmaal de Godsdienstige Bedryven vermomt, kan het tot een punt van ceremonie maken.
De Altaar (dit 's de naam dien de AnglicanenDe Altaar-Dienst der Anglicanen. gemeenlyk aan de Communie-tasel geven) moet met een zeer fyn zuiver wit tafellaken bedekt zyn. Ik zegge met de

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Liturgie en in haare eigene termen, dat dezelve moet staan in het lichaam van de Kerk, of in het Choor, ter plaatse die geschikt is tot het doen van de ochtent- en avondgebeden. Buiten den tyd van de Communie is dezelve Altaar overdekt met een tapyt van zyde, en (a) altoos behoorlyk geplaatst. De Canons of Stokregels der Anglicaansche Kerk beveelen 't zo: maar die zorgvuldigheit verwekt (b) de gemelykheit der Presbyterianen, doch ik zal daar niet van spreken uit vreeze van den Lezer verdriet aan te doen. De celebrerende Predikant overendstaande achter den Altaar aan de (c) Noordzyde, reciteert het Onze Vader, en na dat Gebed eene Collecte, waar op volgen de Tien Geboden die hy langzaam opleest, verzellende elk gebod van de Wet een (d) Kyrie, door de Gemeente op de knien uitgesproken. Daar na volgt een Collecte voor den Koning, door den Priester overendstaande gereciteert (e), vervolgens de Collecte van den dag, en onmiddelyk daarna de lezing van den (f) Epistel of Brief, en die van het Evangelie (g). Onder deze laatste lezing staat het volk mede overend, gelyk ook wanneer de Prediker zingt of reciteert de Geloofsbelydenisse van het Concilie van Nicea of van Constantinopolen, waar op wederom de lezing van het Evangelie volgt. De Liturgie zegt ons, dat in de tusschenpozing tusschen die Geloofsbelydenis en de Predikatie of Homilie, de Priester den volke de Vasten of de Feestdagen (indien 'er verschynen zullen) van de volgende week aankondigt. Die tyd wordt ook waargenomen om de Huwelyks-Geboden, de dagvaardingen, de excommunicatien enz. bekend te maken. Niets, zegt dezelve Liturgie, moet onder den dienst in de Kerk afgekondigt worden dan door den Predikant (of Priester), en deze mag by die gelegenheit niets doen, dat niet overeenkoomt met de beveelen van den Souverein of van den Bisschop van het Sticht.
Wegens de Predikatie is niets aan te merken, dan dat, volgens een Constitutie ten tyde van Elizabeth (h) gemaakt, de Predikant daar in niets zeggen mag dat niet overeenstemt met de Heilige Schriften, en met het geen de Catholyke (dat is rechtzinnige) Vaders en de oude Bisschoppen overeenkomstig met die leere (van de Schristuur) verzamelt hebben. Maar hoedanig is die overeenkomst, en waar in bestaat zy? zal altoos de vraag zyn van de Christenen, wier geloof onder het gewicht van Controversen of zintwisten en Godgeleerde zamenstelsels zucht. Zie daar dan nog eene van die willekeurige en dubbelzinnige denkbeelden, waar van wy moeten hopen dat J.C. alleen den waren zin eens bepalen zal. Na de Predikatie of Homilie, keert de Priester wederom naar den Altaar, en begint het tweede gedeelte van den dienst der Communie, te weten het Offerdeel, onder het opzeggen van veele Spreuken uit de H. Schrift getrokken: Spreuken, zegt (i) Calderwood, met dezelve quaadaardigheit die men in alle partyschappen bespeurt, dewelke strekken om de gelovigen tot mildadigheit jegens den armen uit te lokken. Hy wordt vervoert tot het berispen der milde gisten die tot onderhoud van de Predikanten strekken, en waar toe eenige dagen zyn vastgestelt, (k) die het jaar ten naastenby in vier quartieren verdeelen, volgens het Reglement van den jare 1536. Onder het lezen van de Spreuken, (l) ontfangen de Diakonen en Kerk-bezorgers, of andere personen daar toe gestelt, de (m) aalmoessen voor den armen, en andere milde giften des volks, in een
be-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwame schaal aan de Parochie toebehorende; zy stellen die liefdegaven met eerbiedigheit ter hand aan den Priester, die dezelve beleefdelyk ontfangen moet en op den Altaar plaatsen. ‘De Liturgie voegt 'er by, dat wanneer het Heilig Nachtmaal zal gehouden worden, de Predikant zo veel brood en wyn op de Tafel (of Altaar) zal plaatsen als hy nodig oordeelt’. Daar dan is een dienst van Communie zonder Communicanten. Wy zullen zien wat 'er van zy. Na het Offertorium of Offerdeel koomt het Gebed voor de gantsche strydende Kerk, verschillende hedendaagsch van 't geen het was in de Liturgie van (a) Eduard VI. Toen las men daar in eene gedachtenis van de H. Maagd en andere Heiligen. Men heeft 'er die gedachtenis uitgenomen, nevens een zeker soort van gebed voor de doden. ‘Wanneer de Predikant, vervolgt de Liturgie, het vieren van 't aanstaande Heilige Nachtmaal aankondigt, te weten des Zondags of den Feestdag te te voren, leest hy, op 't einde van de Predikatie of Homilie, een vermaning voor (om die de Communie ontfangen zullen, wel te bereiden) en indien hy onverschilligheit of koelheit voor dat Sacrament bespeurt, doet hy nog eene andere vermaning’, waar door de gelovige nadrukkelyk tot de Communie genoopt worden; wordende daar by gevoegt een korte redeneering om den Communicanten de geestelyke voordeelen van de Communie te binnen te brengen, als mede de Godloosheit van een Communie zonder berouw, enz. Daar na nodigt de Priester, onderstellende dat de Communicanten nu wel zyn voorbereid, dezelve tot eene belydenisse hunner zonden aan God, onder de toenaderinge tot de Heilige Tafel. De Priester en de gelovigen knielen terwyl
die Biecht of Zondenbelydenis geschiedt. Daar op volgt de absolutie, welke van den zelven Priester (of van den Bisschop, indien hy daar tegenwoordig is) overendstaande en naar de vergadering gekeert, wordt uitgesproken; daar by voegende eenige uitgelezene texten, die gemeenlyk uit het N. Testament genomen worden. Om eindelyk al den aandacht der Communicanten op dat Godsdienstig werk te vestigen, roept de Priester, verhest uwe herten naar boven (sursum corda) enz. gelyk in de Liturgie te lezen is. De voorreden van die woorden is niet altoos dezelfde, dewyl de dagen van Kerstyd, Paaschen, Hemelvaart, Pinxter, en der Drievuldigheit hunne byzondere voorreden hebben. Het (b) Trisagium volgt op die voorreden. Wanneer de Priester by den Altaar op de knien valt, bidt hy in den naam van alle die Communiceren zullen. Daarna ryst hy op, en spreekt de Liturgie overendstaande, ‘op dat hy te gemakkelyker en gevoegelyker het brood zou konnen breeken voor het volk, en te beter den Kelk in zyne handen houden’. Dus overendstaande, doet hy het gebed van consecratie, en met die consecratie begint het derde gedeelte van den dienst der Communie. Laat ons die woorden van het gebed der Consecratie met opmerking aanhooren. ‘Verhoor onze gebeeden, ô Vader van barmhertigheit, en doe ons de genade dat wy, ontfangende deze Schepselen van brood en wyn, volgens de heilige instelling van J.C...... ter gedachtenisse van zyn doot en lyden, mogen deelachtig worden aan zyn dierbaar lichaam en bloed: dewelke in den zelfden nacht wanneer hy wierdt overgelevert, (c) het brood nam, en gedankt hebbende (d) het zelve brak, zeggende, neemt, eet,
dit (e) is myn lichaam, dat voor u gebroken wordt; doet dit tot myner gedachtenisse. Van gelyken na het avondmaal nam hy den (f) Drinkbeker, en gedankt hebbende, gaf hy dien aan hun, zeggende, drinkt alle daar uit: (g) dit is myn bloed, het bloed des Nieuwen Testaments, dat voor u vergoten wordt......tot vergeving van uwe zonden: doet dit, zo dikwils als gy dien drinken zult, tot myner gedachtenisse.....’ Wat is nu het gevoelen der Anglicanen in die manier van

{==*2-*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
La COMMUNION des ANGLICANS à SAINT PAUL. 

J.V. Schley del. et fecit 1736.==} {>>afbeelding<<}
    


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Sacrament des Nachtmaals te ontfangen?
In het gebed dat het Consecratie-gebed voorgaat, wordt aan God verzogt, (a) dat wy het Vleesch van J.C. op zulk een wyze mogen eeten, en zyn bloet zodanig drinken, dat onze met zonden vervulde lichamen gereinigt worden door zyn Lichaam, enz. Een gebed, dat na de Communie volgt,Aanmerking. zegt, (b) Wy zyn gesterkt door het geestelyk voedsel van het dierbaar lichaam en bloet van J.C. Men zou niet konnen zeggen, dat de Anglicanen de wezentlyke Tegenwoordigheit geloven in den zin der Roomsgezinden, ‘ (c) dat is eene natuurlyke Tegenwoordigheit, die het lichaam van J.C. onder vreemde indrukselen doet behouden alle de natuurlyke eigenschappen der lichamen...... Doch zy staan echter eene Tegenwoordigheit toe, dewelke, schoon onzichtbaar, niettemin waarachtig is. Alleen sluiten zy uit eene natuurlyke, tastelyke, en plaatselyke Tegenwoordigheit; niet weigerende (d) eene onzichtbare, geestelyke, en (e) Sacramenteele toe te stemmen; die echter waarachtig is, en zodanig als zy oordeelen overeenkomstig te zyn met het oogmerk van J.C.....’ Een lichaam geestelyk tegenwoordig! dit is iet dat de Roomsgezinden alzo weinig begrypen, als de Anglicanen begrypen een lichaam dat de natuurlyke uitgestrektheit van het menschelyk lichaam in de kleine ruimte van een Hostie heeft, enz. Maar het past ons niet te zintwisten over eene stoffe die zo moeilyk is, en die men wel mag houden voor eene der onbegrypelykste mysterien van het Christendom, ten wiens opzichte het schynt dat elk goed Christen behoorde te doen (f) het gebed van Montluc Bisschop van Valence, zonder vergeefsche moeite te doen om zulk een diep geheim te willen doorgronden. Voor dat ik dezen kleinen uitstap eindige, wil ik aan verlichte lezers eens gevraagt hebben, of het een wonderspreuk zou zyn, te zeggen dat de eerste Christenen niet zo menigmaal door de Heidenen zyn beschuldigt van het eeten van menschenvlees op hunne gewaande feesten, dan wegens een verwarde kennisse welke de Heidenen hadden van het Sacrament des Nachtmaals, en van de daar toe strekkende texten uit het Evangelie van Johannes, enz.
De Priester geeft de Communie eerst aan zich zelven, en (g) daarna aan de andere Priesteren, de Diakonen, enz. indien zy daarDe Communie te ontfangen in de hand; niet in den mond. tegenwoordig zyn, en eindelyk aan (h) het volk. Zy alle ontfangen de Communie op de knien. Zy ontfangen ze in hunne handen, staat uitdrukkelyk in de Liturgie, (i) omdat het gebruik van de Communie uit de hand van den Priester in den mond te ontfangen, de Transubstantiatie zou begunstigen. Ik wil niet oordeelen over de bondigheit van die reden, noch of het te vrezen zy dat het gemeen hier twee denkbeelden, die zo verre van elkander verwydert schynen, zou vereenigen. Ik zal alleen aanmerken, dat eenige eeuwen voor dat men in 't Westen heeft begonnen te twisten over den aart des Nachtmaals, ten minsten een soort van eerbied voor dat Mysterie in zwang ging, vry wat schroomachtiger dan in de eerste eeuwen van het Christendom. Men haalt (k) Eusebius en Cyprianus aan, als waarborgen van het gebruik van de Communie te geven in de hand van den gelovigen Communicant: en om ons te leeren wat ongegronde zwarigheden waren ingeslopen omtrent de devotie van dat Sacrament, toont men ons dat byna vier hondert jaren na die Oudvaders, de gelovige Grieken die zeer heilige mysterien niet durfden aanraken, uit vreeze van dezelve te ontheiligen, en dat

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy ze niet aan den mond brachten dan op een klein schoteltjen van goud of zilver: een gebruik, 't welk niettegenstaande den schynbaren eerbied van die vreesachtige gelovigen, niet naliet te mishagen aan het (a) VIde Concilie van Constantinopolen, dat het zelve vernietigde. Wat aangaat de gewoonte van de Communie geknielt te ontfangen, deze gestalte is zekerlyk overeenkomstig met een Mysterie die alle onze veneratie vereischt. ‘ (b) Zou het wel passen aan een onderdaan zich gemeen te maken met zynen Heer? en hoe zouden wy het geheim van onze eeuwige Verlossing anders durven ontfangen, dan in de alleronderdanigste en nederigste gestalte’? 't Is waar, voegt de Autheur die zich dus uitdrukt, daar by, dat de manier van geknielt te communiceren niet in 't algemeen doorging in de Eerste Kerk, dewyl de gelovigen op de Communie-dagen hun gebed overendstaande deden: doch onder het ontfangen van de Communie, bogen zy evenwel hun lichaam, (c) als by manier van adoratie of aanbidding. Ondertusschen pleiten de Anglicanen te vergeefsch voor hunne kniebuiging, met tegen de Presbyterianen staande te houden, dat de vreeze van wederom tot de (d) Paapsche Afgodery te vervallen maar eene ydele vreeze is; de
Presbyterianen meenen dat 'er geen onbehoorlyker postuur kan gevonden worden, noch van quader gevolge dan even dat (e). De kniebuiging, zeggen zy, is tegen de instelling van J.C. (f) 't is een uitvinding van den Antichrist, en al was zelfs die gestalte onverschillig uit haar zelve, evenwel heeft men reden genoeg om ze te verwerpen, dewyl de Antichrist daar van een vuil gebruik gemaakt heeft, door middel van zyne schandelyke Afgodery. Maar rondom een tasel te zitten, dat is volgens die vinnige Orthodoxen eene gestalte die met de instelling des Heeren overeenkomt. Men heeft zelfs een mystique betekenis gereet, om die wyze van Communiceren te wettigen. (g) Het zitten, zegt de Puritein, geeft te kennen de waardigheit waar toe God ons verheft, en de gemeenzaamheit waar toe hy ons roept. Het zitten, zegt een (h) Calvinist, geeft te kennen de Geestelyke rust van den gelovigen in J.C. Gelukkige methode van mystique uitleggingen te maken! gy zult altoos aan alle partyen voordeelig zyn.
De Priester spreekt, in het geeven van de Communie, (i) over yder Teken een kort gebed uit. De Rubryk der Liturgie voegt 'er by, dat indien 'er by de Communie brood en wyn te kort koomt, de Priester ander Consacreren moet; en ook, zo 'er in tegendeel na de Communie overschiet, de Priester zal wederkeeren naar de Tafel (of Altaar), en daar eerbiedig het overschot van 't geconsacreerde nederzetten, (k) en met een witten doek overdekken. Hier begint het vierde gedeelte van den Dienst. Na de de Communie volgen het Onze Vader en eenige gebeeden van dankzegging. Men zingt ook het Gloria in excelsis, dat Lied 't welk de Ouden het Lied der Engelen genaamt hebben. En waarom, zegt ons een (l) Anglicaansch Leeraar, zingt men by het Sacrament des lichaams (van J.C.) 't geen de Engelen zongen by de geboorte des Lichaams? (van J.C.) Omdat het niet minder paste dat Lied te zingen ter eere (van J.C.) in het Sacrament (m) met ons vereenigt, dan op het Feest zyner Geboorte waar door
hy (n) onzer een geworden is. Eene andere reden die ons moet verplichten dat heilig Lied te zingen, is dat het Sacrament der Communie

{==*6-*7==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
 W. Hogarth invenit: 
Le SERMENT de la FILLE qui se trouve enceinte. 

   J.V. Schley del. et fecit 1735.

Le BAPTÊME domestique.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    J.V. Schley del. et fecit 1735. 
CONVOI Funebre des ANGLOIS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons tot den staat der Engelen verheft. Immers volgen wy daar in ook den Zaligmaker na, die na het Avondmaal een Lofzang zong. De Religie is opgepropt met zulke Ceremonieele navolgingen, die, indien't my geoorloft is zo te spreken, vry wat gemakkelyker vallen dan eenige andere. Na dat het Gloria in excelsis gezongen is, doet de Priester (of de Bisschop zo hy daar tegenwoordig is) de Vergadering scheiden met het geven van den zegen.
Elk Parochiaan moet ten minsten driemaal 's jaars communiceeren. Zo wordt het in den Rubryk of Kerk-Regel geboden. Een van die Communien is het Paasch-Avondmaal. ‘Dan moet elk Parochiaan de Kerkelyke rechten betalen aan den Rector, aan den Vicaris, of aan den Substituut, of aan een of meer die daar toe gelast zyn. Wat aangaat het Offertorium, de Priester (of Predikant) en de Opzieners zullen na den heiligen dienst het ontfangen gelt tot zodanige godvruchtige gebruiken aanleggen als zy zullen nodig oordeelen. In de Cathedrale en Collegiale Kerken heeft men het gebruik van alle Zondagen te Communiceren, buiten wettelyke redenen van verhindering. ‘Men moet geen Avondmaal houden zonder een behoorlyk getal van Communicanten nevens den Priester (het getal en de keuze der Personen wordt aan zyne voorzichtig heit bevolen)......maar schoon 'er in de gantsche Parochie niet meer dan twintig personen waren van bekwamen ouderdom om te communiceren, zal het echter geen Avondmaal zonder Communicanten zyn.’ De Rubryk zegt, dat 'er ten minsten drie of vier Communicanten nevens den Priester moeten zyn; maar de achterdochtige Puriteinen houden zulks voor een Misse die ten minsten (a) half-privaat is. Ondertusschen wyst de Kerk-Regel de Collecten of algemeene gebeeden aan, die moeten gedaan worden na het Offerdeel (Offertorium) als 'er geene Communicanten zyn. Dat Offertorium, werpen de Puriteinen tegen, is onnut wanneer niemant offert, en daar is geen offerhande zonder Communicanten. De Rubryk voegt 'er by ‘Op de Zondagen en Hoogtyden zal men, schoon 'er geene Communicanten zyn, echter alles reciteren dat by het Avondmaal gereciteert moet worden tot het einde van den Lofzang toe, (of tot) het einde van het Gebed voor de Kerk, enz.’
Dit is den Puriteinen ook aanstotelyk. (b) Zie daar, zeggen zy, een droge Mis, een schaduw zonder lichaam.
Laat ons overgaan tot den Doop. ‘HetKinder Doop. zou gevoeglyk zyn, zegt de Liturgie, dat dit Sacrament altoos op Zondagen en andere Hoogtyden bedient wierdt. Dewyl de vergaderingen der gelovigen dan talrykst zyn, konnen zy te beter getuigenis geven van de inleiding der Gedoopten in de Kerk. Boven dien konnen alle die den Doop bywonen zich errinneren de openbare belydenis, welke zy by hun Doop voor God en voor de Kerk gedaan hebben, (of die hunne Peters en meters voor hun deeden)’. Maar de noodwendigheit maakt uitzondering, en derhalven mag men de kinderen dopen op wat dag het zy. (c) Daar zyn twee Peters en eene Meter als men een Jongetjen Doopt, en in tegondool een Peter en twee Meters, wanneer een meisjen Gedoopt wordt. ‘ Die Doopheffers en doophefsters gaan met de kinderen naar de (d) doopvonten, even na de laatste lezing van de morgen-en avond-gebeeden......de Priester begeeft zich mede na die Vonten of Bekkens (vol zuiver water) en daar doet hy overendt staande de gewoone vraag aan de peeten.’ Daar op volgen (e) de gebeeden, de lezing
wegens den Doop, en een vermaning, die nevens een ander gebed voorgaat voor de afzwering van den Duivel, dewelke de Priesters van de Gevaders en Gemoe-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders afeischt, als mede hunne Geloofsbelydenis. Vervolgens neemt de Priester het kind in zyne handen, vragende ondertusschen aan de Peters en Meters hoe het kind genaamt zal worden; en onder het nazeggen van den opgegeeven naam dompelt hy het zagtkens in het water, onderstelt zynde dat het kind in staat zy om de indompeling te verdragen: zo niet, besprengt hy deszelfs aangezicht alleen met het water. Na het formulier des Doops, Ik Doop u enz., uitgesproken te hebben, maakt hy (a) het Kruis-teken over 't kind, en die gantsche plechtigheit wordt besloten met het Gebed des Heeren, en met een vermaning aan de doopheffers en doophefsters.
Volgens de Presbyterianen, moet de Doop nooit anders dan in 't openbaar bedient worden. Zy veroordeelen derhalven den Huis-Doop, welke nochtans geoorloft is by volstrekte noodzakelykheit, (b) mids dat zulks op eene betamelyke wyze toegaa, en zonder de wezentlyke conditien des Doops te verzuimen. Indien het kind zulk een Doop overleeft, moet het in de Kerk gebracht worden, en de Priester moet in het aanhoren van de Gemeente de Peeten ondervragen door wien en op wat wyze dat kind is gedoopt. Is het door een Predikant (of den Pastoor) van de Parochie geschiedt, zo wordt zulks in 't openbaar voor goed verklaart; en die formaliteit wordt gevolgt van eenige geheeden enz. Indien uit twyfelachtige antwoorden, ofandersins, blykt dat het kind in 't geheel niet, of op eene ongeregelde wyze gedoopt is; herdoopt de Priester het zelve in 't openbaar volgens de instelling des Doops, ‘uitgenomen, voegt de Liturgie daar by, dat de Priester het kind indompelende dit formulier gebruiken moet. Indien gy nog niet gedoopt zyt, zo doope ik u in den name des Vaders, enz’.
Doop der Bejaarden. De Doop der bejaarden geschiedt dus. Men begint met hen te onderzoeken, om te zien of zy wel onderwezen zyn in den Godsdienst, wel voorbereid door den gebeede, wel wedergeboren door vasten en heilige overdenkingen. Bekwaam bevonden zynde, verschynen zy op den bestemden tyd met hunne gevaders en gemoeders voor de Doop-vonten. Hier zyn de peeten veel eer getuigen van den Doop, dan geestelyke Vaders en Moeders, gelyk zy geacht worden te zyn by den Kinderdoop. De Priester spreekt de dopelingen aan, vermaant hen, en bidt voor hun en met hun. (c) Zy zelve zweeren den Satan en zyne werken af; en doen ook afstand van de aanvechtingen des Vleesches en van de ydele glorie der waerelt: zy doen de Belydenisse van hun Geloof. Om hen te dopen neemt de Priester hen by de hand, plaatst hen by de Vonte, en doopt hen door besprenging. Hy eindigt dat werk met een vermaning, eerst gericht tot de Peters en Meters, en vervolgens tot de nieuwgedoopte personen. De Rubryk zegt ook, dat de geene die op die wyze gedoopt zyn, zonder eenig uitstel terstond na hunnen Doop moeten gevormt worden, om ter Communie te worden toegelaten.
Van de Vorming of het Vormsel hebbeHet Vormsel, ik reets gesproken. By de Anglicanen is even als by de Roomsgezinden, de Bisschop de Bedienaar van dat Godsdienstig gebruik. Ik heb geen beter woord konnen uitvinden om de Vorming te betekenen, dewyl de Anglicanen aan het Vormsel de waardigheit van Sacrament ontnomen hebben: en echter wordt dat gebruik berispt, veracht, en (d) gehaat van de Presbyterianen. De Autheur dien ik aanhaal schryft dat toe aan (e) onkunde. Die onkunde heerscht overal daar de Confirmatie of 't Vormsel heerscht, en waarom dat? 't is omdat de geene die gevormt worden, maar een Ceremonieele Catechismus, even als (f) papegayen, van buiten leeren, dewelke zy vervolgens voor den Bisschop opzeggen, en kort daarna wederom vergeten hebben, omdat zy'er geen begrip van hebben. Wy willen hier op niet bly-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven staan: de zaken zyn ongetwyfelt zeer verandert zedert dien straffen berisper, die ons verzekert dat in zynen tyd veele Priesters dien Catechismus zelve niet verstonden, en dat 'er onder waren die verdienden (a) vergeleken te worden by die Niniviten, waar van gezegt wordt dat zy niet bekwaam waren om hunne rechter hand
van hun linker te onderscheiden.
De kleine Catechismus, die van buiten moet geleert worden van die zich den Bisschop aanbieden om de Confirmatie te ontfangen, wordt gevonden in de Anglicaansche Liturgie. In dien Catechismus zyn de leerstukken en de plichten, zo veel mogelyk is, gebracht tot de vereischte eenvoudigheit voor de beginnende: en het blykt niet tot heden toe, dat de (b) substantieele Catechismen, waar op de Presbyterianen zo zeer stoffen, meer klaarheit in den Godsdienst hebben aangebracht, en meerder ware vroomheit in het hart der geenen die dezelve geleert hebben, nochte eenig meerder Evangelisch licht verspreid door hunne zielen. In tegendeel schynt de Religie in die landen, daar men van die substantieele Catechismen zo wel voorzien is, geene andere verdienste bekomen te hebben, dan wat speculativer geworden te zyn. Hoe het ook zy, zie hier het voorschrift van de Anglicaansche Kerk wegens het onderwys van hare eerstbeginnende gelovigen. ‘Op de Zondagen en Hoogtyden zal de Predikant van yder Parochie, na de tweede lezing der Avondgebeeden, zorgvuldig toeleggen om in 't openbaar te onderwyzen en ondervragen.... over den Catechismus...... de kinderen die ter onderwyzing worden aangeboden.... De Vaders en Moeders, de schoolmeesters en schoolvrouwen zullen naar de Kerk zenden hunne kinderen, dienstboden, en leerlingen (die den Catechismus nog niet geleert hebben) op het bestemde uur, en dezelve verplichten den Predikant aan te horen, hem te gehoorzamen, en zich van hem te laten leiden, tot dat zy alles geleert hebben wat hy hun te leeren beveelt...... de kinderen...... die bevonden worden (c) redelyk onderwezen te zyn, worden den Bisschop aangeboden, elk geleid door een Peter en eene Meter, als getuigen van de Vorming of
Confirmatie......’ Zy stellen zich op een rei voor den Bisschop, die hun in persoon (of een Predikant in zyn plaats) voorleest 't geen men de Voorreden van de Confirmatie noemt, waar in de aart en de eindens van het Vormsel beknoptelyk worden verklaart; waar na de Bisschop de geenen die hy gaat vormen, doet herhalen al wat hunne gevaders en gemoeders voor hun by den Doop hebben belooft; 't geen met een gebed besloten wordt. Vervolgens vallen die jonge gelovigen voor den Bisschop op de knien, die dan nog een gebed doet terwyl hy zyne handen op hun hoofd legt. Het uitspreken van een zegen maakt het slot van die plechtigheit.
Het zal goed zyn hier in aanmerking te nemen de verscheidene veranderingen, die de laatste Reformateurs van de oude Anglicaansche Liturgie hebben gemeent te moeten maken omtrent den Doop en het Vormsel. Het Officie van den Doop, zegt men ons, begon aan (d) de deur van de Kerk. Na de eerste Collecte vroeg de Priester den naam, en maakte het Kruisteken over het voorhoofd en over de borst van 't kind. Na het tweede Algemeen gebed of Collecte volgde de bezweering. Daar geschiedde een drievoudige indompeling, wordende het kind eerst met de rechter zyde, daarna met de linker, en en eindelyk met het aangezicht in de Vonte gedoopt. De indompeling gedaan zynde, gaf de Priester het Smeersel aan het kind, en zalfde deszelfs hoofd. By de Confirmatie of het Vormsel maakte de Bisschop het Teken van 't Kruis, onder een gepast gebed, over het voorhoofd van de kinderen die hy vormde. Meer veranderingen van minder gewicht sla ik over.
Wegens het Huwelyk zal ik beginnen met aan te merken, dat de Anglicanen de Gebooden der geenen die trouwen zullen, drie Zondagen achter een in 't openbaar in de Kerken afleezen. ‘Die af-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
kondiging geschiedt, volgens de Liturgie, onmiddelyk na de spreuken die gelezen worden voor het Offerdeel’. Het zou onnodig zyn het formulier van die Geboden aan te halen, als niets byzonders inhebbende. ‘Indien de geenen die trouwen willen, tot byzondere Parochien behoren, moeten de Geboden afgelezen worden in beide de Parochien, en de Predikant van de eene Parochie zal geen paar mogen trouwen zonder een attestatie van den anderen Predikant, opdat blyke dat de Geboden driemaal achter een gelykelyk in beide de Parochien gegaan zyn. Op den bestemden dag van de Huwelyksvoltrekking, komen de toekomende Echtgenoten in het midden van de Kerk, (met een sleep van bloedvrienden en andere, zo zy die hebben) en vertonen zich voor den Priester (of Predikant) staande de Bruidegom aan de hogerhand van de Bruid’. Eerst doet de Predikant eene vermaning in 't algemeen wegens de plichten, den staat, en de kuisheit des Huwelyks; daar na volgt een kortere vermaning, tot de aanstaande Echtgenoten (a) gericht. ‘Indien het gebeurt dat op den Trouwdag zich iemant opdoet om den voortgang daar van te stuiten, 't zy uit hoofde der Goddelyke Wetten, of uit dien der Rykswetten: zo hy daarenboven zich onder borgstelling tegen de partyen verbindt, en (met aanbieding van de verhindering te bewyzen) zich verplicht om een sommc gelds voor de kosten van den Trouw te namptizeeren, zal men de plechtigheit uitstellen tot klaarlyk gebleken zy wat van de waarheit is’. Maar indien 'er geen tegenkanting voorvalt, gaat men met de Ceremonie voort op de volgende wyze. De Predikant
vraagt aan de gelieven, of zy met elkander begeeren getrouwt te zyn? Daar na geven zy elkander den trouw, (die trouw welke zo menigmaal maar een Ceremonieele trouw is) en vatten elkander beurt om beurt by de rechterhand, zeggende wederzyds: ‘Ik neem u voor myne vrouwe (of voor myn Man), en belove u dat ik by u blyven zal van dezen dag af, 't zy dat gy (b) beter of erger wordt, ryker of armer, ziek of gezond; en dat ik u zal beminnen en liefhebben, (c) volgens de geboden van God, tot dat de doot ons scheide: en daarop geef ik u myn woord’. 't ZyAanmerking. verre dat ik hier op den toon van een waren Menschenhater zou zeggen, dat van alle contracten die wy voor God en voor de menschen aangaan, dit als het hardste en onverdraagelykste voorkoomt door duizenden van quade gevolgen, onnodig hier op te halen: dit alleen willen wy aanmerken, dat in het trouwverbond zeer dikwyls allerley contradictien te zamen komen; dat niet alleen de ondeugden daar door aan 't woeden slaan, maar dat de (d) deugt zelve, zo schoon in allen anderen levensstaat, in dezen menigmaal tot dolligheit vervalt; en dat nochtans die contracten volstrekt noodzakelyk zyn, tot behouding van de eere en veiligheit van het menschelyk geslacht. Men maakt altemets een stilstand van wapenen, men vergeeft malkander (e) de begane fauten, men

{==t.o. 83==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Le MARIAGE CLANDESTIN.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Du Bourg delin. 
Ceremonies FUNEBRES DOMESTIQUES chez les ANGLOIS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt vrede, en dus wordt de waerelt bevolkt. Na het uitspreken van de gemelde woorden, trekken bruidegom en bruid de handen te rug. ‘De toekomende man moet zyne aanstaande Vrouw eenen ring geven, dien hy op het boek (ik onderstel dat het het boek der Liturgie is) legt, nevens het geen den Priester en den Klerk toekoomt. De Priester, den ring nemende, geeft hem over aan den Bruidegom, om denzelven te steeken aan den (a) vierden vinger van de linker hand der Bruid. Terwyl hy dit doet, herhaalt hy na den Priester; Ik trouwe u met dezen ring, (b) en ik vereere u met myn lichaam, enz. Daarna vallen Bruid en Bruidegom op de knien: de Priester bidt..... en voegt na het gebed de beide rechte handen te zamen, en geeft hun den zegen..... Vervolgens nadert de Priester of de Klerken tot den tafel des Hecren (den Altaar) en zingen daar een Psalm.... terwyl de getrouwden voor de tafel geknielt leggen, en de Priester overendstaande een lofzang opzegt, enz..... De Liturgie voegt 'er by, dat het behoorlyk is, dat de jongetrouwden het Nachtmaal ontfangen by die Echtverbintenis, of dat zy ten minsten de eerste gelegenheit daar toe na het aangaan van hun Huwelyk waarnemen.
Verandering in de oude Liturgie wegens het Huwelyk. De laatste Reformateurs der Liturgie hebben daar in wegens de Ceremonie des Huwelyks eenige verandering gemaakt. Te voren voegde de Bruidegom, nadat hy aan de Bruid gezegt hadt, Ik trouwe u met dezen ring, daar by, en ik geeve u dit goud en dit zilver, en ter zelver tyd gaf hy het over. In het algemeen gebed of de Collecte, op die belofte volgende, wierdt behalven de bekendmaking van het Huwelyk aan de Gemeente, op die Ceremonie gezinspeelt. By den Huwelykszegen maakte de Priester het Kruisteken over de nieuwgetrouwden.
Zie hier in de bygevoeg de Plaat de verbeeldingHeimelyke Trouw. van den Clandestynen of heimelyken Trouw. Dewyl deze manier van huwen zo vol misbruik is, en van zulke gevaarlyke en onteerende gevolgen voor veele familien, kan ik dezelve niet voorbygaan, zonder het merkwaardigste daar van by te brengen. ‘In Engeland, zegt een (c) Autheur, die toen hy schreef een al te versche refugié was om zich blindeling te verklaren tot een verdediger van alle de misbruiken van zyn nieuw Vaderland, mag een jongen van 14 jaren, en een meisje van 12 jaren trouwen in weerwil van ouders en voogden, zonder dat zulk een aangegaan Huwelyk mag ontbonden worden; al was de een de zoon van een varkendryver, en de andere de dochter van een Hertog. Dit verwekt menigmaal verschrikkelyke vermengingen. En dat nogh vreemder is.... niet alleen konnen die kinderen dus meester worden van hun noodlot, maar zy worden 't op een zeer gemakkelyke wyze. Indien tot het trouwen vereischt wierdt, dat men zich driemalen in de volle Kerk moest laten afroepen, zou hun voornemen bekend worden, en men zou misschien eene.... dochter konnen afbrengen van de gril

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
die zy in 't hoofd gekregen heeft om een Man te hebben.... Maar die Huwelyken geschieden zodanig incognito, dat men menigmaal verwondert staat (a) dat (een jonge vrouw, welke men nog voor een jonge dochter hieldt) in de kraam bevalt, zonder van den vader te hebben horen spreken..... Volgens de Wet, moeten de openbare Geboden voorafgaan: maar de gewoonte en de praktyk van een Dispensing power (magt van dispensatie) maakt die Wet volstrekt onnnut. Zich by Geboden te laten afroepen geschiedt (gemeenlyk hedendaagsch) niet. Niemant wil zyne zaken aan 't gemeen laten bekend maken, zo lang hy voor een pistool dezelve geheim houden kan.... en de Priesters, die daar by hunne rekening vinden, wachten zich wel eenigen hinder toe te brengen. Men koopt de dispensatie, en men trouwt in zyn Cabinet.... (of in een herberg) in de tegenwoordigheit van twee vrinden die tot (b) getuigen dienen; en zie daar de zaak (c) voor altoos geklonken. Nog erger: men mag zelfs trouwen zonder dispensatie: daar toe zyn geprivilegeerde Kapellen. Neem maar twee personen (d) van de straat op, twee bedelaars zo gy wilt, en ga daar mede in een gepriviligeerde Kerk zo vroeg morgens als 't u gelieft, de Pastoor zal u trouwen, zonder dat de Koning of het Parlement u zal konnen onttrouwen. Met twee Ryksdaalders kan men af. Hier uit ontstaan Huwelyken van lyfknegts met dogters van fatsoen, en bygevolg zeer ongelukkige huishoudingen. Daar uit ontstaat ook een Polygamie of Veelwyvery die gemakkelyk kan in 't werk gestelt worden, en maar al te veel in zwang gaat.
Bruiloft. Wat aangaat de Bruiloft. ‘Men zou, zegt (e) dezelve Autheur, veele aangename dingen deswegen konnen bybrengen, maar..... (het is een onuitputtelyke stof, omdat) alles zo veranderlyk is, naar de verschillende gewoontens der Provincien, naar den verscheiden rang en stand der personen, enz..... Zie hier de gewoone praktyk by de Anglicanen, en in 't byzonder by die van den middelbaren stand (en omtrent Londen). De personen van rang (en die dezelve naäapen) hebben.... de gewoonte van 's avonds zeer laat te trouwen in hun kamer, of buiten op 't land. (Wy zullen de gastmalen, de vreugt, het danssen, het zingen, en het speelen overslaan.) Men laat bruiloftslivreyen uitdeelen, bestaande in lintestrikken die de genodigde om den arm dragen, en dat noemt men faveurs. Niet alleen geeft men dat livrey aan die tot de bruiloft behoren, maar zelfs aan meer dan vyf hondert personen. Men zendt het en deelt het ook uit (f) aan zyne kennissen... Wanneer personen van middelmatige Conditie zo willen uitspatten dat zy in 't openbaar trouwen, 't geen echter zelden gebeurt, nodigt men zyne bloedverwanten en andere vrienden, en dan kleedt elk genodigde zich in 't nieuw en netter dan naar gewoonte. 't Is, zegt men ons, zeer belagchelyk ter bruiloft te komen zonder een nieuw kleed aan te hebben. De Heeren geleiden de Juffers,
(de Engelschen, om dit in 't voorbygaan te zeggen, leggen zeer toe om de uiterste beleeftheit aan de vrouwelyke Sexe te bewyzen) en gaan met haar in Koetsen zitten, en dus geëscorteert rydt men op vollen middag naar de Kerk ten trouw.... en daar na volgen de verlustigingen..... dit is iet ongemeens...maar doorgaans geschiedt het incognito. De Bridegroom (Bruidegom) en de bride (bruid) geleid van Vader en Moeder of van die dezelve verbeelden, en verzeld van twee Bride-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
men en van twee Bride-maids, (a) speelknegts en speelmeisjes, begeven zich vroeg morgens, met (b) de dispensatie in de zak, naar de Kapelle, en kloppen den Pastoor en zynen Klerk op; zeggen hun..... oogmerk, trouwen in stilte en geven den Prediker een Guinee, en een rykdaalder aan den Klerk; vertrekken voorts, de een dezen weg heen, en de andere eenen anderen weg..... gaan naar een herberg..... of in het huis van den eenen of den anderen vriend... waar na men weder by elkander koomt op een bestemde plaats, daar men een goed gastmaal houdt, en tegen den avond begeeft men zich in stilte naar huis. Indien de... Muzikanten (van dat huwelyk) verwittigt waren, zouden zy met het krieken van den dag daar by geweest zyn... Men zou hun drinkgeld hebben moeten geven.... Voor dat men te bedde gaat, drinkt men een glas, en wanneer het uur... gekomen is, nemen de leijonkers of speelknechts (bride-men) de koussebanden van de beenen van
de bruid, die dezelve daar toe reets losgemaakt heeft.... die koussebanden worden vastgemaakt aan de hoeden van die galants. De bride-maids of Speeljuffers brengen de Bruid naar 't Bruilofts ledekant: zy ontkleeden haar, en leggen haar te bedde. Zy moet alle de spelden die zy aan haar gewaad heeft, wegwerpen of verliezen. Ongelukkig is de bruid, (zegt men ons) zo zy 'er een eenige overhoudt....... ongelukkig ook, de bride-maids, indien zy de eene of de andere speld bewaren: want zy zullen niet trouwen voor Paaschen (laat ons deze soort van superstitie aan de zwakheit van het gemeen toegeven). Het is onnodig hier by te voegen dat alle de vrouwen van de maagschap de bruid mede naar 't bruilofts bedde geleiden; en dat alle de genodigde jonge manspersonen den Bruidegom daar heen verzellen. De gelieven nu te bedde leggende, nemen de jonge heeren de koussen van de bruid, en de jonge Juffers die van den bruidegom; vervolgens gaan de eene zo wel als de andere voor het voeten eind van het ledekant zitten, en werpen een voor een de koussen over hun hoofd, pogende die op het hoofd van de gelieven te doen vallen. Indien de koussen van den bruidegom, door een juffer geworpen, op deszelfs hoofd vallen, 't is een teken dat zy ook haast zal getrouwt wezen; en dezelve voorzegging heeft ook plaats omtrent de koussen van de bruid, door een jongman op haar hoofd geworpen. Menigmaal worden dienaangaande ook weddenschappen aangegaan, hoewel zy dat gantsche werk echter maar voor een soort van spel houden... Ondertusschen wordt de Posset gereet gemaakt. De Posset is een soort van kandeel..... (Het dient voor de jonggetrouwden, en men weet genoeg waarom)...... des anderen daags brengt men hun nog een andere kandeel, die sack-posset genaamt wordt.
Ik ontmoet hier in mynen weg eenigeEenige misbruiken. dingen die wel in den rang der gebruiken zouden konnen geplaatst worden, en die door hunne byzonderheit de nieuwsgierige lezers zouden behagen. Maar veele van die beuzelingen zou ik niet durven by een zamelen, omdat zy nog geen burgerrecht in de Religie hebben verkregen, en zo lange zy het zegel van de Kerk, of van die dezelve bestieren, nog niet hebben ontfangen, noch bevestigt zyn door stokregels, noch geratificeert door formulieren, willen wy ze verzwygen; echter zullen wy'er drie of vier van aanhalen. Men lette eerst op 't geen 't opschrift van de Figuur noemt den eed van een zwangere jonge dochter, waar van ik gelove dat men elders geen voorbeeld ontmoeten zal: ook zou men uit die vreemde, of liever onrechtmatige ceremonie, geenzins wel konnen oordeelen van de billykheit der Wetten van Groot Brittannien. Een van die meisjes, welke men Amphibia zou mogen noemen, bevindt zich zwanger te zyn. Zy weet niet, of wil niet weten wie de autheur van die furtive zwangerheit is: om zich te ontslaan van de zorge over het kind dat zy ter waerelt staat te brengen, werpt zy haar oog op een ryk man, en schikt den zelven aan het kind ten vader. Gemeenlyk, zegt men, legt zy dien last op aan een Burgerman, zonder dat zy

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem kent, of zelfs ooit gezien heeft. Vervolgens begeeft zy zich by een Vrederechter, voor wien zy den gewaanden vader noemt, en in zyne tegenwoordigheit zweert op den Bybel die een Klerk of Kapellaan haar voorhoudt, dat zy erkent en verklaart voor vader van het kind dat geboren zal worden zulk eenen als zy dan voor den Vrederechter noemt. De dubbelzinnigheit en de restrictie van den eed schynen haar van meineedigheit te bevryden. Wy laten dit aan de strenge Casuisten om te beslissen over. Hoe het zy, een man door die formaliteit van recht tot vader verkoren en verklaart, wordt verwezen tot een willekeurige boete, en tot een accord wegens de vereischte somme gelds tot onderhouding van het kind.
Ik ga over tot een ander misbruik, volgens de eigene woorden van den Autheur der Memoires & Observations, enz. ‘Vrouwen en jonge dochters die het vonnis des doots hebben ontfangen, verzuimen nooit te zeggen dat zy zwanger zyn, wanneer zy de jaaren hebben dat het zou konnen waar wezen, om uitstel van executie te bekomen tot na haare verlossing. Daar op doet men haar ondertasten van Vroedvrouwen.... dewelke menigmaal ('t zy om winst, 't zy uit medelyden) verklaren dat zy zwanger zyn. Veeltyds ook..... zyn zy 't inderdaat: want al waren zy nog maagd, daar komen knegts die...... niet nalaten haar te waarschouwen ...... dat, indien zy niet bevrucht zyn, zy haar best moeten doen om het te worden, opdat zy dus den tyd zouden konnen rekken, in gevalle van een dootvonnis.... Hoe zou men zulk een heilzamen raad konnen weigeren aan te horen?’ Ik moet hier ook aanmerken de manier van de ondeugende vrouwluiden te straffen. ‘ (a) Men maakt een armstoel vast aan de einden van twee houte sparren, twaalf of vyftien voet lang, en even wyd van elkander...... zo dat die twee houten den stoel (b) omvatten, en daar aan als door een as gehecht, in dier voegen dat de stoel kan bewogen worden, en.... echter altoos in zyn natuurlyken staat blyft .... opdat men daar in zou konnen blyven zitten, 't zy dat men hem doe ryzen of dalen. Men recht een paal op aan den kant van 't water, en op die paal hecht men de gemelde houten, aan welkers eene einde de stoel boven 't water hangt, by na in evenwicht. Dan zet men het Vrouwmensch in dien stoel, en voorts dompelt men haar zo menigmaal onder water als bevolen is, om de onmatige hitte van zulk een Vrouwspersoon te verkoelen’. Men merkt wel dat die straf
voornamelyk geoefent wordt aan de vuilste straathoeren. In den Haag pleeg men zulk slag van vrouwluiden tot flauwwordens toe in een yzere kooy te draajen.
Laat ons overgaan tot een ander gebruik 't welk ik om zyne belagchelykheit hier aanhalen zal. Dezelve schryver geeft het my aan de hand. ‘Ik hebbe, zegt hy, zomwylen op de straten van Londen ontmoet een vrouwspersoon, dragende een mannelyken molik met een paar fraaye hoornen gekroont, voorgegaan van een trommelslager, en gevolgt van eenig janhagel, dat een uitjouwend getier maakt met tangen, roosters, en ketels......: 't was een gantsch liefdadige vrouw.... dewelke...door die koddige ceremonie wilde wraak nemen voor eene arme buurvrouw, die haaren man braaf hadt afgerost omdat hy haar van ontrouw hadt beschuldigt. Men begrypt lichtelyk dat de gehoornde molik den man verbeelde: Maar laat ons wederkeeren tot dingen die beter aan deze Verhandeling passen.
Volgens de Anglicaansche DisciplineBezoek der kranken. ‘moet men, wanneer iemant krank is, zulks te kennen geven aan den Predikant van de Parochie, die dan, het huis van den zieken ingaande, zeggen moet vrede zy dezen huize en alle die daar in wonen.... By den lyder gekomen zynde, valt hy op de knien en bidt enz. Voorts doet hy een vermaning aan den zieken’. Hy reciteert hem de artykelen des Geloofs, welke van den lyder met zyn antwoord moeten geratificeert worden. Hy onderzoekt zeer nauwkeurig het geweten van den kranken, en daar in bestaat de plicht van hun beiden; vooral indien 'er eenige schyn van gevaar is: want het zy my geoorloft aan te merken, dat een zieken te bezoeken juist niet medebrengt

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
de noodzakelykelykheit van hem te vermanen, voor dat men hem in gevaar van sterven ziet. De Godsdienst beveelt ons altoos gereet te zyn, en de ceremonie wil dat men het zy als men sterven moet. De Liturgie voegt 'er by, ‘dat, indien de zieke zyne conscientie met iets (a) gewichtigs bezwaart vindt, hy moet vermaant worden tot eene byzondere belydenisse van zyne zonden, waar na de Priester hem absolutie geven zal,’ en de absolutie moet gevolgt worden van een overeenkomstige Collecte of algemeen gebed enz. Wyders vindt men daar gebeeden voor op sterven leggende kranken, en voor zulke die nog tusschen leven en doot zyn; ook voor personen die in 't verstand ziek zyn, voor reizigers te water en te land, enz. Voor de overziening van de Liturgie door de laatste Hervormers, gaf men den kranken de zalvinge of het Oliesel, doch alleen aan het voorhoofd en op de borst. By de Zalving voegde men het Kruisteken, als mede een toepasselyk gebed.
De Presbyterianen konnen die Absolutie (b) door den Priester aan den zieken gegeeven, niet dulden. Zy berispen ook andere dingen by het bezoek der kranken, doch die weinig aandacht verdienen. De Anglicaansche Kerk beveelt de menigvuldigeCommunie der zieken. Communie in tyden van pest en besmettelyke ziektens. Onderstelt zynde dat geen Parochiaan noch buur den kranken durft naderen uit vreeze voor besmetting; zegt ons de Liturgie, dat het den Predikant zal geoorloft zyn alleen met den lyder te Communiceren. Buiten dat geval, wordt de Communie der zieken op de volgende wyze gehouden. ‘Een zieke die buiten staat is om de Communie in de Kerk te komen ontfangen, en derhalven in zyn huis begeert het Avondmaal te houden, moet zulks den Predikant 's morgens, of 's avonds te voren laten weten. Hy laat hem ook bekend maken het getal van personen die zich schikken om nevens hem te Communiceren; en dan verkiest men een bequa me plaats in het huis.... om het Sacrament eerbiedig te bedienen....’ Na het doen van een Collecte enz. communiceert de Priester eerst, dan geest hy de Communie aan de omstanders, en daar na aan den zieken. Eene omstandigheit verdient opmerking, namelyk indien de kranke zich niet in staat bevindt om te Communiceren ‘uit hoofde van de hevigheit zyner quaale, zegt de Liturgie, of eenige andere wettelyke verhindering, dan zal de Priester den kranken verzekeren.... dat hy met behulp van een oprecht berouw en van een waarachtig geloof.... het Lichaam van J.C. eet, en zyn Bloed drinkt..... tot behoudenisse zyner Ziele, schoon hy het Sacrament niet met den mond ontfangt’. De verandering in dat Godsdienstig gebruik gemaakt by de overziening van de Liturgie, bestaat hier in, dat men te voren, wanneer de zieke om de Communie vroeg op den dag
van de openbare Nachtmaalhouding, (c) men zo veel nodig was, overhieldt van het Sacrament des Lichaams en des Bloeds van J.C. om den zieken de Communie te geven, als mede den geenen die met hem het Sacrament moesten ontfangen. De Priester ging by het uitgaan van de Kerk den kranken het Nachtmaal geven, en indien op den dag van die huisselyke Communie, geen openbaar Nachtmaal gehouden wierd, bragt hy hem de Communie voor den middag. Indien verscheidene zieken op een en den zelven dag Communiceren moesten, hieldt de Priester insgelyks van de eerste Huis-Communie zo veel over als nodig was voor zo veele andere als hy nog te bedienen hadt. De Presbyterianen betwisten die Communie zeer hevig. (d) Zy vinden contradictie tusschen dit bevel in den Rubryk, (e) dat 'er een genoegzaam getal van Communicanten wezen moet om met den zieken te communiceren, en een ander, luidende dat het een zieken, van de pest besmet, geoorloft is met den Priester alleen te (f) communiceeren. Wat deze laatste Communie aangaat, zy konnen de

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
bygelovigheit daar van niet verduwen; want, zeggen zy, is 'er iet dat beter naar een private Mis gelykt? Behalven dat, zyn die (a) Huisselyke Communien oorzaak dat de openbare Communie in de Kerk verzuimt wordt: het hecht de menschen te veel aan vleeschelyke tekenen. De Ketters konnen misbruik maken van die Huis-Communie, en dezelve op eene ongeregelde wyze bedienen. Eindelyk, de Huis-Communie gelykt te veel naar dat Roomsch Viaticum, en men weet hoe het Viaticum of Reisgeldt der zieken boven al verfoeilyk is by Calvinisten en Puriteinen.
In een Kerkelyken Rubryk staat (of heeft gestaan toen hy gemaakt wierdt), (b) dat men by het zieltogen van een kranken de klok zal luiden, en dat men van gelyken doen zal zo ras hy overleden is. In zekeren Canon wordt vastgestelt, dat by de aannadering van de doot de klokluider de klok zal trekken aan eene zyde, maar dat hy na de doot met beide de zyden van de klok luiden zal. Met het eerste geluit beveelt men de ziel van den stervenden aan God, zegt de Puritein spotsgewyze; maar wat wil doch het ander gelui zeggen? vragen zy vervolgens; en ik weet niet hoe men dat laatste gelui anders zou konnen verdedigen dan met de eene of de andere mystique rede? Ik twyfel ook of dat klokkengelui hedendaagsch nog wel in gebruik is; mogelyk op eenige plaatsen? maar 't zy hoe 't zy, laat ons overgaan tot de laatste periode der Anglicanen, teBegraving der Doden. weten de begraving der dooden. Voor eerst wordt 'er gezegt by het aangaan van den Lykdienst, of, gelyk het de Liturgie noemt, de Order tot het begraven der dooden, ‘dat die niet moet gedaan worden voor die sterven zonder gedoopt te zyn, noch voor de geëxcommuniceerden, noch voor die zich zelve hebben omgebragt’. Zie daar een schande die minder is dan de zelfsmoort wel verdient, schoon (c) zeker hedendaagsch Autheur den zelven schynt te billlyken, met voor te geven dat de Romeinen hunnen heldenmoed voor een gedeelte daar aan waren verschuldigt. Om de eer der geenen die zich zelven doden, te bewaren, konnen wy de zelfsmoort niet anders aanzien dan voor een uitwerksel der (d) vier grote qualen, die in Engeland zo gemeen en gevaarlyk zyn.
De Liturgie zegt ons, ‘dat de Priester met de Klerken het lyk by den ingang van het Kerkhof te gemoed komende, en vervolgens daar mede naar de Kerk of het graf voortgaande, zal opzeggen of zingen: (e) Ik ben de opstanding en het leven, enz.’ Voegende daar by eenige andere plaatsen uit de Heilige Schrift. In de Kerk moet hy eenige toepasselyke Psalmen lezen of zingen, en daar by voegen een aanspraak met opzicht tot de plechtigheit. By het graf en terwyl men zich gereet maakt om het lyk onder de aarde te leggen, moeten de Priester en de Klerken voortvaren met te lezen of te zingen het geen daar by past (f), en eindelyk werpt men aarde over het lyk, waar na men verscheidene gebeeden doet. Onder die gebeeden is 'er een dat den Presbyterianen (g) aanstoot geeft, (h) omAanstotelykheden daar omtrent voor de Presbyterianen. dat daar in aan God gezegt word. ‘Wy bidden u, dat wy mogen eene volkomene (i) consommatie verkrygen, als mede de benedictie (of de gelukzaligheit) des lichaams en der ziele met onzen broeder en alle de geenen die gestorven zyn in het geloof’. Dat noemen zy bidden voor de doden. Het herhaalt zingen van de Beurtzangen,
die gebeeden gevolgt van andere gebeeden, zo voor als na de begrafenis, komen niet anders voor dan een bevestiging van het misbruik van dat ander gebed. De Pastoor werpt eerst de aarde over het lyk. Hier op zeggen de Puriteinen: past dit aan een Bedienaar van

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Evangelie? 't Scheelt weinig of zy zouden de Mozaïsche Wet wel weder willen invoeren, verbiedende den Leviten de lykstatien by te wonen. In Engeland heeft men de gewoonte, gelyk in andere Landen van Europa, Lykredenen uit te spreken ter eere van de overledenen: dit gebruik wordt mede van de Presbyterianen berispt, en des te meer om dat het niet algemeen doorgaat. Dien lykplicht, zeer onnut voor den doden, doch den overblyvenden zeer aangenaam, bewyst men aan ryke luiden, nooit aan armen. Een Presbyteriaansch Autheur zegt ons, (a) dat men de Lykpredikatien kan kopen voor vier guldens het stuk, en dat een gehuurde Predikant, die ongetwyfelt daar toe een welgestoffeerde winkel heeft, voor dien gematigden prys den Kansel beklimt, en daar, in plaats van Gods woord te prediken, den lof ophaalt van een woekeraar, van een hoereerder, of van een vrygeest die mogelyk nimmer in zyn leven een Predikatie gehoort heeft. Verstandige luiden maken hedendaagsch zo veel werk van de lofspraaken in die Lykredenen vervat, als van die men in de Opdrachten der uitkomende boeken vindt. De Kruissen op de dootkisten, de dootmaalen, het uitdeelen van levensmiddelen en aalmoessen by de lykstatien, de absolutie der geëxcommuniceerden na hun doot, de opdracht of inwyding der begraafplaatsen, het voorrecht van op gewyde Kerkhoven begraven te worden aan de geëxcommuniceerden geweigert, zyn zo veele bygelovigheden en misbruiken die de (b) Puriteinen der berisping waardig oordeelen.
Onderscheit der oude en nieuwe Liturgie. Het voornaamste onderscheit in dit stuk tusschen (c) de oude Liturgie, en de geene die tegenwoordig in gebruik is, bestaat hier in, dat de Priester eertyds, onder het eerst werpen van de aarde over het lyk, zeide, ‘ik beveel uwe ziel aan God, uw lichaam aan de aarde, de aarde aan de aarde, de assche aan de assche; enz.’. Ook wierden voorheen twee Collecten gereciteert, waar mede men God scheen te bidden om de rust (d) der ziele van den overledenen. Eveneens was 't gelegen met het gebed dat op de kleine Litanien volgde. Behalven dat was 'er een Officie van Communie by de Lykplichten, en dan Communiceerde men.
Laat ons nu overgaan tot het geen ik,Burgerlyke Lykplichten. met verlof van den Lezer, het burgerlyk gedeelte van de lykplichten noemen zal. De hier bygevoegde Figuuren verbeelden het uitgedragen lyk en de begrafenis; doch zulks voldoet ydereen niet. Eenige willen dat men hun de gebruiken voor de oogen schilderen zal, andere begeeren daar van een nette beschryving: nu om die beschryving hier te doen, is niets beter dan zich te bedienen van Schryvers die geloofwaardig zyn omdat zy daar van spreken als ooggetuigen. Het zy ons geoorloft in een koopmans styl, die behagen moet in een land daar elk koophandel dryft, Geneesheeren en Predikanten zomtyds niet uitgesloten, te zeggen, dat waarheden van ooggetuigen verhaalt, des te dierbaarder zyn omdat zy als uit de eerste hand komen. Ik neem myn toevlucht dan nog eens tot den Autheur der Memoires &c., dien ik reets op verscheidene plaatsen dezer Verhandeling hebbe uitgeschreven. Hy schreef in den jare 1698. Ik zou niet willen verzekeren, dat 'er niet in den tyd van byna veertig jaren eenige verandering in dit stuk zou konnen gekomen zyn by eene Natie, dewelke men wel zou mogen aanmerken als de navolgster der Fransche ongestadigheit. ‘ (e) Zo ras iemant overleden is, zegt ons de Autheur, is men verplicht den Predikant van de Parochie daar van te verwittigen, als mede de geenen die gelast zyn tot het visiteren van de lyken.Visitatie der overledenen. Deze ordre wierdt ingestelt.... na de Pest die in 't jaar 1665 binnen Londen gewoed heeft, opdat men terstond zou konnen weten of 'er besmettelyke ziektens zyn, om by tyds hulpmiddelen daar tegen aan te wenden. Gemeenlyk worden die visitatien door twee Vrouwen gedaan. De Klerk of Kapellaan van de Parochie neemt haar Certificaat
aan, en daar uit wordt yder week een extract gemaakt en gedrukt uitgegeven. Uit deze gedrukte lyst kan

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
men zien hoe veele personen 's weeks gestorven zyn, als mede aan wat ziekte,Wolle dootkleden. of door welk toeval. Volgens een Acte van het Parlement, dat is, volgens een Wet des Lands, moeten de lyken begraven worden in een dootkleed van wolle....... die zy flenel noemen, zonder dat het geoorloft is daar toe te gebruiken eenig soort van hennipgaren (a). Die wolle stof is altoos wit, doch meer of min fyn van draat...... Men vindt die dootkleden altoos gereet, van allerley prys en grootte...... by de linnenverkopers en andere personen, die daar van alleen hun werk maken. Na dat men het dode lichaam wel heeft afgewasschen, en den baart geschoren, indien 't een manspersoon is, trekt men 't een flenelle hembd aan, 't welk gemeenlyk van geplooide mouwen aan de handen voorzien is, als mede van een diergelyke Campaan of franje wederzyds aan de opening van het hembd op de borst...... Het hembd moet ten minsten een half voet langer wezen dan het uitgestrekte lyk, om de voeten des overledenen daar in te sluiten als in een zak. Men plooit het ondereind van het hembd aan de ballen van de voeten, en bindt het geplooide te zamen met een wollen draat, indiervoegen dat het uiteinde van het hembd de gedaante van een quast of quispel heeft. Op het hoofd zet men een muts, dien men met een breden band onder de kin vastmaakt; men doet het lyk ook handschoenen aan, en een das om den hals, alles van wolle...... Eenige leggen omtrent vier duimen hoog zemelen op den grond van de dootkist. Aan de vrouwspersonen zet men in plaats van een muts, een zeker soort van kuif op met een rouwband. De kist waar in het lyk legt, is zomwyl zeer prachtig. Hier wordt het lyk ten tweedemaal gevisiteert, om te zien of het wel flenel aan heeft, en of men
geen linnengaren tot hechting heeft gebruikt. Voorts wordt de overledene in dien staat boven aarde gehouden.... den tyd van drie of vier dagen, en onderwyl wordt alles gereet gemaakt tot den rouw en de begrafenis. Men (zendt briefjes om ter begrafenis te nodigen) of men maakt een lyst van de geenen die men daar toe verkiest...... Voor dat de genodigde te zamen komen om de lykstatie uit te maken, zet men het lyk in de kist leggende op twee zitstoelen zonder leunen, in een kamer daar elk toegang heeft om den overledenen nog eens te zien.... ten dezen einde ligt men van zyn aanzicht af een klein vierkant stuk flenel dat gemaakt is om het te bedekken. By deze gelegenheit geeft de prachtige kledy van het lyk veel eer aan deszelfs levende vrienden. De nabestaande, en byzonderlyk die in den zwaren rouw zyn, bevinden zich in een afzonderlyke kamer.... de andere genodigde worden op verscheidene plaatsen van het huis gevonden. Wanneer men gereet is om het lyk uit te dragen, wordt de kist toegespykert, en ondertusschen komen knechts of meiden den genodigden korven vol takjes rosmaryn aanbieden, en elk neemt daar van een takjen 't welk hy by zich houdt tot dat het lyk in 't graf gezet is, werpende dan zyn takjen daar ook in. Voor den uitvaart, en ook als men wederom koomt, wordt volgens het gemeen gebruik wyn geschonken..... en elk drinkt twee of drie glazen...... Staat mede te letten, dat 'er by een vrouwe-begrafenis geene mannen medegaan, gelyk ook geene vrouwen de lykstatie van een man bywonen.......
In elke Parochie vindt men altoos lyklakens of dootkleeden over de kist gereet, van verscheidene pryzen, om te leveren aan die de begrafenisse bekostigen. Die lyklakens, waar aan zy den naam van pallo (waarschynelyk van Pallium) geven, zyn of van fluweel, of van laken, geboord met een rand van wit doek of taf, omtrent een voet breed. Voor een vryer of voor een vryster, ook voor een vrouw die in de kraam gestorven is, is dat dootkleed altoos wit. Het wordt over de kist gelegt, en is zo wyd dat het zes of acht mannen, die in 't zwart gekleed zyn en het lyk op hunne schouders dragen, tot over het midden van het lyf hangt, en dan nog met zyne slippen en randen genoeg afhangt, om, volgens het gebruik, gehouden of gedragen te worden door vrienden of vriendinnen des

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
overledenen. Men geeft doorgaans witte of zwarte handschoenen, en zwarte lampers aan de geenen die de slippen van het dootkleed dragen. Ook dragen zy zomtyds Sjerpen van wit taf.Lykstatie. Het lyk (a) nu uit den huize gedragen zynde, ziet men een of meer Pedellen, houdende elk een langen staf met een dikken zilveren knop aan 't einde voorzien in de hand, vooruitstappen. Dan volgt de Predikant van de Parochie, gemeenlyk verzelt van nog een ander Predikant, nevens den Kapellaan, en daar op volgt onmiddelyk het lyk, op de gemelde wyze gedragen. Voorts komen de bloedvrienden in den zwaren rouw, en maken met alle de andere genodigden paar aan paar de lykstatie uit. Doorgaans wordt het lyk dus tot in de Kerk gedragen, en in 't midden derzelve op twee schragen neêrgezet. Ondertusschen wordt 'er een lykreden tot lof van den overledenen gedaan, of (zo men zegt) eenige gebeeden die daar toe gemaakt en aanbevolen zyn. Zo het lyk niet in de Kerk begraven wordt, brengt men het op het Kerkhof van dezelve Kerk. In dit geval doet de Predikant aan den kant van het graf den dienst die anders in de Kerk geschiedt. Het lyk wordt ten grave neergezet in 't aanzien van alle de de genodigden, die het graf omringen en niet heen gaan voor dat het graf gevult en gesloten is..... Daar na keert de Lykstatie te rug in dezelve orde als zy gekomen is, en men drinkt nog (b) twee of driemaal in 't rond. De lyken van aanzienlyke personen worden gemeenlyk gebalzemt, en vyftien dagen of meer op een bed van parade ten toon gelegt; waar na zy in een lykkoets, met zwart laken bekleed, gevoert worden naar de plaats die de overledene voor zyn lyk heeft verkoren. Die lykkoets wordt gevolgt van veele andere rouwkoetsen, enz.
Ik eindig deze Verhandeling met zekere misbruiken en eenige bygelovigheden, dieMisbruiken en bygelovigheden. ik meen te mogen aanhalen zonder op een nette orde acht te geven. Ik beken dat dit alleen het gemeene Volk raakt, en zulke die om hnnne natuurlyke onbekwaamheit moeten geacht worden te leven en te sterven als gemeen volk. Overal vindt men luiden van dat slag: zou men wanen dat Engeland daar van volstrektelyk bevryd was, omdat daar luiden van uitnemend verstand en oordeel een vryheid van schryven hebben, diergelyk in gantsch Europa niet gevonden wordt? Men admireert die vryheit, en zelfs in (c) de Landen der takkebosschen: maar dewyl zy menigmaal de oogen doet schemeren door wonderspreuken, even als een al te helder schynend licht, gebeurt het ook dat hun licht niet altoos doordringt tot een gezicht dat niet wel gestelt is; zulk een gezicht nu heeft het gemeen volk.
Voor eerst vindt ik onder de bygelovigheedenDe stoel der Koningen van Schotland. iet dat na de Reliquien schynt te zweemen: te weten den stoel der Koningen van Schotland, een nootlottigen stoel, die heeft konnen aangezien worden als het Palladium van dat Ryk. Een oud Schotsch Orakel (zo verhaalt men) heeft voorzegt, ‘dat wanneer die stoel, waar op de Koningen van Schotland zaten als zy moesten gekroont worden, buiten Schotland zoude vervoert worden, dan ook het Koningryk te gelyk met den stoel zou worden verplaatst. Deze stoel is tegenwoordig te Westmunster, en dient tot de plechtigheit van de Zalving der Koningen van Engeland. Wat zouden wy niet te zeggen hebben over de miraculeuze en voorzeggende steenen, die, zo men meent, bekwaam zyn om orakelen uit te spreken, den voorspoed der Koningryken te verzekeren, of de zegeningen des Hemels over byzondere personen te bevorderen? indien 't geoorloft was in een kort begrip by een te brengen alle de wonderen die de voorvaders daar van verhaalt hebben. In den gemelden

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoel is een van die steenen besloten. Hy gaf in den beginne zyne orakelen in Ierland. De Schotten namen hem daar van daan, en plaatsten hem te Scone een plaats tot de kroning van hunne Koningen geschikt. In vervolg van tyd is hy den Schotten ontsnapt: en men heeft hem te Westmunster vastgestelt. Van Heidensch, gelyk die stoel onder de Douiden of Druiden was, wierdt hy Christensch, of ten minsten Joodsch onder de Monniken: en uit die bekeering verkreeg hy de eere van eertyds (a) de hoofdpeuluwe van denOverblyfselen van S. Thomas Becquet. Patriarch Jacob geweest te zyn. Ik ga voorby de vermaarde overblyfselen van S. Thomas Becquet, gelyk zyn de droppelen van zyn bloed welke men nog heden vertoont; als mede een Flesjen, zo net nagemaakt naar dat van Reims, 't welk de olie vervat waar mede de Koningen by hunne kroning gezalft worden, en 't welk men zegt door de Heilige Maagd aan den gemelden St. Thomas vereert te zyn; nevens nog veele andere welke tegenwoordig in de Anglicaansche Kerk van geen de minste verdienste zyn.
Belachgelyk Feest te Coventry. Te Coventry, een stad in de Provincie van Warwyk, viert men alle jaren een belagchelyk Feest, 't welk de Autheur der Memoires &c. ons op de volgende wyze beschryft. ‘ (b) Onder de regeering van Eduard den Belyder, beroofde Geofroy, Heer van Coventry, deze Stad van haare privilegien enz., uit eenig misnoegen tegen dezelve opgevat. De inwoonders, alle bedenkelyke middelen om hunne vryheit wederom te bekomen te vergeefsch aangewend hebbende, wierden eindelyk tot hun geluk te rade van zich voor de voeten van Godiva (dit was de naam van de gemalin van Geofroy) neder te werpen. Zy bezwoeren haar om voor hen tusschen te spreeken by haaren Gemaal; dit beloofde zy te doen. Haare eerste pogingen waren vruchteloos....... Echter hieldt Godiva gestadig aan; zy viel haaren man zo lastig, dat hy eindelyk tot haar zeide dat hy haar verzoek zou inwilligen op zekere voorwaarde, indien zy dezelve wilde aannemen. By S. Matheus, antwoordde de Dame, ik zal alles doen tot het onmogelyk toe, om Coventry van de slaverny te verlossen: by S. Thadeus, hernam Geofroy, gy zult dan gantsch naakt gezet worden op een witte telle, en dus door alle de straten van de Stad worden omgeleid. Godiva verbaast zynde stondt een weinig in beraad, maar dewyl zy gezworen hadt zelfs iet onmogelyks te zullen doen, nam zy de voorwaarde aan, en, haar besluit genomen hebbende, liet zy by trompetten geschal afkondigen, dat op zeekeren dag en op zeker uur niemant op straat zou hebben te verschynen, en dat noch deur noch venster mogt openstaan ten tyde zy zou door de straten passeeren, op straffe van de doot tegen de overtreeders. Alle inwoonders gehoorzaamden, uitgenomen
zeker bakker die gestraft wierdt gelyk hy verdiende...... Dus verworf Godiva de vryheit voor Coventry. Nog hedendaagsch wordt het standbeeld van die Vrouw, prachtig gekleed en met bloemen gesierd, alle jaren in plechtige processie omgedragen in die stad onder illuminatien en openbare toejuichingen. Men ziet ook het beeld van den bakker, geplaatst aan het zelfde venster en in de zelfde gestalte als toen hy betrapt wierdt. Die in het huis van dien bakker woont, is verplicht yder jaar deszelfs beeld te laten verwen, en van een paruik en hoed te voorzien.
By dit dwaas of kluchtig feest mogenBygelovige gebruiken. gevoegt worden drie of vier bygelovige gebruiken, die ik om hunne beuzelachtigheit nauwlyks durf bybrengen: maar men vindt lezers die in beuzelingen vermaak scheppen; en 't is jammer dat zy niet verhandelt zyn door den Abbé de Choisi, een Autheur die zo sierlyk over wissewasjes wist te schryven. Ik zal eenige van die bygelovigheden uitschryven uit de (c) Memoires & Observations &c. ‘Ik heb menigmaal, zegt hy, een hoefyzer gespykert gezien op den drempel van de deuren (by gemeen volkje), en gevraagt wat zulks te beduiden hadt. Men antwoordde my...... doorgaans.... dat het yzer diende om de tovenaars buiten te houden. Zy lachgen wel als zy dat zeggen, doch zy zeggen het nochtans niet gantsch al lachgende, want zy geloven dat daar in eenige geheime

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
kracht steekt, of ten minsten in steeken kan, en indien zy niet van dat gevoelen waren, zouden zy de moeite niet doen van dat yzer aan hunne deuren te spykeren. Deze kleine bygelovigheit doet my gedenken aan eene andere.... Het gemeene volk maakt byzonder werk van het gelt dat zy handgift noemen, zynde het eerste dat zy van hunne waaren ontfangen. Zy kusschen het onder 't aannemen, spuwen daar op, en steeken het in een afgezonderde zak’. De Engelschen hebben nog eene andere bygelovigheit aangaande de wratten. ‘Die wratten of uitwassen in het aanzicht hebben, dragen groote zorg voor de hairen die gemeenlyk op die uitwassen worden gevonden, en my is van veelen gezegt, voegt 'er de schryver der Memoires by, dat zy zulks voor goede voortekenen hielden’. De noodzakelykheit die men stelt (by het gemeene volk, en vooral onder vrouwen en kinderen) van een Gans te moeten eeten op den dag van St. Michiel, dewyl men anders het overige van 't jaar van gelt zou ontbloot zyn, is mede een beuzelachtig gevoelen, maar mogelyk strekt de verachting welke men voor zulke misbruiken toont te hebben, zeer veel om dezelve te doen onderhouden. Laat ons by de gemelde bygelovigheden, die (a) het gemeene volk in Engeland in 't byzonder raken, nog eenige andere misbruiken voegen. In de Provincie van Wales versieren de inwoonders hunne hoeden met een prei, 't zy natuurlyk of door
kunst gemaakt, op den eersten dag van Maart, zynde de dag van S. David hunnen patroon; omdat op dien dag hunne voorouders zich op die wyze dapperlyk hebben gequeeten in een gevecht tegen de Engelschen. De Koning zelv, zegt men, heeft de beleefdheit van op dien dag ter liefde van die van Wales, ook een prei aan zyn hoet te dragen. Zou ik hier, als van een soort van misbruik, mogen gewagen van het jaarlyks gebruik onder de Melkboerinnen. Op de eerste dagen van de Meimaand gaan zy plechtiglyk het bezoek geven aan haare kalanten, en schikken zich dan op met al 't geen een boerin kan versieren, te weten bloemen, strikken, linten enz. Zomwyl leenen zy eenige zilvere vaten, op dezelve wyze gesierd, en zetten die op haar hoofd in plaats van de aarde of kopere vaten waar in zy de melk van huis tot huis brengen; zo toegerust gaan zy van deur tot deur danssen op het geluid van een zakpyp of van een onstelde siool: dit alles geschiedt om eenig gelt te verzamelen, gelyk altoos het oogmerk van

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulk zoort van feesten is. Hoe veele zyn 'er ook niet in den Godsdienst die het zelfde oogmerk hebben?
Yrsche Bygelovigheden. Ik moest ook melden van Yrlandsche Bygelovigheden, ten minsten die de Yrlanders betreffen, als Christenen aangemerkt; want wat aangaat de andere, die hen raken als (a) Wild-yrisch en halve Heidenen, daar van hebbe ik reets gesproken toen ik van de Godsdienstige Ceremonien der Afgodische Volkeren handelde. By de Christen-Yren vind ik het onbluschbaar vuur van Sinte Brigitta te Kildare: men bewaart het daar zeer zorgvuldig in een Klooster van Nonnen, dat daarom (b) the Firehouse genaamt wordt. Dat vuur bootste dat van Vesta na, en buiten twyfel vertoonde S. Brigitta het zelve onder haare Christen-Vestalen. (c) Het Vagevuur van S. Patric is genoeg bekent: maar minder bekend is de groote drinkbeker van S. Magnus, dewelke eertyds Godsdienstiglyk bewaart wierdt op eene der Orcader-Eylanden. De inwoonders zeiden dat zy dien beker geërft hadden van S. Magnus, den eersten Bisschop van het Eiland. Hy diende om de Bacchique bequaamheit van zyne opvolgers te beproeven. Indien de nieuwe Bisschop den zelven in eene teug ledigde, wierdt zulks van die goede luiden als een voorteken van vruchtbaarheit aangezien. Wy zullen ons niet ophouden by die fontein van Munster een Provincie van Yrland, dewelke zo gevaarlyk was om aan te raken, dewyl dezelve met de hand aan te raken, zo veel was als een gestadigen regen over het land te willen hebben, welke regen door niets anders konde ophouden dan door het schielyk lezen van een Misse, te doen
door een Maagdelyken Priester in een Kapelle die dicht by de Fontein stondt. Laat ons ook overslaan den molen in de nabuurschap van Ossory, die niet malen konde op Zondag; als mede dien uitgeholden steen by Cork, die altoos zo veel wyn uitleverde als tot het doen van de Mis vereischt wierdt; gelyk ook die talingen dewelke zich niet lieten vangen dan in den name Gods en van Sint Colman, nevens veele andere ongerymtheden, die der vergetelheit dubbel waardig zyn.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde verhandeling

Handelende van de Kerkelyke (a) Discipline der Presbyterianen.

Eerste hoofdstuk.

DE zwarigheeden die de Presbyterianen in den jare 1564. maakten in het onderschryven van de Discipline der Anglicaansche Kerk, in zich te onderwerpen aan haare Liturgie, en in het opvolgen van derzelver Ceremonien, hebben hun toen den hatelyken naam van Puriteinen op den hals gehaalt.Oorsprong van den naam Puritein. Ik noem dien naam hatelyk, omdat men, volgens de quaadaardigheit die doorgaans in de twisten van Godsdienst gezien wordt, mogelyk voorhadt de Puriteinen te vergelyken by die Manicheen, aan dewelke men in de derde eeuw den naam van (b) Catharen gaf; of by die Albigenzer Ketters van de twaalfde eeuw, waar aan de Orthodoxen van dien tyd den zelven naam gegeven hadden. Wat 'er van zy, de Presbyterianen hebben dien spotnaam niet als een verwyt opgenomen, maar houden hem nog tegenwoordig voor een loffelyken tytel; willende daar mede betuigen, hoe zeer zy wenschen meerder zuiverheit (c) in de Kerkelyke Discipline en in de forme van den Godsdienst te zien. ‘ (d) Wanneer het Arminiaansdom omtrent het einde der regeering van Jacob I. opkwam, wierden de geene die de Leere van Calvyn (aangaande de genade en de Predestinatie) bleven aanhangen, eerst (e) Puriteinen in de Leere genaamt; maar in 't vervolg werdt die naam hatelyk, en strekte ten verwyt aan zulken wier omgang waarlyk heilig was, en die in hunne devotien de onderwyzingen van hunnen Leeraar met een zuiver hart poogden op te volgen. Een Puritein was derhalven
een Christen die eene gestrenge zedekunde oefende, Calvynsgezind in de Leere, en Nonconformist ten aanzien van de plechtigheeden en de Discipline der Anglicaansche Kerk, hoewel hy zich daarom niet geheelyk van dezelve afzonderde’.
De Presbyterianen, en zelfs de verdraagzaamste,De Presbyterianen meenen dat zy voordeelig zyn aan Staat en Godsdienst. zeggen, dat, dewyl zy eigentlyk niet dan uiterlyk zyn afgescheiden van de Anglicanen, aangezien de leerstukken van de beide partyen wezentlyk dezelve zyn, hunne afzondering voordeelig is zo wel aan den Staat als aan den Godsdienst. Aan de zyde van den Godsdienst, (f) zeggen zy, houden wy de Geestelyken in emulatie. Wy dwingen hen, om zo te spreken, tot jalouzy wegens de plichten die aan de herderlyke bediening en aan den Godsdienst vastzyn. Indien 'er geene vergaderingen van Nonconformistische Protestanten waren, zou men wel haast verslapping in de Discipline ontwaar worden; en men mag wel vaststellen, dat wanneer onze Vergaderingen zullen worden belet, en elkeen genoodzaakt zal zyn God te gaan dienen in zyne eigene Parochie, de Geestelykheit welhaast tot onkunde en luiheit zal overslaan, de Leeken in 't algemeen tot bygelovigheit zullen vervallen, en de ontheiliging en Godverzaking de meeste gemoederen zullen inneemen. Wat den Staat belangt, wie heeft, varen zy voort, beter dan wy de Wetten en de regeering des Koningryks verdedigt? Wie heeft meer dan wy toe-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebragt tot de Revolutie waar by Willem III. op den troon geraakte, en tot de vastgestelde successie in de Protestantsche Linie? Dus zullen, zo lang 'er Nonconformisten in Engeland zyn, daar ook altoos goede burgers en verdedigers van de openbare vryheit gevonden worden. In plaats dan van de Presbyterianen te onderdrukken, of hen (a) met geweld in de grote Kerk te doen blyven, zy men bedacht dat het algemeen belang en de goede staatkunde vereischt hunne klachten goedwillig aan te horen, hen te verdragen, en hunne vryheit te handhaven.
Zie daar hoe men in Engeland spreekt: in andere landen zou men nauwelyks opAanmerking. die wyze durven denken. Wat Secte of party zou daar de stoutheit hebben van te zeggen, dat haar te beschermen en te handhaven een zaak is waar in de Staat en de heerschende Godsdienst belang heeft, en dat men volgens de staatkunde niet behoort te werken om haar weder te vereenigen met de Kerk? en dat men, zonder die oneenigheit van Godsdienst, wel haast de tyranny in den staat, en de bygelovigheit in de Kerk zou opgerecht zien? Ik ben verzekert, dat zulke vertoogen zouden worden aangezien als uitwerksels van de uiterste onbeschaamtheit, en dat de Devotarissen, die geen magt genoeg zouden hebben om zulke Ketters voor de oogen der menschen te verbranden, dezelve ten minsten voor God zouden ten vuure doemen, met zo grooten yver als hun mogelyk zou zyn.
Het zou wel nodig wezen hier op te geven een kort begrip van de tegenkantingen der Purititeinen zedert den jare 1564. tegen de oprechting van den uiterlyken dienst naar het Anglicaansch Kerkgebruik. Volgens den Engelschen Historieschryver van het Puriteindom, waren de verschillen van beide de partyen verzelt van zeer zonderlinge omstandigheden. (b) Voor eerst ziet men onder de regeering van Elizabeth den Kancellier des Bisschops van Londen aan de Presbyterianen vertonenEen Anglicaans Priester in zyn gewaad aan de Presbyterianen ter navolging voorgestelt. een Anglicaanschen Priester met de sieraden des Priesterschaps bekleed, en vervolgens op eene destige wyze boven van de vierschaar eenige Nonconformistische Predikanten aanspreken in deezer voegen: ‘Predikanten van Londen, het welbehagen van den Raad (der Koningin) is dat gy lieden naauwkeuriglyk (c) de eendrachtigheit van kleeding in acht neemt, en dat gy een gewaad draagt even als dat van dien Geestelyken, dien gy daar voor u ziet, met een vierkante muts op, volgens de Canonyke manier, met den tabbert aan, met (d) een Sjerp om 't lyf (en met een koorkleed of wit hembd over de kleederen, wanneer hy dienst doet.) Die gehoorzamen wil, schryve volo, en die zich daar tegen aankant, schryve nolo. Gaat nu heen, houdt u stil, en redeneert daar niet over.’ Na die woorden waar mede de mond gesloten wordt aan de tegenstrevers, stelt men ons voor de verslagentheit en schrik dier arme Nonconformisten, die men als dwingen wil om het livrei van den Antichrist
en het teken van het Beest aan te nemen. Het grootste getal nochtans heeft de zwakheit van volo te schryven, terwyl de andere de verdorvenheit ontwyken, en daarom verklaart worden den Predikdienst onwaardig te zyn. Welk eene onverdraagzaamheit was 'er by de Anglicanen van dien tyd! maar ook welk een godvruchtigen yver zag men by de Presbyterianen hunne tydgenoten! In 't jaar 1565. kwam een Presbyteriaansch Geschrift in 't licht, waar in men uit de Heilige Schrift wilde bewyzen, dat men zich onmogelyk met de Priesterlyke kleederen van de Paapsche Kerk konde vertonen, zonder te betuigen dat men (e) de Afgodery toestemde. Een zaak van dat belang voor het Evangelie vereischte wel eenige Martelaars. De Presbyterianen haddenPresbyteriaansche Martelaats. 'er ook. Laat ons dien naam geven aan de geene die of berooft wierden van hunne inkomsten en pensioenen, of gevangen wierden gezet, of gedwongen het Koningryk te verlaten, enz. Het jaar 1566. was de tydwortel van de separatie der Presbyterianen van Engeland. Schoon het koorkleed en de andere Priesterlyke sieraden, nevens eenige Ceremonien, het groot voorwerp van hunne ergernis waren, zyn 'er nochtans veele andere dingen geweest die hun in den Anglicaanschen Dienst mishaagden. Zie hier wat hunne Historie-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bezwaarnissen der Presbyterianen. schryver daar van zegt. (a) Zy vonden zich bezwaart met de overmacht die de Bisschoppen zich boven de Priesters aanmatigden, en met hun al te uitgestrekt vermogen, als mede met al die pracht en luister waar van wy voorheen gemeld hebben. Zy verwierpen, gelyk mede reets gezegt is, de onderscheidingen van Aartsdiaken, deken, enz. De Discipline kwam hun al te toegevend voor. Zy konden niet dulden de herhalingen der gebeeden,
zelfs van het Onze Vader; de geduurige tusschenpozingen met reponsen, het lezen van verscheidene Apocryphe Boeken, de Feesten of heilige dagen, den al te luisterryken dienst in de Cathedrale Kerken, het zingen in muzyk, het Kruisteken by den Doop, de reiniging der vrouwen, het gebruik van Peters en Meters, het vormsel, de manier van de Communie geknielt te ontfangen, dat van te buigen op het horen van Jezus naam, als mede het geven van den ring by de plechtigheit des Huwelyks. Het was noodzakelyk die grieven hier wederom op te tellen, schoon ik ze byna alle in de voorgaande Verhandeling hebbe aangewezen. Ik moest ook niet vergeten, dat die Puriteinen niet minder dan de Calvinisten, en in 't algemeen alle andere Protestanten, yverige voorstanders zyn van het recht dat yder Christen wordt toegeschreven van zynen Godsdienst te onderzoeken, zich zelven daar in te onderwyzen, en daar van de uitlegging voor zich zelven te maken, volgens het licht dat hy van God ontfangen heeft.
Vervolging tegen de Presbyterianen. De Vergaderingen der Presbyterianen wierden onder de regeering van Elizabeth gehouden voor scheurmakende gezelschappen. Men stoorde die Conventiculen (zo noemde men die vergaderingen, (b) en zo heeft men zedert genaamt de vergaderingen der Fanatiquen en andere afgekeurde Secten). Men deet bedreigingen, men sloot in gevangenissen, en men leidde boetens op aan de geene die daar gevonden wierden; doch de yver der Presbyterianen wakkerde daar door te meerder aan, gelyk het gemeenlyk gaat daar de onverdraagzaamheit heerscht. Zy schreeuwden nog luider dan te voren; (c) zy voeren voort met elkander broederlyk te vermanen van niet te komen in de Predikatien van de Predikanten der Parochie, die, zeiden zy, het Evangelie niet wilden beschermen tegen de Overblyfselen van het Pausdom, dat is, tegen het Koorkleed enz. Een ander onder hen, wat gematigder zo 't scheen, (d) verklaardeVerklaring van een gematigd Puritein. dat 'er inderdaat niets onreins stak in de sieraden en Ceremonien der Papisten: maar dat hy echter voorgenomen hadt, met behulp van de Goddelyke Genade, nooit een vierkante muts, noch een wit hembd over zyne kleederen te dragen, omdat hy in die kleeding noch betamelykheit, noch stichting konde vinden, en dat hy ze in tegendeel voor (e) werktuigen van tweedracht in de Kerk van J.C. hieldt. Hy verklaarde ook, dat hy nimmer de Communie geknielt zoude ontfangen, omdat zulks hem al te Paapsch
voorkwam, en geheel en al naar de aanbidding van de Hostie geleek. Men kan uit die staaltjes zien dat de yver van partyschap altoos scherpziende is. Die beschroomde tederheit van gevoelen,Aanmerking. niet konnende dulden eenige gebruiken welke geen den minsten invloed op de Leere hebben, strekt ook tot bewys, dat eene al te knibbelachtige Orthodoxie en de bygelovigheit twee uitersten zyn die elkander onmiddelyk bereiken.
Ik vind in de (f) Historie van het Puriteindom, dat in het midden der quade behandelingen die de Puriteinen van de Conformisten moesten lyden, en in het hevigste der geschillen, waar in, volgens het zeggen der Puriteinen, de Conformisten niet dan door geweld en authoriteit de overhand behielden, het eerste Presbyterium,Eerste Presbyteriaansche Kerk. dat is de eerste Presbyteriaansche Kerk, heimelyk wierdt opgerecht te Wandsworth, een Dorp vier mylen van Londen gelegen. Die oprechting geschiedde in 't jaar 1572. De Puriteinen arbeidden vervolgens aan het formeeren van een byzondere Discipline in eenige vergaderingen,Nieuwe Discipline. daar toe door hunne Predikers beleid, en van den Historieschryver gestelt in den jare 1576. Cartwright, een yverig en geleerd Presbyteriaan, heeft die Discipline vervolgens overzien, en (g) bragt ze in order

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
met behulp van eenige andere Predikanten; waar na hy dezelve uit het Latyn overzette in 't jaar 1584. met byvoeging van een Voorreden. Men gaf ze ter drukpersse over te Cambridge: maar de Aartsbisschop van Cantelberg liet de Exemplaren ophalen, en veroordeelde die Discipline ten vuure, als zynde factieus en oproerig. Ik zal die zelve Discipline hier inlasschen, na dat ik nog eenige aanmerkingen aangaande de Puriteinen zal gemaakt hebben.
1. De Presbyteriaansche Historieschryver schryft aan zyne party de glorie toe van veel te hebben toegebracht tot den eerbied dien de Engelschen in 't algemeen tot heden toe voor den Zondag hebben. (a)Tractaat van een Presbyteriaan tot het nauwkeurig onderhouden van den Sabbath. In 't jaar 1595. gaf zeker Presbyteriaansch Leeraar, Bound genaamt, een Tractaat over den Sabbath uit, waar in hy wilde bewyzen dat de Christenen verplicht zyn op den Zondag alle soorten van arbeid te staken, en op dien dag zo zorgvuldig en geregelt te rusten als de Joden op den Saturdag doen. Volgens dat beginsel zeide hy dat het ongeoorloft was op Zondag eenig vermaak of verquikking te nemen. Dat boek, zegt de Historieschryver, wierdt ten hoogsten gepreezen van het volk, en begon dien dag, den welken men toen ter tyd met de alleronbetamelykste vermaaknemingen ontheiligde, in zyne waardigheit te herstellen. De Puriteinen gaven voor, dat men die ongeregeltheeden moest toeschryven aan de Conformisten, waar van zy (b) alles quaads zeiden, terwyl zy zich zelve uitgaven voor de eenigste Christenen in Engeland die nauwgezet waren in 't stuk van Godsdienst. Boven al wilden zy zich op den Zondag van de anderen onderscheiden door hunne openbare en byzondere devotien. Een boek, dat zulke voordeelige veranderingen te weeg bragt, verdiende wel ontzien te worden. Maar neen: het wierdt strengelyk veroordeelt. De Anglicanen
beweerden dat het strekte om de Joodsche devotie van Saturdag in te voeren: ook vonden zy dat de gronden, daar in vervat, niet overeenkwamen met de Wetten van den Staat. Eindelyk werdt het boek verworpen door bevel van Whitgift Aartsbisschop van Cantelberg, met verbod van het zelve te herdrukken: maar dat verbod diende nergens anders toe dan om het te gretiger te doen lezen en kopen. De Autheur liet het zelve eenige jaren na die verwerping met vermeerdering herdrukken.
2. De Leere der (Anglicaansche) Kerk over de Genade, de Predestinatie, enz. hadt altoos gunstig gescheenen aan de uitleggingenVerval der Leere van Galvinus in Engeland. van Calvyn over die stoffen; tot dat op het einde van de zestiende, en het begin van de zeventiende eeuw, (c) men begon te spreken van de vastgestelde gevoelens te bematigen, en vervolgens van dezelve te verwerpen. Zo ras het Arminiaandom de overhand kreeg boven het oude gevoelen, en de Calvinische Godgeleertheit, zegt de Historieschryver, by de Conformisten wierdt aangezien als eene Godgeleertheit van de oude mode, gaf men spotsgewyze den bynaam van (d) Puritein aan de geenen die zich als verdedigers van de oude Leere instelden. In den aanvang van die geschillen was de geheugenis van Calvinus nog zo zeer in zegening by de Engelschen, dat men eerder op eenmaal alle de Heiligen van de Christen-Kerk zou hebben mogen te keer gaan, dan dien eenigen Apostel der Reformatie. Maar in vervolg van tyd was het daar mede gantsch anders gelegen; en om te zien hoe men naderhand zyne gebreeken heeft aangemerkt, behoeft men maar te lezen 't geen zeker (e) Anglicaansch Leeraar daar over geschreven heeft. Onderwyl kan ik my niet onthouden hier wederom te herhalen 't geen ik reets elders gezegt hebbe; dat 'er namelyk een soort van analogie was tusschen de gestrengheit der leerstukken van Calvyn, en de wrevelheit van zynen aart of
character.
Een bewys van de aankleving in dien tydDie Leere door de Universiteit van Cambridge verdedigt. voor de Leere van Calvinus kan men zien in den yver van de Universiteit van Cambridge tot verdediging van de leerstukken van dien Theologant, waar uit in den jare 1595., in weerwil van den Aartsbisschop van Cantelberg, gelyk uit de Historie schynt

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
te blyken, is voortgekomen het geschrift dat men de Artykelen van Lambeth noemt. Het past my niet, maar (a) een Leek zynde, die netelige stoffen te onderzoeken. Ik zal my vergenoegen met alleen het eerste Artykel aan den Lezer voor oogen te stellen. ‘God heeft van alle eeuwigheit eenige menschen ten leven gepredestineert, en de andere verworpen of ter doot veroordeelt’. In den Leeken-styl zou men de volgende omschryving van dat Artykel konnen maken, ‘God heeft eenige menschen gepredestineert ter zaligheit (schoon (b) zy in hun leven meer dan eens zullen begaan al 't geen bekwaam is om hen te verdoemen). De andere in tegendeel heeft hy gestelt op den kant van een afgrond, niet alleen met al te zwakke krachten om te beletten dat zy daar niet in vallen, en by gevolg in de onmogelykheit om dien doodelyken val te myden, maar zelfs met een welberaden oogmerk om dezelve daar in te laten vallen zonder ze te hulp te komen’. De Puriteinen
wierden ook gewikkelt in een ander geschil, rakende de Nederdaling van J.C. ter Hellen, en zyn lyden.
3. Eindelyk zag men in het laatste van Elizabeths leven als een wapenschorzing tusschen de Episcopalen en de Presbyterianen. De Staatkunde was oorzaak van dien treves: ik spreek hier als een Presbyteriaan. De Episcopalen wilden den erfgenaam van de Kroon, die byna een Puritein geboren, en als zodanig opgevoed was, ontzien. De Puriteinen verheugden zich op het gezichte van een Regeering, die hun, na zo veele geleedene onderdrukkingen onder de lange regeering van Elizabeth, eene bestendige vaststelling vanDe Puriteinen worden in hunne verwachting van hulp uit de Regeering van Jacobus I. bedrogen. hunne gevoelens scheen te beloven. Zy waren nog onkundig, dat dezelfde staatkunde, of de onverschilligheit, of de ongestadigheit Jacobus I. tot een lid van den Anglicaanschen Godsdienst moest maken. Zy presenteerden hem een (c) Adres, waar in zy zich zelven afmaalden als levende onder een ondraagelyk Juk, dat is onder den Anglicaanschen dienst, en onder de discipline, plechtigheeden, en gebruiken der Episcopalen. (d) Maar, volgens het zeggen der Episcopalen, was Jacobus I. te wys om zich te laten verrasschen door de klachten der Puriteinen, die strekten om de Kerkelyke Constitutie te veranderen: doch in tegendeel, volgens het voorgeven der Puriteinen, verstondt hy noch zyne eigene belangen, noch die der Kerke, met zich te onderwerpen aan de denkbeelden der Episcopalen, denkbeelden die, volgens de Presbyterianen, ten besten genomen niet anders waren dan een vermomd Pausdom, waar tegen Jacobus I. nooit moeds genoeg gehadt heeft zich te verzetten. Zyne partialiteit voor die Episcopalen ging zo verre, dat, na zyne toestemming tot de Conserentie van
Hamptoncourt, waar in die Vorst zich meer als een Leeraar en Theologant, dan als een Monarch gedroeg; en na de krachtigste argumenten der Presbyterianen te hebben aangehoort, (e) hy hun verklaarde, dat, indien zy niets anders tot hunne verdediging hadden in te brengen, hy voornemens was om hen tot Conformisten te maken, (f) of hen te verdryven uit den lande.
4. Om met weinig woorden den StaatStaat en Caracter der eerste Presbyterianen. en het caracter van die eerste Presbyterianen voor oogen te stellen, zal ik hier uitschryven 't geen hunne Historieschryver ons verder aan de hand geeft. Zy verdroegen, naar zyn zeggen, met gedult en gematigdheit de onrechtvaerdigheit en trotsheit der Kerkelyke Hoven: de harde behandelingen die zy onder de lange regeering van Elizabeth moesten uitstaan, deeden hen niet bezwyken in hunne getrouwigheit aan hunnen Souverein: om hunne zaak te verdedigen, gebruikten zy geene andere middelen dan argu-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
menten uit de H. Schrift gehaalt, en voegden by die argumenten hunne tranen en gebeeden. Zy hateden alle de Godsdienstige gebruiken der Anglicanen alleen om derzelver Paapschen oorsprong, en zy schroomden niet zulks te zeggen. De geringste schaduw van het Pausdom ontstak hunnen yver. Indien het Witte hembd of Koorkleed het ongeluk niet gehadt hadt om door een Roomsch Priester gedragen te zyn, zou het hun zo hatelyk niet zyn voorgekomen. In 't kort, de Puriteinen waren de kloekmoedigste Protestanten van de Natie, volslage Calvinisten, straffe Predikers, en onverzettelyke verdedigers van de Protestantsche zaak. Alle die redenen worden gebruikt om de Presbyteriaansche party te pryzen. Zie hier nu wat hunne Historieschryver tot hun nadeel zegt, hen echter sparende zo veel mogelyk is. Vooraf bekent hy, dat zy het eene uiterste willende myden, gevaar liepen van tot een ander te vervallen, en dat (a) die zo brandende yver voor het nieuwe plan van Discipline hen hadt konnen verraden, indien dezelve ware aangenomen en door de Wetten ondersteunt geweest. Vervolgens stemt hy toe, dat de Presbyterianen
nietTheocratische Denkbeelden der Puriteinen. dan verwarde en duistere denkbeelden hadden van het recht der menschen, met opzicht tot den Godsdienst en de Burgerlyke zamenleving. Hunne denkbeelden, die veel overeenkomst hadden met de Joodsche Theocratie, konden niet achtervolgt worden in een tyd zo verschillende van dien der Theocratie. Behalven die gebreeken, hadden zy 'er ook die vlak tegen den smaak der eeuw streeden. Zy waren al te streng, en hielden niet op van de quade zeeden al te scherp te berispen, overal waar zy dezelve ontmoeteden. De geringste misslagen wierden by hun voor hoofdgebreeken gehouden, zonder onderscheit van bejaartheit enz. te maken. In alle hunne bedryven betoonden zy een uitmuntenden eerbied voor den Godsdienst, biddende God gestadiglyk, nimmer vloekende, en zorgvuldig alle losse en onbetamelyke praat mydende. Ik hebbe reets gezegt, dat zy den Zondag zeer Godsdienstiglyk waarnamen. In die eerste eeuw van het Puriteindom, was tweemaal des Zondags naar de Predikatie te gaan, met een Bybel onder den arm, het onfeilbaar teken waar aan men een Puritein konde kennen. De Zondags avonden wierden besteed met God te bidden, met de Predikatien te overdenken, en met de kinderen te Catechizeren; ook hadt men de gantsche week door, gezette uuren van devotie. De andere deugden, die de Autheur aan die eerste Puriteinen toeschryft, zal ik overslaan. De beschryving die hy daar van doet, vertoont de goudene eeuw van die Secte: doch alle die deugden hadden weinig vat op de gemoederen der Anglicanen: zy spraken nooit van de Presbyterianen dan onder de hatelyke benamingen van (b)
Precisianen, scheurmakers, vyanden van God en van den Staat.
5. By de Anglicanen zal men volgens het zeggen der Puriteinen, gebreken vinden die vlak strydig zyn met de deugden van het Presbyteriaandom. De Roomsche Geestelykheit gaat de Anglicaansche nauwlyks in onkunde te boven. De Anglicaansche Priesters waren in 't algemeen zelfs onbekwaam tot het lezen van de gebeeden hunner Kerke, en van de Predikatien. Op het land en in de afgelegene quartieren was men of Paapsch, often naastenby Heidensch. (c) Al wie, 't zy een Kerkelyk persoon of een Leek, zich onderscheidde of door vroomheit of door het waarnemen van den Sabbath (den Zondag) en zich vyand verklaarde van de ontheiliging en van het Pausdom, konde niet missen voor een Puritein gehouden te worden. De zucht der Bisschoppen voor het uiterlyke van den Godsdienst deedt, zeide men, veel nadeel aan de Reformatie, en dus won het Pausdom, waar tegen niet genoeg gepredikt wierdt, te veel velds. In 't kort, de verdraagzaamheit van Elizabeth omtrent den ouden Godsdienst, was den Presbyterianen aanstotelyk. Dewyl zy op den luister der ceremonien zeer gezet was, en niet wilde afschaffen (d) eenige gebruiken die by de Reformatie veroordeelt waren, (e) meenden de Puriteinen dat zy tot het Pausdom overhelde, en beschuldigden haar deswegen byna opent-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk, hoewel zy toeleide om den middelweg tusschen beide de partyen te houden, met zo wel het Pausdom als het Puriteindom te ontzien.
6. De (a) al te geweldige maatregelen die tegen de Presbyterianen onder de Regeering van die Princesse genomen wierden, niet anders hebbende uitgewerkt dan dezelve te verbitteren, in plaats van ze tot de Eenheit der Anglicaansche Kerk te brengen; ontstondt 'er onder hen een party die nog meer geloutert, en nog strenger wasGelouterde Puriteinen of Brownisten. dan de Puriteinen. Die louteraars van het Puriteindom kwamen voor den dag in 't jaar 1581. onder den naam van Brownisten, dien zy ontfingen van Robert Brown Predikant van Norwich. Het opvliegend en vuurig temperament van dien gewaanden hervormer van de Reformatie, gaf hem het vereischte character om buitensporig te zyn in de geschillen over den Godsdienst. Zyne gaven bestonden voornamentlyk in hevig uit te varen tegen de discipline en de plechtigheeden der Anglicaansche Kerk. Hy doorliep met zekeren Harrison het gantsche Koningryk, predikende overal met dezelve hevigheit tegen de Bisschoppen, de verordening, de Kerkelyke Vierscharen, enz. Hy maakte zich een grooten aanhang, die echter welhaast door de waakzaamheit der Waereltlyke en Geestelyken verstrooit wierdt. Brown en sommige zyner Aanhangeren weeken naar Middelburg in Zeeland. Hier rechteden zy hunne nieuwe Kerk op; doch de strenge Prediker kreeg een weerzin in zyn werk, en wederom naar Engeland overgegaan zynde in den jare 1589. stondt hy zodanig af van de strengheit zyner gronden, dat hy tot een ander vlak strydig uiterste verviel. Zyn party in Engeland wist zich te handhaven niettegenstaande zy van hun Opperhoofd verlaten was, en in weerwil van de strengheit die de Regeering tegen hen in 't werk stelde, tot zo verre dat twee van hunne Predikers in 't jaar 1583. met de doot gestraft wierden, om
het (b) verspreidenBarrowisten. van blauwboekjes tegen de Anglicaansche Liturgie. In den jare 1592. kregen zy den naam van Barrowisten, om dat zekere Barrow zich tot hun Hoofd opwierp. De party was toen zodanig aangegroeit, dat men het getal der Barrowisten op twintig duizent (c) rekende, onder dewelke zich eenige personen van groote vermaardheit bevonden. Men gaf hun ook den naam van Separisten, omdat zy zich geheelSeparisten en al van de Communie der Anglicaansche Kerk hadden afgezondert. Zy hadden hunne Predikanten, Voorlezers, Ouderlingen, en Diakonen, alle Leeken, uitgezondert die het Predikampt bedienden. Zy doopten de kinderen met een enkele kleine besprenging, en zy lieten noch Gevaders noch Gemoeders by den Doop toe. Om het Nachtmaal te houden, deeden die Barrowisten eenige witte brooden aanbrengen, die zy vervolgens op een tafel leiden. De Prediker zegende het brood met een kort gebed, brak het, en gaf het aan eenige Communicanten, en voorts deelden de Diakonen het Avondmaal aan de overige Communicanten uit. Eenige Communicanten zaten, andere stonden. Men hieldt dezelve order in het overgeven van den beker. Het besluit van de Devotie bestondt in het zingen van een Lofzang of van een Psalm, nevens een (d)
Collecte voor den armen. Een nieuw Barrowist deet in de tegenwoordigheit zyner Broederen, wanneer hy voor de eerste maal in hunne vergadering verscheen, de volgende beloste. ‘Ik verklare dat ik met u lieden zal wandelen zo lange gylieden den weg des Heeren bewandelen zult, en zo lang het woord van God my daar toe verplichten zal’. Zodanig waren de reglementen die zy maakten in de Kerk, by een hunner Broederen te Londen opgerecht in den jare 1592. Deze vergadering was de eenigste niet, zy hadden nog andere op andere plaatsen: doch zy wierden eindelyk ontdekt. In het onderzoek gedaan aan die men hadtHunne vergaderingen ontdekt. gevangen genomen, verklaarden zy dat zy geduurende eenige jaren alle zondagen hunne vergaderingen op het land hadden gehouden: in den Zomer 's morgens ten vyf uuren, en 's winters in particuliere huizen; dat zy den geheelen Zondag hadden besteed tot het gebed en de uit-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
legging van de H. Schrift; dat zy broederlyk te samen het middagmaal hielden; dat elk na den maaltyd geld uitleide, en dat het overschot der verzamelde penningen (indien 'er van overschoot) voor de gevangene broeders gedestineert wierdt;Hun gevoelen wegens het Onze Vader. Zy zeiden ook, dat zy het Vader ons niet opzeiden, gelovende dat J.C. dat gebed alleen gegeven hadt om tot een formulier van bidden te dienen. Hunne vyanden, voegt 'er de Historieschryver by, leiden hun veele buitensporigheden wegens den Doop, het Huwelyk, de bediening der Leeken, enz. te last. Zo is het gelegen, en zo zal het altoos gelegen zyn met de geest van partyschap in de verschillen van Godsdienst. De elendige Barrowisten wierden overeenkomstig de onverdraagzaamheit van dien geest (a) gehandelt,Vervolging en dootstraffe tegen de Barrowisten. en Barrow hun Hoofd, wierdt opgehangen (b) met nog een ander Predikant van zyne secte. Die luiden hadden verzogt te mogen in Conferentie treden met de Episcopalen: maar zulks wierdt hun geweigert om redenen die des te meer opmerking waardig zyn, omdat men ze kan stellen in den rang van die dubbelzinnige wapenen, welke gebruikt worden van alle partyen (c) wanneer zy meenen in staat te zyn om derzelver kracht te doen gelden.
De stellingen der Barrowisten of Brownisten by een verzamelt. Laat ons hier de stellingen der Barrowisten of Brownisten openleggen. In het geloof verschilden zy niet van de Anglicanen, maar zy lochenden dat derzelver Kerk de ware Kerk was, en dat hunne Kerkelyke Bedienaars wettige Predikers waren. Zy noemden de Discipline der Anglicanen eene Paapsche en Antichristische Discipline. Zy ontkenden ook de waardy der Sacramenten in dier voegen als zy door de Anglicanen bedient wierden, en verboden aan de gelovigen van hunne secte de Anglicaansche devotien by te wonen. In 't kort, zy verwierpen niet alleen de gemeenschap met de Anglicanen, maar ook met alle andere gezindheeden, schoon van de Roomsche gescheiden, die zich niet wilden schikken naar de hunne. Zy maakten van yder Kerk een kleine Republyk op zich zelve, en onafhangeiyk van alle andere; gelovende dat alle bestiering van Kerken volkomen Democratisch, of naar de Volk-regeering geschikt, wezen moest. De nieuwbekeerde volgens de gronden der Brownisten deden hunne Geloofsbelydenis in 't openbaar, en tekenden een soort van Confederatie, waar by zy zich verbonden zich te gedragen naar het Evangelie volgens de regelen en de conventien in die Confederatie uitgedrukt. De magt van toelating of uitsluiting der leedematen van die kleine Kerkelyke Democratien of volkregeeringen, als mede de beslissing van verschilpunten, resideerde in de Broederschap. Het zy ons geoorloft dus te noemen de vergaderingen van een secte, wier leeden zich alle onderling Broeders noemden, even als de Waldenzen, de Bohemers, enz. Zy verkoren in die vergaderingen hunne Predikanten, Ouderlingen, Diakonen, enz. en die verkiezingen geschiedden, na het houden van een vasten en het doen van gebeeden, met oplegging der handen. Tot het Priesterschap, of liever het
Predikampt wierdt by hun geen verordening vereischt, en zy hielden dat ampt niet voor een onuitwisschelyk caracter. Een Prediker verkreeg van de Broederschap de authoriteit om te prediken en de Sacramenten te bedienen: maar dewyl de verkiezing van Predikanten enz. by meerderheit van stemmen toeging, (d) kon

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ze hunne bediening ontnemen; hen afzetten, en wederom tot Leeken verklaren, met het zelfde middel waar door hunne verkiezing geschied was.
Wanneer het getal der Communicanten te groot was voor de vergaderplaats, verdeelde zich de Kerk, of liever uit de Kerk wierdt geboren eene andere, even vry en onafhangelyk als haar moeder. De jonge Kerk verkoor haare Bedienaren, en wierdt een zuster van haare moeder, en wel een zuster van gelyken rang en waardigheit: ook gaven zy in die hoedanigheit elkander de hand van Associatie. Want, om dit hier nog eens te herhalen, de eene Kerk hadt geen recht boven de andere, en alles wierdt by het doen van vertogen en het houden van raadsvergaderingen verricht. Ingevalle eene dier Kerken ware afgeweeken van de regelen des Christendoms, zo als die by de secte waren vastgestelt; indien zy hoofd-waarheeden, of zulke die daar voor wierden gehouden, hadt verzuimt of verwaarloost, en voorts geweigert tot haren plicht weder te keeren, en zich de vermaningen en censuren te onderwerpen; zouden de andere Kerken of Vergaderingen der secte zich hebben afgescheiden van die wederspannige Kerk, en dezelve niet langer voor de Kerk van J.C. hebben erkent.
De magt der Predikers van het Brownistendom was zeer bepaalt. De Evangeliebedienaar der eene Vergadering was niet bevoegt tot het bedienen van den Doop, noch van het Nachtmaal in eene andere Vergadering. Men was niet gehouden aan eenig formulier van gebeeden. Een Broeder, schoon maar een Leek, hadt de vryheit van te Propheteren in de Vergadering. De Brownisten gaven den naam van Prophetien aan de vermaningen die daar met luider stemme gedaan wierden. Na de Predikatien, deet een der Broederen gemeenlyk eenige vragen rakende den Godsdienst, met voorstelling van zwarigheeden, enz. Zy hielden byeenkomsten onder elkander over de stoffe, in de Prediking verhandelt. In de Censuren bewaarde yder Kerk zich by haare volstrekte onafhangelykheit. Dewyl de opperste magt haren zetel in yder kleine Kerkelyke Republyk hadt, wist men by de Brouwnisten noch van Classen, noch van Convocatien, noch van Kerkelyke Commissarissen, noch van Synoden, noch van Concilien.
De redenen nu, wettig of niet, waaromDe Redenen hunner afzondering. de Brouwnisten zich van alle andere Kerken, en boven al van de Anglicaansche, hadden afgezondert, zullen wy hier laten volgen. De Wetten des Ryks en de authoriteit van de Koningin hebben, zeiden zy, veele nieuwe gebruiken in de Kerk ingevoert, en by den Godsdienst van J.C. verscheidene dingen gevoegt die niet goed konnen gemaakt worden. Zy beweerden ook, dat de Religie zeer gedefigureert was geworden door de grove dwalingen die zy daar in vonden; dat men die byvoegselen en dwalingen voor wezendlyke en noodzakelyke dingen wilde doen doorgaan; dat, dewyl de vervolging het teken is van de valsheit eener Kerke, die van Engeland valsch wezen moest, dewyl zy vervolgingen in 't werk stelde. In 't kort, de gantsche Hierarchie of Kerkregeering kwam hun zo zeer verdorven voor, dat 'er volgens hun gevoelen geen verbetering of hervorming te verwachten was: en daarom meenden zy, dat het beter zou zyn een nieuw Kerkbestier op te rechten, dan het oude te willen hervormen. Op dien grondslag besloten zy, zo na als mogelyk zou wezen, te komen tot het Kerkbestier onder J.C. en zyne Apostelen ingestelt: maar hunne pogingen kwamen uit op hatelyke en Fariseesche onderscheidingen, daar zy in tegendeel uit een beginsel van Christelyke Liefde de andere Kerken hadden moeten dulden.
Indien men blindeling de lysten en beschryvingenOnnodige verdeeling der Puriteinen in verscheidene soorten. van Secten en Religien wilde opvolgen, zou men het Puriteindom gemakkelyk in meerder takken konnen verdeelen. By voorbeeld, men zou by de Brouwnisten en Barrowisten, die, gelyk men gezien heeft, eene en dezelve Secte uitmaken, moeten voegen zekere Independenten, die, volgens den Schryver der (a) Memoires & Observations sur l'Angleterre, zich met de Presbyterianen vereenigt hebben: maar die gewaande Independenten zyn inderdaat Brouwnisten (b) onder dien naam vermomt. Een ander Au-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
theur (a) vernoegt zich niet met de Puriteinen geheel af te zonderen van de Presbyterianen; hy smeedt daarenboven nog anderen die hy Predestinatianen noemt. Hy maakt gewag van de Secte der Gezalfden, en om 'er op zyne wyze nog een krul meer aan te hechten, noemt hy die Gezalfden de Gezalfden van Engeland. Deze Secte kwam op onder zeker Hoofd Writ genaamt. De Gezalfden, zegt de Fransche Historieschryver der Godsdiensten op het gezag van
Sanderus, een Autheur die om zyne partydigheit verwerpelyk is, geloofden dat niemant zondigde dan die hunne leere, waar aan zy den naam van Leere der waarheit gaven, niet aannam. Wie ziet niet, dat hier een valsch gevolg uit de leere der Brouwnisten getrokken is? Die Gezalfden zyn ook bekend onder den naam van Millenarii, omdat zy geloofden dat 'er een duizentjarig Ryk zoude zyn, en dat J.C. dan ten tweeden maal op de aarde zou verschynen, waar na het laatste Oordeel volgen zoude. Met een woord, die Gezalfden waren inderdaat niet anders dan de Millenarii onder eenen anderen naam die wat naar dweepery zweemt. Laat ons die Millenarii wat nauwkeuriger beschouwen.
Het is genoeg bekend, dat het gevoelenGevoelens der Millenarii, wegens het Duizentjarig Ryk. wegens een duizentjarig Ryk meermalen is vernieuwt geworden zedert den aanvang van het Christendom: maar niemant heeft zulks op een aangenamer wyze gedaan dan de verstandige Engelsche Autheur van den (b) Staat des Aardryks voor en na den Zondvloet. De vermaarde Protestantsche Godgeleerde, die Visioenen en Prophetien uitgaf in de jaren 1686. en 1687. onder den tytel van Accomplissement des Propheties, heeft ook een vyfde Monarchy, of het Duizentjarig Ryk, willen oprechten. Volgens hem zal (c) J.C. dan inderdaat hier op aarde regeeren. Het tydbegin daar van zal wezen als alle Natien zich tot J.C. bekeeren, en in 't byzonder de Joodsche. Dewyl echter de val van den Antichrist reets zal
begonnen zyn voor die bekeering, zou men het begin van dat Ryk van J.C. (het Duizentjarig Ryk) wel mogen rekenen van den val van dien Antichrist. Die Prophetische Theologant voegt 'er by, dat God waarschynelyk de duizent jaren van dat tydpunt af zal rekenen. In 't

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaar 1686. rekende hy uit hoe lang die Antichrist nog regeeren zoude; en (a) gevonden hebbende dat het wat moeilyk zou wezen het einde van dat Ryk stiptelyk te bepalen, omdat God in zyne Prophetien de Tydrekening zo nauwkeurig niet in acht neemt, en dat het by een Propheet op eenige jaren meer of min niet aankoomt; besloot hy eindelyk den val van het Antichristische Ryk te stellen in het begin van de achtiende eeuw, en volgens alle waarschynelykheit van den jare 1710. tot den jare 1715. Het scheelde weinig, of het Boek van dien Godgeleerden zou het grootste gedeelte van de gerefugieerde Protestanten tot Millenarii gemaakt hebben. 't Is ten minsten zeker, dat veelen onder hun zich hebben gevleid den ondergang van den Antichrist te zullen overleven, en het begin der Duizentjarige gelukzaligheden te zullen genieten. Voor den Autheur van l'Accomplissement des Propheties, was 'erComenius aangehaalt. eene Comenius die zyne rekening niet beter hadt gemaakt, dewyl hy het begin van het Duizentjarig Ryk op 't jaar 1672. stelde. Die twee Profeeten stierven net van passe om geen getuigen te zyn van de beuzelachtigheit hunner uitrekeningen.
En Whiston. Laat ons hier niet vergeten, dat Mr. Whiston, die niet minder singulier in zyne denkbeelden, en ongelukkig in 't stuk van Apocalyptische zamenstelsels geweest is dan de Profeeten van het Duizentjarig Ryk zyne medebroeders en voorgangers, (b) zyn Duizentjarig Ryk en de verwoesting van den Antichrist vaststelde op den 10 Maart oude styl van het jaar 1714.
De Profeteerende Theologant van den jare 1686. vleit de Joden in het vervolg zyner voorzeggingen op de volgende wyze. Het zou niet redelyk zyn letterlyk op te vatten 't geen hy ten hunnen opzichte schyntGevoelen der Millenarii wegens de Joden. te zeggen in de twee Boekdeelen die voor dat Vervolg in 't licht kwamen; dewyl hy zich heeft beklaagt dat men zyne gedachten niet wel uitgelegt hadt. Hy zegt dan te geloven, dat de Joden (c) zullen byeenverzamelt worden in het Land Canaan; dat die wederkeering naar Canaan geschieden zal in de naastvolgende eeuw, dat is de 18de: doch niet eerder dan na dat die Natie tot den Heere J.C. zal bekeert zyn, niet door middel van dwang, maar door eene vrywillige toestemming van alle de Christen-Volkeren; dat de Joden Jeruzalem wederom zullen herbouwen, en dat zy daar den levendigen Tempel des Heeren zullen zyn; dat de Joodsche Natie onder alle andere de meestgeëerde in de Monarchy (van duizent jaren) wezen zal, omdat de Messias onder haar geboren is, doch dat zy echter alleen de eerste in rang, maar niet in Regeering zyn zal; dat onder dezelve ook de ongemeenste gaven en uitmuntendste Profeeten zullen gevonden worden; en dat de Joden dus altoos zullen te onderscheiden zyn tot de voleindinge der eeuwen; dat bygevolg in het lichaam der algemeene Kerke, de Joodsche zal wezen de oudste zuster, en die der Heidenen de jongste; en dat geduurende dat lang en gelukkig Ryk de Godsdienst eendaantig wezen zal, bezielt van een zelven geest, en in een volkomene eendracht (by gegevolg zullen 'er geen galachtige zintwisters gevonden worden die altoos gereet zyn om de eendracht te stooren, met in de byzondere gevoelens van hunne Godgeleerde
medebroederen altoos verschrikkelyke Ketteryen te ontdekken.) Eindelyk zullen de Joden dien geest van verachting voor andere Religien, by hen zo gemeen, (en by de Christenen van allerlei gezindheit ook maar al te veel in zwang gaande) geheel en al afleggen.
Voor de gemelde Autheurs die over het Duizentjarig Ryk geschreven hebben, en wier gevoelens wy hebben aangehaalt, zyn 'er verscheidene andere onder de Protestanten, zedert den aanvang hunner Reformatie geweest; ook scheen het in dien tyd, dat de denkbeelden van Reformatie en van het Duizentjarig Ryk zeer na vermaagschapt waren. De Protestanten zeiden onder elkander dat de Refomatie hen van den Antichrist hadt afgezondert, ook Predikten zy zulks in 't openbaar. De haat gaf aanleiding om deszelfs ondergang te wenschen, en de Geloofstwist deet zulks verwachten. Maar men moest die

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoop op eenig fondament bouwen: men zogt het in de Prosetien, en vooral in de Openbaringen van Johannes, daar men stoffen tot een bestendig gebouw vindt.
De Millenarii by de oude Chiliasten vergeleeken. De oude Chiliasten hebben niet anders geredeneert dan de nieuwe Millenarii. Zy hadden toen ook hunnen Antichrist, even als de Millenarii den hunnen: de Chiliastike Christenen vleiden zich even als de Duizentjarigrykstellers onzer eeuwe, te weten de minstvleeschelyke, met een gantsch geestelyk Ryk; doch daar waren ook onder de Chiliasten, even als onder de hedendaagsche Millenarii, zommige, zekerlyk de domste en minst geestelyke, die van een zinnelyke of tastelyke gelukzaligheit droomden. 't Is aan niemant onbekend,Byzondere gevoelens onder de Millenarii. dat onder de Millenarii de eene een Duizentjarig Ryk wilden oprechten 't welk gantsch Geestelyk, de andere zulk een 't welk te gelyk tydelyk en geestelyk zou wezen. Dewyl onder de Protestanten, de (a) Calvinisten en de Presbyterianen dat gevoelen wel styfst hebben gedreven; is het, dunkt my, redelyk dat wy de Millenarii onder hunne Classe plaatsen. Men zou ook in dien
zelfden rang konnen stellen zekere Sabbatharissen of sevendays, waar van wy eenig gewag hebben gemaakt, toen wy (b) van de Godsdienstplichten en Ceremonien der Joden handelden. Men schryft die Sabbatharissen, die gezegt worden een byzondere en weinig beruchte Societeit uit te maken, een gedeelte van de gevoelens der Millenarii toe: en mogelyk zou men hunne devotie voor den Sabbath konnen overeenbrengen met het Duizentjarig Ryk. Verscheide Schryvers wegens dat gewaande Ryk, hebben het op eene Mystique wyze den naam van groten Sabbath gegeven, na dat zy duizentGeheimen in het Zevental gevonden. fraaye zaken hadden gezogt en gevonden in het zevental, 't welk het getal van den Sabbath is: gelyk by voorbeeld, de Lofzangen zeven maal daags voor God opgezongen door den Koninglyken Profeet; het vallen van een gelovigen tot zevenmaal toe; de zeven dootzonden door de de Kerk aangewezen; de vermaning van J.C. om het ongelyk te vergeven zeven maal zeventig maalen, en de zending des Zaligmakers van zevenmaal tien Predikers van zyn Evangelie. Eindelyk, om het verslag van die geheimen te bekorten, merken eenige Duizentjarigrykstellers aan, dat God een gantsch byzonderen zegen heeft gelieven te hechten aan het zevental, dewyl hy op den zevenden dag gerust heeft: en wat zouden zy niet gevonden hebben in het getal van Duizent, indien zy de moeite hadden willen nemen om daar op te arbeiden! Hier toe verzenden wy ze na (c) zeker Schryver, die zyne inbeelding over die stoffe heeft in 't werk gestelt.
Ik tracht niet de Secten en Ketteryen te vermenigvuldigen, in navolging van Ross, Jovet, en andere diergelyke Schryveren, die als by de elle werken, omdat zy elk blad schryvens voor een vastgestelden prys aan de Boekverkopers leveren. Zulk slag van Autheuren zou een nieuwe Secte maken van de (d) Congregationisten,Congregationisten. die dezelve zyn met de Inde-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
pendenten, de Brouwinsten of Barrowisten, wat de Leerstukken en de Discipline aangaat, gelyk te zien is in de Artykelen die zy opstelden in den jare 1691. Zy zoudenCameronianen. ook niet vergeten de Cameronianen, dus genaamt van eenen Archibald Cameron, hun Opperhoofd, die een Predikant ten platten lande, een driftig Puritein, en vyand van de Koninglyke Familie was. Die Cameron en zyne aanhangers zonderden zich af van de andere Presbyterianen, omdat deze niet van hun gevoelen waren in 't stuk van de vryheit om te Prediken, welke Karel de Tweede, op den Throon herstelt, aan de Predikanten van die party hadt toegestaan. De Cameronianen dreeven, dat een permissie van den Koning in 't stuk van Kerkelyke zaken, zo veel was als een oprechting van Souverainiteit in de Kerk. Zy vergenoegden zich niet met dat verlof te weigeren, en dus een scheuring onder hunne gezindheit te maken; zy stonden ook op tegen den Koning, en zeiden dat hy was geëxcommuniceert en van de Kroon vervallen. Die Cameronianen vereenigden zich wederom met de Presbyteriaansche Kerk van Schotland in het jaar 1690.
Zie daar het geen ik meest opmerkenswaardig heb geoordeelt wegens de Presbyterianen, en anderen die hunnen oorsprong uit die Secte hebben bekomen. Nu gaan wy over tot een kort Begrip van de Kerkelyke Discipline der Presbyterianen, of Puriteinen, 't welk eigentlyk de naam is die aan die Party is gegeven, en wel meest overeenkoomt met het denkbeeld dat men daar van heeft.

Tweede hoofdstuk,

Behelzende een Kort Begrip van de Kerkelyke Discipline der Puriteinen.

Het beroep tot het Predikampt. VOor eerst stelt die Discipline de noodzakelykheit van de roeping tot het Predik-ampt vast, verbiedende te gelyk zich, om daar toe te geraken, te bedienen van list, kuipery, of geweld. Na dat de beroeping op een behoorlyke wyze is bepaalt, en men een Broeder heeft uitgekoren om Predikant van een byzondere Congregatie of Vergadering te wezen, is het hem niet geoorloft het Beroep van eene andere Congregatie aan te neemen. Hy is aan die eerste Geestelyke Bruid verbonden, doch zo dat hy haar echter wel een scheidbrief geven kan; indien zy haare toestemming daar toe geven wil.
Verplichting des Beroepenen. De beroepene moet voor het aanvaarden van zynen dienst, de leerstukken en de Discipline van de Kerk ondertekenen, als mede de Geloofs-belydenis. Voor zyne verkiezing moet hy een (a) attestatie van zyn levensgedrag en zeeden overleveren, waar uit blykt dat hy in alles heeft toegestemt (b) de Leere van de (Puritensche) Kerk, en dat hy standvastig Orthodox gebleven is, zich boven al gewacht hebbende van het lezen van Kettersche Boeken, en van zich op te houden met ydele bespiegelingen, met vreemde gevoelens, en hairkloveryen. Hy moet in 't openbaar zyn geëxamineert over de Discipline, over de voornaamste puncten der Godgeleertheit, en over de Heilige Schrift. De Examinateurs zoeken zelve eenige texten uit, waar over zy hem zyne uitlegging afvor-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren; en dat onderzoek word meer of min dikwils herhaalt naar het goedvinden der Examinateurs. Men verzuimt ook niet hem voor te stellen het gewichtig ampt en de plichten van een Predikant, en hoe hy verplicht is de eere Gods en de stichting van de Kerk boven zyne belangen te stellen, de Heilige Leere, dat is de aangenomene leere, en de Kerkelyke Tucht te handhaven. Laat ons niet vergeten, dat de Kerk, tot welkers dienst de verkiezing geschiedt, zich ten dien einde met vasten en bidden voorbereiden moet.
Het is een Predikant van een Kerk, of Congregatie (a), geoorloft te gaan prediken in eene andere, mids dat de eerste daar toe verlof geeve, of dat de noodzakelykheit zulks vereischt.
De Puriteinsche manier van Godsdienst komt ten naastenby met die der Calvinisten overeen. De manier van den Puriteinschen Godsdienst is ten naastenby de zelfde met die der Calvinisten. Eerst wordt 'er een Psalm gezongen, vervolgens eene Pause; en men zingt de Psalmen een voor een, van den eersten tot den laatsten, volgens het beloop van 't jaar. Na den Psalm volgt een korte vermaning, waar door de gelovigen worden bereid tot het gebed, 't welk daar op volgt, en met het Onze Vader eindigt; dan wordt een Predikatie gedaan; en eindelyk een gebed, waarin zomwyle de zwaarste puncten van de Predikatie worden herhaalt, en 't welk altoos strekt om voor God open te leggen de noodwendigheeden der gelovigen, en om den Goddelyken zegen af te bidden tot het welwezen van Kerk en Staat, enz. Dit gebed eindigt ook met het Gebed des Heeren, waar na met het uitspreken van den zegen de Vergadering gescheiden wordt. Wat den aart der Predikatien belangt, men betracht daarin de klaarheit, de vastigheit, en de zuiverheit van de Leere; men brengt goede bewysredenen by, die alleen uit de H. Schrift gehaalt zyn; men maakt toepassingen, overeenkomstig met de Predikstoffe, en met de omstandigheeden van den tyd, of van den staat der Kerke; men bespeurt daar in geene te verregezogte naspeuringen van betwiste leerstukken, enz. De texten mogen niet genomen worden uit de Apocryphe boeken, maar alleen uit de Canonyke, en voornamentlyk uit die van het N. Testament. Een Predikant moet nieuwigheden myden; zyn taal moet eenvoudig wezen, en zyne uitdrukkingen deftig, doch altoos geschikt naar het begryp van het gemeen. Ik zal niet veel spreken van de stem en de gebaarden, waar omtrent men wil gemyd hebben de geweldige bewegingen des lichaams, en die geduurige omwendingen naar deze en geene zyde; dat is, men wil dat de Predikers zich niet als Toneelzotten of Arlequins aanstellen. Het kan zyn, dat in eenige Calvynsche vergaderingen van
onzen tyd die woelende buigzaamheit des lichaams behaagt aan zekere hoogvliegende Coquettes die zich voor devotarissen uitgeven, aan eenige petits maitres die half-Christens en half-libertyn zyn, of aan personen die een Predikatie met een Comedie gelyk stellen, houdende die beide voor een tydverdryf, 't welk niet anders dan in 't onderwerp verschilt: maar hoe het zy, zulk een onmatig gewoel op den Kansel kan nooit een bewys zyn van de devotie van den Prediker, noch dat zyn ziel verkregen heeft die buigzaamheit, welke vereischt wordt om den behoorlyken indruk te hebben van de waarheeden die hy zynen toehoorderen moet inboezemen.
Op alle Zondagen moet tweemaal gepredikt worden, en elke predikatie moet niet langer duuren dan een volkomen uur zo 't mogelyk is. Ook is 't nodig dat 'er in de Kerk gecatechizeert wordt: maar, dewyl alle de gelovigen niet evenveel bequaamheit hebben, heeft men tweederley Catechismus, waar van de eene uitgebreider en omstandiger is, en de andere korter, en dus bekwaam tot onderwys van de jonge Catechumenen voor het Avondmaal.
Na de Predikatie worden de SacramentenBediening der Sacramenten. bedient. By den Doop moet de Vader het kindt aanbieden, of iemant anders in zynen naam. Omtrent den Doopnaam moet men bedacht zyn, dat dezelve niet gelyke naar een benaming uit het Heidendom of (b) Pausdom. Men moet de namen verkiezen uit den Bybel, en vooral die van Profeten en Heiligen. Wat de Communie betreft, de Catechumenen mogen niet worden toegelaten voor dat zy veertien jaren hebben bereikt, ten ware de Consistorie goedvondt eenige uitzondering te maken uit hoofde van de bekwaamheit des persoons. Zeven dagen voor het Nachtmaal moeten zy hunne namen opgeven aan den Predikant, opdat de Ouderlingen

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd hebben om naar het gedrag en de zeeden van die Catechumenen te vernemen. Volgens de Discipline moeten zy in de tegenwoordigheit van Predikanten en Ouderlingen geëxamineert worden een maand voor de Communie: waar na de Catechumenen en alle andere die voor de eerste reize tot het Avondmaal zullen worden toegelaten, hunne Belydenisse des Geloofs in de Puriteinsche Congregatie moeten doen, en verklaren dat zy zich onderwerpen aan de Kerkelyke Tucht. De Discipline beveelt ook, dat men in de Predikatien des Zondags voor het Nachtmaal, de gelovigen moet aanzetten tot het onderzoek van hunne conscientien, tot vrede, en verzoening.
De Puriteinen hebben geen Feestdagen. Uitgenomen een jaarlykschen Vastendag, die in zekere omstandigheeden tot twee of driemaal toe mag herhaalt worden in het zelfde jaar, heeft de Discipline der Puriteinen alle andere Hoogtyden en Feestdagen afgeschaft.
Het Huwelyk. Wegens het Huwelyk valt niets byzonders te zeggen. Men weet dat de verloving by de Calvynsche Protestanten altoos voorafgaat, en dat zy de overtreding van die plechtigheit niet toelaten. Tusschen den ondertrouw en de voltrekking des Huwelyks mogen ten hoogsten maar twee maanden verlopen. Behalven dat, moet men weten dat het Huwelyk by hen niet kan ontbonden worden: geen echtbreuk geschiedt 'er, al was men van beide de kanten tot de scheiding genegen. Drie openbare Geboden op drie achtereenvolgende Zondagen moeten de plechtigheit van den Trouw voorgaan, en men mag trouwen op alle Kerk-dagen, uitgenomen op een Vastendag.
Tot onderwys der Kinderen zyn Scholen opgerecht, waar in men hun den Catechismus, de gebeeden, en de formulieren van den Godsdienst moet leeren. De leerlingen die bequaam bevonden worden om de Godgeleerdheit te bestudeeren, oefenen zich in de uitlegging van de H. Schrift, en in het proponeeren of predikenPropenenten. in de tegenwoordigheit van eenige Predikanten, na dat zy hebben afgedaan het geen den naam draagt van (a) Cursus Theologioe of Verhandelingen over de gantsche Godgeleertheit. De Proponent zyne Propositie gedaan hebbende, gaat heen om den Predikanten de vryheit te laten van hun oordeel daar over te vellen; vervolgens treedt hy wederom binnen, en ontfangt het oordeel of Crisis van den Predikant die Directeur of Voorzitter, of, gelyk men het in de Synoden noemt, Moderator van die oefening is.
Alles moet met meerderheit van stemmenHet werk der Consistorien. in de Consistorien worden afgedaan. Even als by de andere Calvinisten, regelt de Consistorie de Kerkelyke zaken, bewaart de registers der Gedoopten, der Gehuwden, der doden, der Communmicanten, enz. en zy waakt voor de kerken-Orde. De Ouderlingen en de Diakonen maken een gedeelte van de Consistorie uit. De eerste hebben last om nevens de Predikanten zorg te dragen voor de bewaring, het onderhoud, en de veiligheit der Kudde; den Diakonen zyn de zieken en armen aanbevolen. De eene en de andere zyn herroepelyk; echter mogen zy niet lichtvaerdiglyk van hun ampt worden afgezet. Van gelyken moet men voorzichtigheit en bescheidenheit gebruiken in de Censuren, zo ten opzicht van de personen, als van de zaken waarom. Groote misslagen, vooral zo zy in 't openbaar bekend zyn, en zeer hatelyk 't zy door hunne omstandigheden of door hunnen aart, als mede verzelt van verachting en hardnekkigheit, behoren tot de Consistorie. In geringe gebreeken moet men zich gedragen naar het bevel van J.C. die ons vermaant de fauten van onzen naasten te verbergen, en hem dezelve in 't

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
heimelyk voor te stellen. Indien eenig persoon, met een Kerkelyk ampt bekleed, de Excommunicatie verdient, moet hy eerst van zyn ampt worden afgezet. Daar zyn ook twee omstandigheeden, waar om men een Predikant het Predik-ampt kan ontzeggen, te weten onkunde en onbekwaamheit: een derde reden daar toe, doch zonder eenige oneer voor den Prediker, is ziekte of ouderdom. Verdachtheit van ketterye vereischt een ryp onderzoek, en terwyl men zich tot dat onderzoek bereid, een provisioneele suspensie, waar toe eenige Predikanten, die voorzichtig en verstandig zyn, en voor eerlyke luiden bekend staan, gelast worden. Blykt de Kettery klaar, helpt de vermaning niet, en wordt de Censure veracht, dan volgt de suspensie van het Nachtmaal, en eindelyk de Excommunicatie. Dezelve orde wordt gehouden in alle andere gevallen, wanneer een der Puriteinsche Broederen de Censure verdient heeft. Als de ExcommunicatieExcommunicatie. niet langer kan ontgaan, noch uitgestelt worden, wordt dezelve in 't openbaar afgekondigt, als volgt. Den eersten Zondag van Afkondiging wordt de misdaat of faut van den zondigen Broeder gemeld, zonder den naam des Zondaars daar by te voegen. Den volgenden Zondag meldt men zynen naam, met opwekking van de Gemeente tot vasten en bidden, ter gelegenheit van de aanstaande Excommunicatie. Op den derden Zondag leest men af, dat de Excommunicatie zal gepubliceert worden den volgenden Zondag; op dezen nu, die de vierde is, wordt de Kerkban plechtiglyk afgekondigt. Daar zyn fauten die voor zware misdaden mogen gehouden worden, beledigende niet alleen het lichaam der Kerke, maar ook menigmaal de Wetten van den Staat schendende. Wat berouw de geëxcommuniceerde Zondaar zo met woorden als met tranen betuigen mag, hy moet ten minsten voor eenigentyd van de Communie worden afgehouden, zo tot een spiegel voor de andere gelovigen, als tot vergelding van zyn misdryf. De
suspensie is langer of korter, volgens het goedvinden van de Consistorie. De opschorting geëindigt zynde, moet de herstelde broeder blyken van zyn berouw geven in 't aanzien van de gantsche Gemeente. Indien Predikanten het ongeluk hebben van tot zware misslagen te vervallen, moeten zy worden afgezet. De Puriteinen klagen over de sloffigheit der Episcopalen in dit stuk. Waar toe dient doch, vragen zy hun, die fraaye bespiegelende Zedekunde dewelke onder u gepredikt wordt? 't Is zekerlyk waar, dat de Zedekunde niet beter past in den mond van een Predikant die ongeregelt in zyn gedrag is, dan in dien van een Wysgeer, die na heviglyk te hebben uitgevaren tegen de schandelykheit van de dronkenschap, daar na, even als (a) Despréaux, zich in den wyn zou te buiten gaan met den zelfden persoon dien hy twee uuren lang de soberheit hadt voorgepredikt.
In de Kerkelyke Vergaderingen en SynodenKerkelyke Vergaderingen en Synoden. wordt gezegt, dat men daar niet zal handelen dan over stoffen die tot die Vergaderingen behoren, als zyn den Staet der Kerken die hun Lichaam uitmaken, de manier van het onderhouden der Kerkelyke Tucht, het onderwys in de aangenomene Leere, de bediening van het Predik-ampt, enz. Tot Gedeputeerden in die Vergaderingen en Synoden, worden alleen personen gekoren die met Kerkelyke ampten bekleed zyn. Met één woord, in de Vergaderingen der Puriteinen gaat alles byna eveneens toe, als in die der Calvinisten. De Vergaderingen of Kerkelyke Conferentien moeten van zes weeken tot zes weeken gehouden worden, en de Synoden alle zes maanden. De eene zyn Provinciaal, de andere Nationaal, en daar is ook, of zou konnen wezen, een Algemeen of Oecumenisch Synode. Het Provinciaal moet gehouden worden drie maanden voor het Nationaal, om tyd te

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben tot het verzamelen en schikken van de Acten en zaken, die van het Provinciaal Synode tot het Nationaal moeten worden overgebracht. Eindelyk staat nog aan te merken, dat in de Synoden het volkomen Tractaat der Discipline (dit kort Begrip hebbe ik daar uit getrokken) moet voorgelezen worden; voorts moet men de Censure of de Mercuriale, volgens het woord in de waereltlyke Vergaderingen gebruikelyk, opmaken; en dan broederlyk te samen Communiceren. By de opening van de Synode predikt men, bidt men, en smeekt men om den invloed van den Heiligen Geeft. Dit is noodzakelyk, en geschiedt ook elders.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde verhandeling

Behelzende den Godsdienst der Quakers, enz.

Eerste hoofdstuk.

Oirsprong. DE (a) Quakers, die men ook Beevers noemt, zyn den oirsprong van hunne secte verschuldigt aan George Fox, en men stelt haar begin gemeenlyk (b) in 't jaar 1649. of 1650. Zy (c) geven zich den naam van Evangelischen en Apostolischen, om dat zy geloven de volmaakste van alle Christenen te wezen, en, uit kracht van de inwendige getuigenis van den Geest, zich beter overeenkomstig met de leere van J.C. en zyne Apostelen te gedragen. Zy meenen dat zy de geboden en de zedelessen van het Evangelie naar de letter opvolgen, door de bestiering van het inwendige licht (d) 't welk hun regel en de leidsman van hunne daden is: en het heeft niet aan hun gehapert, dat de gantsche Burgerlyke zamenleving niet volgens hunne gevoelens is verandert geworden. Dewyl dat inwendige licht volgens de Quakers J.C. zelv is, zou het misschien geoorloft zyn van hun en van hunne Leere met een geestig man van onze dagen te zeggen, ‘dat dewyl de Quakers van den tyd van J.C. rekenen, zy zich moeten inbeelden dat hy de eerste Quaker geweest is.
Fox wordt gezegt verwekt te zyn om de eenvoudigheit des Christendoms te herstellen. Fox, de Patriarch, Apostel, of Leeraar van het Quakerdom, is, naar het zeggen van zyne navolgers, door Gods Geest verwekt om de eenvoudigheit en de zuiverheit wederom te geven aan het Christendom, en (e) den toorts van den Godsdienst te ontsteken. Door hem is 't dat het waarachtige woord Gods is gekomen in de plaats van de verdorvenheit, die het Christendom hadt verdonkert door een langen nacht van Afval; dat is byna zestien eeuwen. Die Fox wierdt geboren in 't jaarZyn geboorte en 't gedrag van zyn eerste jeugt. 1624. in 't Graaffchap van Leicester (f). Men zegt van hem, dat hy van zyn kindsheit af geweest is van een byzonderen stillen, en droefgeestigen aart, en dat hy vermaak schepte in een geduurige eenzaamheit; dat hy niet speelde als andere kinderen van zyne jaren, en dat hy een afkeer hadt van allerlei kinderlyk tydverdryf; dat hy daarenboven altoos in bepeinzing was, en weinig sprak. Wie zou in die hoedanigheeden de eerste beginselen van de dweepery niet konnen ontdekken, often minsten de vereischte gesteltheit om daar toe te geraken? Ik zou durven zeggen, dat men met zulke hoedanigheden tot twee uitersten zou konnen komen; te weten, om een dweper of een (g) Heilig te worden. In Fox
ontstondt 'er het een (h)
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit, en het ander mislukte. De Quakers voegen 'er by, dat de zeeden van Fox, in de drift van zyne eerste jeugt, onberispelyk waren, en zyne deugt voorbeeldelyk; dat zyne godvrucht zo groot was, dat hy zich gestadiglyk met heilige overdenkingen bezig hieldt: en na die meditatien oefende hy zich op een droefgeestige wyze in het woord van God, terwyl andere jongelingen van zyne jaaren zich alleen aan het vermaak en de ydelheit overgaven. Dus was Fox, om zig te bedienen van de uitdrukking van den Autheur der Brieven boven aangehaalt, voor zyn vyf-en-twintigste jaar reets een
heiliglyk gek mensch. Ondertusschen konde hy nauwlyks leezen en schryven, hy was zwaar van tong, en sprak zyn moeders taal zeer slecht; hy bezat geen de minste wetenschap, en (a) derhalven is het onwaar dat hy verscheidene boeken zou hebben gemaakt die men hem heeft willen toeschryven, en op zynen naam zo in 't Latyn als in 't Engelsch zyn uitgekomen.
Zodanig waren de gaven die Fox tot een schoemakers jongen en tot den Apostel van een Secte maakten: doch daar verliep eenige tyd voor dat zyne ZendingZyne geduurige studie in den Bybel. openbaar wierdt. Ondertusschen zag hy dagelyks dat hy niet veel vorderen konde; want al wat hy konde doen, bestondt in steelsgewyze de Schriftuur te bestudeeren, en te mediteeren in den tusschentyd die van zyn handwerk overschoot. Hy hadt tot zyne bespiegelingen geene andere hulp om zich de Schrift te verklaren, dan zyne fantazyen, die hy in vervolg van tyd voor een bovennatuurlyk en Godlyk licht wist te doen doorgaan, gelyk welhaast blyken zal. Men zegt van hem dat hy door zyne lange en geduurige Meditatien den Bybel zo wel van buiten hadt geleert, dat alle zyne redenen niet anders waren dan aaneenschakelingen van texten en eigene woorden uit de Schriftuur: invoegen dat, doet men 'er by, indien de Bybel ware verloren geweest, men dezelve in het geheugen van Fox zou hebben konnen wedervinden. Hoe het zy, zyn Apostelschap breidde zich tot zyn negentiende jaar niet verder uit dan de winkel daar hy op werkte, en hy hadt nog geene andere toehoorders dan de Schoenmakersknegts zyne makkers, die met zyne vermaningen den spot dreven, en menigmaal zyne vertogen met verachting vergolden. Fox dus het hoofd stotende, ontweek zyne makkers en zuchtede over hun verkeerd gedrag; hy ging naar zyn gewoonte droefgeestig zitten mediteeren in een afgelegen hoek van het huis. Op zekeren dag alleenZyne roeping. buiten de stad wandelende, en op zyne wyze mymerende over de ongeregeltheden der menschen, en over de middelen om hen te reformeeren tot eere van God, en tot hunne tydelyke en geestelyke gelukzaligheit, meende hy eene Goddelyke stem te hooren, of liever hy voelde in zich zelven eene van die schielyke beweegingen, die, (b) volgens de Quakers, de uitwerking van den H. Geest zyn. Die gewaande stomme, of die beweeging van den Geest Gods, hem voor oogen gestelt hebbende de groote verdorventheit des menschen van zyne kindsheid aan tot zynen gryzen ouderdom toe, waar in, om tot God weder te keeren, niets anders dan versletene zinnen en een tweede kindsheit is overgebleven, beval hem afgezondert te gaan leven, en zich voor altoos van de algemeene verdorvenheit af te scheiden. Hier ziet gy het ware begin der roeping van Fox: zedert die vermaning of dat bevel, betrachtte hy de eenzaamzaamheit nog meerder dan te voren. Hy overzag zynen staat weder op nieuw, en 't geen hy daarin overtollig bevondt, sneedt hy af, en hy oefende zich in zyn Schoenmakers ambacht niet verder dan zyn nooddruft vereischte. Hy ging nu hier dan daar zyne gevoelens voorprediken, en ontzag zich niet te disputeeren tegen de Godgeleerden en Predikanten, alleen steunende op die gewaande Goddelyke Stemme, die (c) inwendig tot het hart spreektZyne grote zwaarmoedigheit. en den mensch
trekt. 't Is merkwaardig, dat zedert die zogenaamde inspiratie, (d) de droefgeestigheit van Fox zeer was toe-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen; en om van de hevigheit van die melancholie te oordeelen, zal het genoeg zyn hier aan te halen de eigene woorden van den Autheur, die de Historie der Quakers in 't latyn beschreven heeft. (a) Hy zegt, dat Fox klaagde ‘dat de Satan hem zonder ophouden quelde, dat de boze geest hem verzogt en vervolgde met zulk eene hevigheit, dat hy zich zomtyds in een soort van wanhoop bevondt die hem de doot voor het leven zou hebben doen verkiezen’. Dezelve Schryver voegt 'er by, dat hy zich by de Predikanten beklaagde over de aanvechtingen van den Satan, en dat 'er onder die luiden (b) eenige waren, die oordeelden dat men hem moest handelen als een Hypochondriacus, dat is, geneesmiddelen geven om zyn lichaam en geest tot gezondheit te brengen. Maar laat ons de geringe omstandigheeden van 's mans droefgeestigen aart overslaan: yder weet de uitwerkingen van een quaal die by allerleye Natien Gekken en Visionarissen heeft voortgebracht: en wat zouden die omstandigheden doch anders bewyzen? dan dat (c) de dampen van de Chylmakende ingewanden menigmaal zyn gemetamorphozeert in Orakelen, in Voorzeggingen, en in verschyningen.
Fox, die in zyne afzondering en eenzaamheit nog maar een bespiegelende Dweper was, hebbende geen ander gezelschap dan den Bybel, noch een ander meester om dezelve uit te leggen dan zyne inwendige bestiering, kreeg eindelyk tot vrucht van zyne meditatien (d) Gezichten, inspiratien, gantsch Goddelyke dromen, heilige voorgevoelens, en eenige gewaandeHy krygt een groten aanhang. Profetien. Die droevige stoet der melancholie bracht hem in 't openbaar te voorschyn, en was bequaam om hem in korten tyd veele duizenden van Aanhangers te doen verkrygen: maar opdat men zich niet inbeelde, dat de droefgeestigheit van dezen Ziender (of Vizionaris) en ongeleerden schoemaker is ontbloot geweest van die konstige eenvoudigheit waar door de volkeren zo menigmaal zyn bedrogen geworden; staat te letten dat de melancholie van Fox drie jaren lang (e) was overwogen, dat het een Systematische Droefgeestigheit was, en bewerkt volgens natuurlyke neigingen. Fox bestudeerde, en overpeinsde zyn plan, hy bewerkte zyn Systema of Opstel, en verbeterde het naar zynen zin; de drie jaren die hy daar toe besteedde, zou men konnen noemen de Academische studien of de Cursus Theologioe van dien schoenmakersknegt, die zyn ambacht geheel en al liet varen zo dra hy zich omringt zag van een groot getal leerlingen, toehoorders, en navolgers, die, gelyk men lichtelyk kan begrypen, hem geen gebrek lieten lyden. De man trok de menschen tot zich door zyne uiterlyke zedigheit en soberheit, hy was van het hoofd tot de voeten met leder bekleed, en in dat gewaad liep hy van plaats
tot plaats uitvaren tegen de Kerk en de Geestelyken, geholpen van andere dweepers die zyne zendelingen of medemakkers waren. Zy spraken nergens anders van dan van het invoeren van een gantsch nieuw opstel van Godsdienst, en van het stichten van een geheel nieuwe Kerk. Fox wierdt als een oproermaker gevangen gezet te Nottingham in 't jaarWordt gevangen gezet. 1649. toen hy vyfentwintig jaren bereikt hadt, en dit is het ware tydbegin van het Quakerdom; tydbegin 't welk bekend staat door de geneezing van een vrouw welke men meende van den Duivel bezeten te zyn, en door eenige andere mirakelen van dezelve soort, die de party der dweepers deeden aangroeien, en, zegt men ons (f),

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
veele eerlyke luiden, die uiterlyk het caracter van dwepery niet hadden, in den dut hielpen brengen: maar gelyk de Autheur der Lettres sur les Anglois geestiglyk zegt, de geestdryvery is een besmettende ziekte. Fox uit de gevangenis te Nottingham geraakt zynde, voer voort met prediken op andere plaatsen, daar hy om zyne buitensporigheden en zyne stoutheit van de Predikanten in hunne Predikatien te storen, door het gemeen mishandelt, wierdt. Te Darby plaatste men hem zes maanden in een verbeterhuis, en toen men hem daar uit haalde om ondervraagt te worden door Jeremias Bennet, den Vrederechter, kreeg hy en zyne leerlingen den naam van Quakers of Beevers, omdat hy in zyne antwoorden en in zyne vermaningen telkens herhaalde, dat men moest beeven voor het woord van God: echter heeft zich die Secte tot eere gerekent eenen naam te hebben, die aan haare stichters alleen gegeven wierdt om hen belagchelyk te maken.
En gestraft. Te Darby niet alleen wierden de fanatique gevoelens van Fox qualyk beloont, want zyne onbeleefde manieren (a) naar de waerelt, zyn gestadig dy en gy of jou en jy, zyne raadgevingen in Gods naam, en alle zyne andere uitsporigheden wierden daar gestraft met de gevangenis en met de roede. Ook strafte men hem in andere steeden met de kaak of Pilory, en andere schandelyke straffen. Op verscheidene plaatsen wierdt hy byna dootgeslagen: maar hy leedt alle die smerten volgens het letterlyk gebod van het Evangelie, verzoekende aan zyne Rechters dat zy de kastyding wilden hervatten, keerende den geenen die hem een kinnebakslag gegeven hadden, de wang toe, en den rug aan die hem met roeden hadden gegeesselt. Menigmaal oefende het gemeene volk zelve justitie over zyn gedrag, en het scheelde zomtyds weinig of hy zoude onder een hagelbui van steenen en stokslagen zyn dootgebleven: maar hy konde zich troosten over die tydelyke wederwaardigheeden, ziende het getal zyner Aanhangeren dagelyks aangroeien, waar onder zekere Elizabeth Hotton mag geteltVrouwen matigen zich het openbaat prediken aan. worden, als de eerste vrouwspersoon die in 't openbaar heeft durven prediken. Na deze vrouw begaf zich eene andere, welke was getrouwt geweest met eenen Fell door Fox tot het Quakerdom bekeert, en welke na het overlyden van dien Fell met den Apostel der Quakers zich in 't Huwelyk begaf, mede aan het prediken in 't openbaar.
De vermaardheit van Fox en de voortgangen van zyne Secte kwamen welhaast ter ooren van Cromwel, die, zegt men, in 't eerst de Quakers en hunne gevoelens met verachting beschouwde: waar toe konde ook in den Staat dienen eene Secte die het letterlyk gedult van het Evangelie predikte, die zich aanboodt om verongelykingen en mishandelingen te verdragen, en waar van de aanhangers hun werk maakten van zich te laten slaan ter liefde van God? Niettemin staakte die zelve CromwelHet Quakerdom door Cromwel begunstigt. zyne verachting voor het Quakerdom, wanneer hy zag hoe snellyk het zelve zich door het gantsche Koningryk uitbreidde. Hy zogt (b) die Geestdryvers te lokken, hy boodt hun gelt aan om hen te winnen, doch hy vondt (c) by hen eene onomkopelykheit die inderdaat Evangelisch was, zo dat hy gedwongen wierdt hoogelyk te (d) pryzen die menschen van een nieuwe soort, dewelke hy niet aan zich konde verbinden noch door geschenken,
noch door weldadigheden; hy die tot dien tyd toe hadt konnen roemen, dat hy door die middelen alle soorten van partyen hadt aan zyn snoer gebracht.
In 't jaar 1558. was de secte zodanig toegenomen,Algemeene Vergadering der Quakers. dat zy nodig oordeelde eene algemeene vergadering te moeten houden, 't welk ook geschiedde in het Graafschap van Bedfort ten huize van eenen der voornaamste Opperhoofden. De vergadering duurde drie dagen: drie jaren te voren was de secte tot in Yrland doorgedrongen, en byna ter zelver tyd hadt een vleeshouwer, die voor Missionaris diende, de nieuwe Leere in Schotland bekend gemaakt. Fox hadt zich in persoon daar heen willen begeeven, doch werdt in 't eerst zeer qua-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk ontfangen. (a) Hy nam daar vromelyk wraak over, met zo veel mogelyk was de Presbyterianen van dat Koningryk te verfoeien. Echter handelde hy de Episcopalen en de andere Protestanten niet beter, berispende der zelver leere en discipline gestadiglyk met die hevigheit, en indien men 't zeggen moet, met die vervoering van verstand, dewelke zich zo klaar vertoonde by den aanvang zynerAanmerking. dweeperye. Indien (b) men hier nu byvoegt de stoutmoedigheit der beslissingen op de inspiratie gegrond, de gestadige verachting die de Quakers deeden blyken zo voor de burgerlyke als de Godsdienstige betamelykheeden en gebruiken, en het verwaande onderscheit dat zy tusschen hunne secte en de andere Religien maakten; zal men zich niet behoeven te verwonderen dat zy zomtyds als verstoorders van de algemeene rust in den Staat, en ook zomwylen als zotten, waardig om in het Dolhuis geplaatst te worden, zyn aangezien en gehandelt. Door die gewaande inspiratie, en onder voorwendsel van (c) J.C. en zyne Apostelen na te volgen, schreeuwden zy tegen de gebeeden en andere Godvruchtige oefeningen der Anglicanen, en voeren hevig uit tegen de Kerken en de Predikanten. Schoon zy gedults genoeg hadden om hen niet te storen in hunne Predikatien, verzuimden zy echter niet dezelve daar na te wederleggen, voegende zelfs beledigende uitdrukkingen by die wederleggingen zonder orde en zonder zamenhang. Het gemeene volk en de vrouwen der secte munteden by die gelegenheit boven de anderen uit in de Protestantsche Gezindheeden te bespotten: en dit is geen wonder, dewyl de onkunde byna altoos spotachtig is. Die dus van de Quakers beledigt wierden, vergroteden op hun beurt de voorwerpen, en om de Quakers te hatelyker te maken,Beschuldigingen tegen de Quakers. beschuldigden zy hen van Vrygeestery en Godloosheit (d), gelyk, by voorbeeld, dat zy wisten te schuimbekken en zich op te blazen door convulsive bewegingen, op de wyze der Ventriloqui of Buiksprekers en der geenen die van den Duivel bezeten zyn; dat zy zich met God en met J.C. gelyk stelden; dat zy staande hielden, even als eenige dweepersche Wederdopers voor hen hadden gedaan, dat J.C. geen ander lichaam gehadt heeft dan de Kerk; dat zy leerden dat de Vleeswording des Zaligmakers niet anders dan zinnebeeldig moest worden verstaan, enz. Die beschuldigingen, dewelke vooral op Fox en op andere hoofden der Secte doelden, bragten het Quakerdom in zulk eene verfoejing, (e) dat men allerlei soort van smaad en vervolging in 't werk stelde tegen die voor Quakers bekend stonden.
De Quakers vleiden zich met wat meerderStaat van het Qua. kerdom onder Karel den Tweeden. rust by de komst van Karel den tweden tot den Troon; ook begost toen de hevigheit van de dweperye wat te bedaren. (f) De oplopenheit van geest was reets minder geworden, het uitvaren tegen de Predikanten en Kerken was zo gemeen niet meer, en die Godvruchtige buitensporigheden, waar aan de Quakers den naam van Inspiratien gaven, vertoonden zich zo menigvuldig niet: ten minsten zag men ze zo dikwyls niet in 't openbaar, en de Geestdryvers bedienden zich niet meer voor hunne rechters, wanneer zy ondervraagt wierden, van deeze begunstigde spreekwyzen der dweepery, te weten dat hunne namen onbekend waren in de waerelt, dat zy oirsprongelyk waren uit Canaan, en dat zy niet leefden dan in God enz. Daar was ook meerder orde en methode in hunne Leere gekomen, en de Secte was bestendiger en eendaantiger geworden. Zy begost zelfs een rang te houden en zich te doen erkennen. George Keith en Robert Barclay, beide Schotten,Keith en Barclay, twee grote voorstanders van de Quakers. brachten veel toe om de achting van de Secte allengskens te vermeerderen, en verweerden dezelve op een Methodique wyze, voornamelyk de laastgenoemde, bekend door zyne (g) Apologie voor de Quakers dewelke hy in 't jaar 1675. aan Karel den Tweden overgaf. Keith werdt vervolgens Doctor of Professor van de Quakers te Philadelphien, de Hoofdstad van

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (a) Pensylvanien. Hy schreef ook eenige Tractaten in 't Engelsch, tot beter uitlegging en opheldering van de Quakersche Leere: en deze was 't ook die den voorslag deet tot het verkiezen van bekwame luiden, om eene Belydenisse des Geloofs in den naam van de gantsche Secte op te stellen, als een bequaam middel om den band van eenigheit te nauwer toe te sluiten: 't welk echter door de Quakers verworpen wierdt, omdat zulks hun als een daat van meesterschap en authoriteit voorkwam, en als een verbintenis die naar slaverny geleek.
Voorgewende redenen om de Quakers te vervolgen. Dat de Quakers den Eed weigerden te doen aan den Koning, dewyl het, volgens (b) hunne gronden, ongeoorloft is te zweeren, en men zich met ja en neen genoegzaam kan verbinden zo wel als met eenen Eed, werdt wederom een nieuw Voordwendsel van onverdraagzaamheit ten hunnen opzichte. Hier by kwam de weigering van de tienden. Zo dat de mishandelingen en vervolgingen wederom een aanvang namen. George Fox, niet de stichter van de Secte, maar een ander die om zich van den eersten te onderscheiden, den bynaam van de jonge aannam, leverde den Koning (c) een Vertoog of Remonstrantie ten voordeele zyner broederen over, waar in hy zich doorgaans van harde uitdrukkingen en verwyt bediende, met byvoeging van bedreigingen van Gods wegen. Het haperde niet aan den Hertog van Jork, daar na Jacob II., dat de Autheur van dat Vertoog niet wierdt opgehangen. Daar werden nog andere remonstrantien gedaan, die niet beter wierden ontfangen; en de aanhoudende vervolgingen kreegen een glimp door een nieuwe beschuldiging, dewelke aan de Natie ruim zo hatelyk voorkwam als de dweepery en het weigeren van den Eed van getrouwigheit. Zedert eenigen tyd hadt men zyn werk gemaakt van in 't openbaar te verspreiden, dat men de Secte verdacht hieldt van Roomsgezinden onder de gedaante van Quakers te dulden. Vervolgens wist men dien achterdocht voor een vaste waarheit te doen doorgaan. Men zeide dat 'er
Jezuiten waren, die by de Quakers gingen prediken, na dat zy by de Roomsgezinden de Misse hadden gedaan. Indien in de vergaderplaatsen der Quakers een Predikant zich met welsprekendheit uitdrukte, moest het gewisselyk een Jezuit wezen; en wat konde doch, naar het zeggen van de vyanden der Quakers, de beweegreden van zulk eene vermomming zyn? dan dat de Roomsgezinden, dootvyanden van den Eed van getrouwigheit, doch uit een ander beginsel dan de Quakers, meenden te veiliger onder hunne vleugelen te konnen schuilen. Uit alle die straatgeruchten onstonden Romanesque schempschriften tegen de Quakers en Roomsgezinden.
Ten tyde dat de Quakers vervolgingen leeden, waar van zy, in navolging van andere Secten en Religien, een breed verslag tot hun voordeel doen, en die van den meermalen aangehaalden Latynschen Historieschryver uit de gedenkschriften van de Secte worden bygebracht, begost WillemBekeering van Willem Penn tot het Quakerdom. Penn bekend te worden. Dit was in den jare 1666. Van zyne reizen door Vrankryk en andere vreemde Landen wedergekeert, kwam hy in Yrland, daar het Quakerdom zedert eenigen tyd was doorgebroken, en, even als in Engeland en Schotland, vervolging leedt om het standvastig weigeren van de betaling der tienden, van het doen van den Eed, en van zich te schikken naar verscheidene in zwanggaande gebruiken der Burgelyke en Kerkelyke Regeering. Penn (d) die uit den aart van zyn verstand en temperament zeer bekwaam was om de indrukselen van het Quakerdom te ontfangen, van die Secte in Yrland hebbende horen spreken, begaf zich in eene hunner heimelyke Vergaderingen, en wierdt, tot zyn ongeluk of geluk, terwyl men die vergadering kwam stooren, gegreepen en nevens de anderen naar de gevangenis geleid: maar dit toeval schrikte (e) den jongeling niet af. Hy voelde zich geroepen tot het Quakerdom, en moest in zeer korten tyd een der voornaamste Keurlingen der Secte worden. Penn leide toe om de gevoelens

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Quakerdom grondig te verstaan, en wierdt door zyn onderzoek bevestigt in zyn voornemen om zich tot die Secte te bekeeren. In Engeland wedergekeert zynde, vertoonde hy zich als een Quaker voor zynen Vader; dat is, met den hoed op het hoofd, zonder hem te groeten, hem aansprekende met jy en jouw, en hem zyn vriend noemende. De jonge Quaker werdt in 't eerst zeer qualyk ontfangen, en gehouden voor een Visionaris of voor een zot. De Vader over die nieuwigheit bedroeft en moeilyk, wendde allerleye middelen aan om zynen verdwaalden zoon te recht te brengen, gebruikende daar toe gebeeden, bedreigingen, redeneeringen, en kastydingen. Maar de nieuwe Quaker was onverzettelyk, en de Vader, byna wanhopig geworden over de hardnekkigheit van een zoon waar op hy niets konde verwinnen, joeg hem den huize uit. Penn verdroeg die wederwaardigheden met gedult, zo dat de vaderlyke tederheit eindelyk de overhand nam. Penn, met zynen Vader verzoent zynde, wierdt erfgenaam van deszelfs grote goederen, en hadt de vertroosting van te zien dat zyn Vader, die te voren zo hevig tegen de Quakers hadt uitgevaren, ten naasten by Quakers stierf, zo men oordeelen zal uit de laatste woorden die hy, volgens den (a) Latynschen Historieschryver, gesproken heeft.
Zyn groot aanzien onder de Quakers. Penn kreeg welhaast een zeer groot aanzien onder de Quakers, zo door zyne predikatien als door zyne schriften; waar toe ook hielp zyn rykdom en de toegang dien hy tot het Hof hadt, daar hy volgens zyn weldadig humeur en verdraagzamen aart menigmaal voor zyne broederen in de bresse stondt, en niet alleen voor die van zynen aanhang, maar zelfs voor de Roomsgezinden. Hy wilde de verdraagzaamheit te verre uitstrekken, en een soort van evengelykheit onder alle de Secten des Christendoms hebben, meenende dat men geene der zelve van de burgerlyke Authoriteit mogt uitsluiten: een valsche en gevaarlyke stelling, zegt de Latynsche Historieschryver, dewelke met de palen van de vryheit uit te breiden, dezelve geheel en al omverrewierp. Men hadt verder niets meer nodig om Penn te verklaren tot een Atheist, een Jezuit, en een Papist: want een Latitudinarius of ruimschotig Godgeleerden van hem te maken zou niet genoeg geweest zyn. De verdraagzaamheit van dezen vermaarden Quaker was gegrond op deze stelling; dat het, om een goed Christen te wezen, genoeg was zich te houden aan de fondamenteele Artykelen van den Christelyken Godsdienst: dat is, aan de klaar uitgedrukte waarheeden die voor elkeen verstaanbaar zyn, en door het gezag van de H. Schriftuur bevestigt worden. J.C. voor den Zaligmaker der Waerelt te erkennen, was eene der wezentlykste waarheden. Daarenboven prees hy de betrachting der Zedekunde, en het nauwkeurig waarnemen van zyn plicht ten hoogsten aan. In 't vervolg dezer Verhandeling zal men vinden al 't geen men wegens de Leerstukken der eerste en der laatste Quakers heeft konnen byeenzamelen.
Het was omtrent dien zelven tyd dat de vervolgingen begosten te verslappen. De Quakers deeden hun voordeel met dien ademtocht, om regelen van hun geloof op te stellen, en een Kerkelyke Discipline te maken. Ik zal dienaangaande met weinig woorden herhalen 't geen de Latynsche Historieschryver met zeer veel omslag, en dikwyls zeer ingewikkelt, beschryft. (b) Zy stelden Predikanten of vaste Herders aan; dat is, gedwongen te erkennen, in weerwil van de evengelykheit daar zy zo zeer op gezet scheenen, dat 'er altoos menschen gevonden worden die boven anderen in verdiensten en gaven uitblinken, verkoren zy de bekwaamste luiden uit den hoop tot het bestieren van hunne vergaderingen, en tot het onderhouden van goede order. Eenige van die Herderen, die van plaats tot plaats moesten reizen, om de gelovigen te onderwyzen, om de nieuwbekeerden te examineren, enz. kregen den naam van Apostelen. Dit voorrecht koomt den mannenApostelen, opzieners en opziensters onder de Quakers. alleen niet toe; de vrouwen hebben het zelfde recht. Na die Predikers, of, om naar den trant der Quakers te spreken,

{==t.o. 119==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
L.F. Dubourg del. 
P.Tanjé sculp. 
ASSEMBLÉE des QUAQUERS à Londres

A. Quaqueresse qui préche.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
ASSEMBLÉE des QUAQUERS à Amsterdam

A. Quaquer qui préche.==} {>>afbeelding<<}
    


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geene die in de Bediening zyn, volgen de Ouderlingen of Opzieners, en de Opziensters, dewelke onderstelt worden de wysste te zyn, uit hoofde van den ouderdom die ervarenheit medebrengt. Zy waken nevens de Predikanten voor de Discipline, en ondersteunen dezelve met hunnen raad. Zy arbeiden ook met hun tot onderhouding van onderlingen vrede en eendracht. De zorge voor de armen en zieken is hun mede aanbevolen. Zy houden de Kerkelyke kasse, en zyn als de schatbewaarders der Secte.
Hunne Consistorien. De Predikanten en Ouderlingen hebben hunne reguliere vergaderingen, dewelke veel overeenkomst hebben met die de Protestanten Presbyteria of Consistorien noemen. De Latynsche Historieschryver zegt, dat men by de Quakers in Holland in yder Kerk een soort van een Kerkelyken Senaat hadt willen oprechten, en dat die Senaat zou hebben bestaan uit gehuwde personen en van een rype bejaardheit, die de vergaderingen volgens zekere vastgestelde Wetten zouden hebben bestiert: maar dit werdt verworpen, onder voorwendsel dat zulk een reglement voet zou geven tot een nieuwe Kerkelyke Heerschappy, de evengelykheit onder de Broeders wegnemen, en de gaven van den geest bepalen of vernietigen.
Classen en Synoden. Zy hebben ook, zo mannen als vrouwen, vergaderingen die algemeener zyn, en dewelke men Classes, Colloquia, en Synoden zou mogen noemen. In die Vergaderingen, die of Provinciaal zyn, en alle drie maanden worden gehouden, of algemeen en alle jaren beroepen worden, geschieden de Censuren, de overziening der Kerkelyke zaken, het onderzoek van nieuwe boeken, en de aantekening van gewichtige voorvallen in daar toe gemaakte Notulboeken. In Engeland vergadert het algemeen Synode der Quakers den derden dag na Pinxter; niet uit een beginsel van bygelovigheit, even of de Gedeputeerden van de Secte meerder inspiratie ontsingen op den tyd wanneer men de nederdaling van den H. Geest op de Apostelen viert: maar alleenlyk uit een beginsel van geregeltheit, dewyl'er een vastgestelden tyd om te vergaderen moest beraamt worden, en wel in een bequaam saizoen. Wyders weet men, dat de Quakers geenerlei Feesten vieren, noch eenige plechtigheit waarnemen. De H. Geest (a) (de inwendige geest) weet niet van die distinctien. Tot die algemeene Synode begeven (of begaven zich ten tyde wanneer de Autheur schreef) zich de gedeputeerden van alle de Quakers de gantsche waerelt door. De Synode heeft een Geheimschryver, om de verhandelde zaken te registreren, te rapporteren, of te copieeren: maar daar is geen zichtbaar President, dewyl de H. Geest altoos voorzit.
Wegens hunne oefeningen van devotie,Hunne Oefeningen van Devotie. heeft men maar te letten op de hier bygevoegde Afbeeldingen, waar in men zommigen ziet in een diepe mymering, anderen in verrukking en bespiegeling, terwyl een onder hen, 't zy man of vrouw, dan eens met veel bedaartheit en met een statig gelaat opryst, en dan weer met een hevigen drift, even of hy met een onwederstaanbare kracht wierdt aangestuwt; ook gaat dit veeltyds al zuchtende, en weenende, en schreyende toe. Alle die verschillende beweegingen zyn niet anders dan indrukkingen van dien geest, die menigmaal aan een Prediker of Predikster, Predikatien van twee of drie uuren lang instort, na een diepe en zeer lange stilzwygentheit, waar door de vergadering van die geestdryvers als in slaap gevallen is. De Quakers zeggen, dat zy geduurende die Geestelyke slaapzucht in zich zelven zyn geconcentreert, en als verslonden in een meditatie waar door de geest zich den weg baant om het hart der gelovigen in te nemen. Maar de geest geest niet altoos Predikatien of Vermaningen in: zomtyds blaast hy den Quakeren gebeeden in, en op een anderen tyd doet hy hen Psalmzingen. Onder de redenvoering, het gebed, of de vermaning van den gelovigen die van den geest geinspireert is, zyn de andere gelovigen bezig met heilige overdenkingen, met het onderzoek van zich zelven, met zuchten, met het maken van toepassingen op zich zelven van 't geen zy horen, met zich in den inwendigen stryd des geestes te verzetten tegen de gemoedsbewegingen en tegen de pogingen, die, naar hun zeggen, de Satan maar al te veel in 't werk stelt om by hen te huisvesten. Geduurende die inwendige beroering en stryd ontstaat 'er een beving in den gelovigen: en zelfs is 't wel gebeurt, zegt

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons (a) Croesius, dat die beving zo algemeen was onder de vergaderden, dat men zou gezegt hebben dat 'er in de vergaderplaats een aardbeving voorviel. Het is is ook gebeurt, en zelfs (b) meer dan eens, dat de Vergadering scheidde, zonder dat iemant gepredikt of vermaand hadt: hoewel 'er desniettemin inwendiglyk gebeeden was. Ik heb van het zingen der Quakers gewag gemaakt: maar men moet zich niet inbeelden dat het naar ons gezang gelykt. 't Is een soort van geruisch of gebrom, overeenkomstig met de slaperigheit der Secte.
In de meditatie, het gebed, de overdenking, de beschouwing, en eindelyk de lezing van de H. Schrift bestaan hunne huisselyke bezigheeden, die meer of min lang, veelvuldig, en verscheiden zyn naar mate dat de geest hen inspireert. Hier toe gewennen zy ook hunne kinderen, gevende hun daarenboven eene zeer eenvoudigeHunne eenvoudigheit in de opvoeding der kinderen, kleedy, enz. en zedige opvoeding, zonder zich te bemoeyen met opschik en fraaye klederen, noch met het geen men goede manieren, om aan de oogen van anderen te behagen, noemt. Het gewaad van een Quaker is gemeenlyk zwart, gantsch eenvoudig en byna gelyk aan een kamizool, zonder plooyen aan de zyden, zonder knopen aan de zakken, en zonder mouwen. Hunne welleventheit bestaat in een rondborstig voorkomen, en in een natuurlyk gesprek of onderhoud. ‘ (c) Het gebruik van het eene been achter 't ander te stryken is hun onbekend, gelyk ook dat van in de hand te dragen 't geen gemaakt is om het hoofd te dekken’. Indien het Quakerdom geene andere singulariteiten en berispelykheden bezat, zou het byna te wenschen zyn dat alle menschen Quakers wierden.
Ik heb gezegt dat zy geene Hoogtyden of Feestdagen hebben: maar dewyl alles by hun door inspiratie geschiedt, is het hun geoorlost alle dagen te vergaderen; hoewel zy in Engeland en in Holland voornamelyk alle Zondagen byeenkomen. Maar zy zullen noch in 't openbaar noch in 't byzonderbidden, noch overluid spreken, dan wanneer de inwendige geest hen daar toe vermaant. Indien de geest zwygt, zyn zy te vreden met denken, 't zy in de Kerk, 't zy aan de tafel, 't zy dat zy zich te bedde begeven; en hierom, zegt de Historieschryver, hebben hunne vyanden

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy worden onschuldig gelastert. hen beschuldigt dat zy God nooit bidden, en, even als de beesten, alleen (a) volgens een natuurlyk instinct of neiging leven. Insgelyks, dewyl zy eertyds in Engeland (b) genoodzaakt waren, om zich te beter te verbergen, in zeer enge vertrekken hunne vergadering te houden, daar het by gevolg menigmaal gebeurde, dat, om niet in flauwte te vallen, eenige luiden van een zwakke gesteltenis een klein flesjen met wynazyn of eau de la Reine uit den zak haalden; namen de vyanden daar uit gelegenheit om de arme Quakers te lasteren, en overal uit te strooyen, dat zy zich zelven inspireerden, en den geest deden nederdalen door de kracht van een zeker liqueur. De lasteringen van zulk soort verouderen nooit, en gaan altoos in zwang daar partyschappen zyn. Zy gaan over van het volk op de Kerkelyken, en door een wederkeering die de partyen voordeelig is, worden zy behendiglyk van de Geestelyken op de Leeken wederom gekaatst.
Zy maken geen werk van wetenschappen. De talen en wetenschappen zyn by hun in geen achting, echter meenen zy niet dat die kundigheden volstrekt onnut zyn: maar, volgens hun zeggen, zyn zy niet noodzakelyk aan de Bediening. 't Is de geest die spreekt; en volgens hun systema, is het zekerlyk waar dat die geest geen Wysgeerte, noch Grieksch, noch Hebreeuwsch nodig heeft om de Schrift uit te leggen en den volke te verklaren. Zy verachten voornamentlyk de School-Godgeleertheit, en de Philosophie die doorgaans geleert wordt, houdende dezelve voor uitvindingen des Satans.
Noch van eertytelen. Zy verwerpen (c) de eertytelen, zo Kerkelyke als waereldlyke, en hebben ook geen achting voor de Academische graden. Alle die onderscheidingen, zeggen zy, dienen alleen om Meesterschap te oefenen. Maar volgens het Evangelie, naar de letter opgenomen, zyn wy alle broeders van gelyken rang. Zy houden de Protestantsche Geestelyken voor huurlingen, uit hoofde van hunne inkomsten, tienden, jaargelden, of andere beloningen: en men kan wel denken, dat volgens hun gevoelen ook niet kan goedgekeurt worden, dat de Predikanten een zeker getal uitmaken, en dat de herderlyke roeping vastgemaakt wordt aan sommige menschen van een byzonderen rang, dewyl de geest niet bepaalt is, noch kan wezen. Behalven dat zy meenen, dat het getal der Herderen te klein is voor de belangen van de Kerk, en gaerne Missionarissen zouden willen hebben, die, even als die der Roomsgezinden, onophoudelyk bezig waren tot voortplanting van het geloof. Het schynt hun toe, dat het gedrag der Protestanten in dit stuk den weg baant voor den Antichrist.
De rechten, de imposten, de grooteHun gevoelen wegens het bedryf der menschen om winst. winsten en jaargelden, als mede veele middelen waar van men zich in de menschelyke samenleving bedient om de menschen hun plicht te doen betrachten, of van nut te doen zyn door de hoop van groote winst, komen aan de Quakers voor als hatelyke en gevaarlyke dingen, die de menschen tot huurlingen en niet tot burgers maken; en eerder slaven van de gierigheit voortbrengen, dan Christenen die zich van hunnen plicht pogen te quyten.
Ik herhaal nog eens, en zeg in den Quakers styl, dat in het Quakerdom de geest vry is, en zich niet onderwerpt noch aan synoden, noch aan eenige waereltsche wysheit. Dit is een van de voornaamste gronden der Secte. Alle de le-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
dematen van de Kerk konnen en moeten het hunne toebrengen tot het welzyn van dat lichaam, alle konnen zy dezelfde hulp van den H. Geest ondervinden, en dezelfde uitwerkingen van zyne kracht gevoelen. Even als de leeden van ons lichaam, worden die der Kerk gevoed en in 't leven gehouden door eene en dezelfde kracht, en op eene en dezelfde wyze; invoegen dat zy door die kracht, alle konnen samenlopen tot opbouwing van dat Mystique lichaam, even als alle de leeden van het menschelyk lichaam zich tot het gemeene welzyn bewegen. Op dezen grond, zo goed als mogelyk toegepast op de Evangelische Bediening, zegt men by de Quakers, dat de geest, door zyne aandryving bekend makende wat het lichaam der Kerke nodig heeft, de leeden, waar inHet Kerkelyk lichaam by het menschelyk lichaam vergeleken. hy die impulsie doet gevoelen, verplicht om terstond het Mystique lichaam te hulp te komen; maar kan het niet gebeuren, dat men door luiheit, door verzuim, of door eenige bezigheit die aandryving niet gevoelt? Menigmaal letten wy niet op de gebreeken van de leeden des lichaams. Men (a) moet zich opwekken, antwoorden de Quakers, en door een volkomen inkeer in zich zelven, de gaven en de kracht van den geest des levens beproeven. Hier in bestaat de gantsche herderlyke roeping: zy vereischt geen toestel, noch plechtigheit, noch oefening des verstands, noch voorbereiding, noch onderzoek, noch, met één woord, geene van de gewone middelen die by de andere Secten
van het Christendom in gebruik zyn om de Kerken van Herders te voorzien. Ondertusschen wanneer het, na 't inwendig onderzoek, gebeurt dat iemant zich door denDe roeping der Predikers. geest tot het Predik-ampt getrokken voelt, moet men de formaliteit gebruiken van in den Kerkenraad te overweegen, of de geinspireerde waarlyk daar toe bekwaam zy, en of hy tot die bediening mag worden afgezondert: waarna men hem een vermaning doet, strekkende om hem het gewicht daar van te doen begrypen, zo met opzicht tot hem zelven, als met opzicht tot de Kerk: en dus schynt het dat (b) de andere Herders en de vergaderde gelovigen met den Geest tot die verkiezing samenlopen. Op dezen voet wordt hy van de gemeente afgezondert, en tot Prediker of Herder aangestelt. Zomwyl komen daar brieven van voorspraak by, door andere Kerken of Genoodschappen van Quakers verleent. Het onderhoudHun onderhoud. van die Predikers bestaat alleen in vrywillige giften, zonder conventie of eenig verdrag. Elk geeft daar toe zo veel hy wil, en naar zyn vermogen; ook mag de Prediker niets meerder aannemen dan hy tot onderhouding van zyn leven nodig heeft, dat is, tot een sober leven. Indien een Prediker by gebrek van onderhoud tot armoede vervalt, is het hem geoorloft zyne Kerk te verlaten, en zelfs, zegt de Latynsche Historieschryver, mag hy het stof van zyne voeten afschudden tegen die Kerk.
Belangende de tienden of kerkelyke inkomsten,Betaling van lasten en schatting. en de rechten of belastingen die in (c) oorlogstyd geheven worden, zie hier hoe de Quakers zich hedendaagsch gedragen tot vermyding van de vervolgingen die zy deswegen langen tyd hebben moeten ondergaan: zy betalen die rechten zonder te willen weten of te vernemen tot wat gebruik men ze heft: en om geen aanstoot te geven aan de discipline hunner Secte, als vlak strydig met die rechten,
houdt men zich even of men die inbreuk niet bemerkte, en men stapt daar over heen als over een misslag van zwakheit die onvermydelyk is. Voorheen (d) zouden zy onverzettelyk in dat stuk geweest zyn: ook vergeven hunne vyan-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
den hun dien draai niet, als zynde zo strydig tegen de Evangelische Zedekunde, en met recht te stellen onder die Pascal in zyne Lettres Provinciales veroordeelt.
Het gevoelen der Quakers wegens den Doop en de Gommunie. Die ooit heeft horen spreken van de Quakers, kan niet onkundig zyn van dat zy noch Doop noch Communie hebben. Ook wordt men als gedwongen om met verwondering in navolging van den Schryver der Lettres sur les Anglois, daar hy als in een samenspraak met een Quaker voorkoomt, uit te roepen: welhoe, zyt gy lieden dan geen Christenen! 't Is een waarheit dat zy den Doop voor een Joodsche plechtigheit houden; stemmende echter toe dat de andere Christenen den zelven aanzien als een teken van wedergeboorte, van inleiding en inlyving in het Christendom, onder beding dat in een Godsdienst die gantsch heilig en gantsch geestelyk is, het teken niet de overhand hebbe boven den plicht, en dat uit hoofde van den Doop een boos mensch niet gehouden werde voor een Christen, terwyl een ongedoopt mensch, die alle de plichten des Christendoms oefent, maar voor een Heiden zoude aangezien worden. De ware Doop van Christus, zeggen zy, bestaat in den Doop of de afwassching der ziele, en deze is 't alleen waar door de menschen zalig worden. Niet minder is men geërgert over hun gevoelen wegens het Sacrament der Communie: en als men hunne belydenis in dit stuk heeft aangehoort, kan men zich mede niet onthouden van den Schryver der gemelde Lettres na te zeggen, hoe, geen Communie! maar dan antwoorden de Quakers, even als die hy daar invoert, wy hebben geene andere Communie dan die onzer harten.
Wagens het Eedzweren. Zonder hier te herhalen hunnen afkeer van het eedzweeren, dien zy met alle de Wederdopers gemeen hebben, zal het genoeg zyn de eigene woorden van den evengemelden Autheur by te brengen. ‘Wy doen nooit eeden, zelfs niet in Rechtszaken; wy meenen dat de naam des Allerhoogsten te waardig is om gebezigt te worden tot de elendige geschillen der menschen. Wanneer wy voor de Magistraten moeten verschynen om de zaken van anderen (want onder ons vallen nimmer processen voor) bevestigen wy de waarheit met ja of neen, en de Rechters geloven ons op ons woord, terwyl zo veele andere Christenen hun ziel en zaligheit op het Evangelie verzweeren.
Het huwelyk der Quakers is zo eenvoudigHun Huwelyk. als al het overige. 't Is genoeg dat de noodzakelykheit het ons beveelt, zeide een Hollandsche Quaker die men die eenvoudigheit verweet, als mede de heilige onverschilligheit welke hy betuigde te hebben voor een daat van hulde aan de Natuur, waar omtrent een gryzaart zelf zyn uiterste best doet om zich te ontdooyen. De Natuur gedraagt zich tegen de Quakers niet anders dan tegen alle andere Secten en Godsdiensten; maar zy pogen de natuur te verbeteren, en willen dat zy zich verklare als volkomelyk wedergeboren. Derhalven begint men met de jonge luiden christelyk te vermanen wegens al 't geen den Huwelyken staat betreft, niet vergetende hen te waarschuwen dat het huwelyk een tedere zaak is, en een goed overleg vereischt, zo dat men 't niet behoort te ondernemen zonder de toestemming der ouderen, noch zonder ryp beraad. Indien men na die vermaningen volhardt in het voornemen van te willen trouwen, moet daar van kennis worden gegeven aan den Kerkenraad, en hier wordt dan gevraagt, of men in staat is om te trouwen, of men de toestemming der ouderen heeft, enz. De Kerkenraad vraagt ook aan alle die daar tegenwoordig zyn, of'er geen verhindering van het voorgenomen huwelyk is, waar na men een soort van gebod afkondigt des Zondags na de bekentmaking aan den Kerkenraad. Zie daar het geen den Echt der Quakers voorgaat; nu volgt de voltrekking. Na de geboden begeven zich de ondertrouwde in de Vergadering, verzelt van hunne nabestaande en andere vrienden die zy goedvinden daar by te nodigen. Hier vraagt men hun in de tegenwoordigheit van de gemelde vrienden, of zy elkander beminnen, of zy begeeren vereenigt te worden, of zy voornemens zyn elkander hulp en bystand toe te brengen, en diergelyke dingen meer volgens de omstandigheit der zake. Op dat alles antwoorden de Quakers even als
men overal gewoon is, met de beste voornemens van de waerelt. Het antwoord gegeven zynde, wordt de wederzydsche bewilliging der toekomende Echtgenoten in een boek aangetekent, en zy onderschryven die aantekening met hunnen naam, gelyk de aanwezende vrienden en getuigen mede doen; waar na men de nieuw ge-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwde laat vertrekken om de beveelen der Natuur Godsdienstiglyk te gehoorzamen. De buitensporigheit van bruilofthouden is hun onbekend, of moet hun onbekend wezen. Dewyl, volgens het verstand der Secte, het (a) lichaam het kleed van de ziel is, is men wel verplicht het zelve te bewaren en te onderhouden, doch in een voudigheit en zedigheit, zonder overdaat, en zonder dat men de zinnen poogt te streelen ten koste van de zuiverheit der ziele. Eertyds, zegt ons de Latynsche Historieschryver, wierden die huwelyken der Quakers voor onwettig gehouden, maar in 't vervolg heeft men ze in Engeland toegelaten, en voor wettig gerekent.
Naamgeving der kinderen. Vier of vyf dagen na de geboorte der kinderen, worden nevens de vroedvrouw en de kraambewaarster, alle de vrouwen, die by de verlossing zyn tegenwoordig geweest, by een geroepen, om hunne getuigenis aan te nemen, en in een boek aan te tekenen. Ter zelver tyd geeft men het kind een naam.
Begrafenis. Wat aangaat de lykplichten, de Quakers bemoejen zich niet met eenige pracht in dat stuk, noch met lykredenen. Volgens hunne gronden strydt zulks niet minder met de Christelyke eenvoudigheit, dan de geoorlofde dwaasheden die het huwelyk der andere Christenen verzellen. (b) Wat is 'er by de begrafenissen uitsporiger, zeggen zy, dan dat men veele menschen, ouders, nabestaande, en andere vrienden ziet op een treurige wyze een doot lichaam volgen, en het zelve in rouwgewaad naar het graf verzellen, om vervolgens naar het huis van den overledenen weder tekeeren, en daar zich (c) dronken te drinken ter zyner eere? Wat vreemder gedrag is dit! en schynt het niet een comedie zulk een soort van droefheit te vertonen, daar eenige nabestaande vrienden, met lange rouwmantels omhangen, een dooden schynen te beweenen, terwyl zy ondertuslchen in hun vuist lagchen wegens de erfenisse die hy hun heeft nagelaten? De Quakers onthouden zich van de meeste dier misbruiken, doende hunne doden zonder statie en zonder rouw naar het kerkhof van de Secte brengen. Men vergenoegt zich met by die gelegenheit te overwegen de broosheit van het Menschelyk Leven, met zich ter deugt aan te sporen, en met den overledenen in zyn gedrag na te volgen, indien hy waarlyk verdient heeft daar in na gevolgt te worden, enz.
Tot dus verre 't geen ik wegens de gebruiken der Quakers heb konnen verzamelen. Laat ons nu wederkeeren tot den voortgang van het Quakerdom. Keith, inVervolgingen tegen de Quakers. den jare 1667. te Aberdeen in Schotland gevangen zittende, schreef een Tractaat van de onmiddelyke openbaring van J.C. in den mensch. Men zette Penn ook gevangen wegens een boek, 't welk, volgens de Rechtzinnigen, de Drie-eenheit vernietigde. Zekere Eccles, van Muzikant een Quakers Prediker geworden, en een Autheur van harssenschimmen en dweeperyen, ondernam een nieuwe manier van bekeeren. Hy tradt in een heimelyke byeenkomst van Roomsgezinden met een groote test vol vuur op zyn hoofd, dreigende (d) hen daar mede te zullen verbranden, (misschien in de toekomende zo wel als in deze waerelt) indien zy niet afstonden van hunne afgodery. Met dezelve woede liep hy langs de straten van Londen, en liet zich eindelyk naar verdienste kastyden in Yrland. In 't jaar 1670. wierden de Quakers ten uitersten mishandelt. Het verslag dat de Latynsche Historieschryver van die vervolgingen doet, onderstelt zynde dat hy volkomelyk de waarheit zegt, strekt meer tot schande van de vervolgers dan van de vervolgden. Wegens deze heeft men aangemerkt, dat hunne hardnekkigheit, schoon doorgaans zo belagchelyk als min Christelyk, nochtans iet zielroerends inhadt. Zie hier een staaltjen. Wanneer zy met allerley versmaadheit geweldadig verdreven wierden uit plaatsen daar men hen vergadert zynde verrascht hadt, verzamelden zy zich, in plaats van de beledigingen van het gemeen te ontvluchten, gerustelyk voor de deur van het huis waar uit zy verjaagt waren, en stelden zich vrywilliglyk bloot voor allerhande verongelykingen. Met het begin van den oorlog in 't jaar 1672. tusschen

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engeland en Holland begosten zy wat adem te scheppen, en men mag zeggen dat Engeland zedert dien tyd ongevoeliglyk gewende aan het zien van Quakers.
Hier koomt Fox, dien ik byna hadt uit het gezicht verloren, wederom te voorschyn. In 't jaar 1671. begaf hy zich naar Amerika, en ging daar, in de landen van de nieuwe waerelt die onder de heerschappy van Engeland geraakt waren, alle zyne Quakersche geloofsgenoten bezoeken. Van die reize wedergekeert, werdt hy op nieuw gevangen gezet. Eindelyk door deFox pogingen om de gantsche waerelt te bekeeren. tusschenkomst van Mylord Hales in vryheit geraakt, verbergde hy zyn talent niet. Van alle kanten schreef hy brieven tot voorstand van zyn gevoelen, met vermaningen ter bekeering (tot het Quakerdom). Hy predikte ook door brieven den Joden van Amsterdam, den Roomsgezinden, en zelfs den Paus. Hy schreef mede aan de Vorsten van Afrika en aan den Groten Turk, want dezen tytel gaf hy aan den Groten Heer. Het zal onnodig zyn dien dweeper van jaar tot jaar in zyne bedryven na te gaan, tot het einde zyner loopbaneZyn doot. toe Hy stierf in 't begin van 't jaar 1691.Zyn Caracter. Die man, zegt men, was van lichaam en geest even onvermoeit, dat is, zyn lichaam was van een goed temperament, en zyn geest was onverzettelyk en vol yver; want voor het overige, behalven dat hy zyn verstand met geene wetenschappen hadt versiert, ontbrak het hem aan beschaaftheit, en zyn oordeel was niet zeer doordringend. Hoewel hy, naar het exempel der Dwepersche Anabaptisten zyne voorgangers, in 't gemeen alle soorten van kunsten en wetenschappen verachtede, tot zo verre dat hy zelfs in de eerste gronden daar van onkundig was, bediende hy zich nochtans zomwylen van fyne streeken om zich voor een bekwaam man te doen doorgaan. Hy was werkzaam en onvermoeit, en ontzag zich niet veel moeite te doen om een geringe zaak. Zyne standvastigheit, of liever de hardnekkigheit en de drift waar mede hy zyne leere en zyne leerlingen voorstondt, was zonder
voorbeeld. Hier by bezat hy een ongemeen gedult, en een soberheit van leven zonder wederga. Hy mydde zorgvuldig allerlei overdaat, niet zo zeer uit liefde tot zyne gezondheit, als wel uit plicht en uit een beginzel van Godsdienst. Zyne grootmoedigheit ging gepaart met een ongemeene stoutheit, en hy hadt zulk een hoog gevoelen van zyne gaven, dat hy zich overal poogde te doen gelden, en zich met alles bemoeide, gelovende dat niets wel gedaan was dan 't geen door hem zelven of door zyne raadgeving wierdt uitgevoert. Met een geveinsde zedigheit en eenvoudigheit bedekte hy die hovaardy, dewelke, gelyk ze hem toeliet gemakkelyk en toegevend te zyn tegen die van zyne party, hem ter zelver tyd heiliglyk verbitterde tegen anderen. 't Is waar deze gramschap, hoe heilig in schyn, liet hem niet toe zyne tegenstreveren anders dan met woorden te keer te gaan, maar die woorden, volgens den letterlyken zin van (a) den Latynschen Historieschryver, waren niet zelden van onvoorzichtigheit en onbeschaamtheit verzeld. Na de doot van Fox ontstondt 'erVerdeeltheit onder de Quakers. verdeeltheit onder de Quakers. Door zyn gezag hadt hy altoos de eenigheit onderhouden, en de kuiperyen verhindert. Men zal in 't vervolg zien, dat de gevoelens van Keith wegens de mensheit van J.C., de oorsprong van die verdeeltheden, dewelke een soort van scheuring verwekten, en haast den ondergang der Secte zou hebben na zich gesleept, geweest zyn.
Ik zal hier de by eenkomst, die te LondenByeenkomst tusschen de Anabaptisten en de Quakers. in den jare 1674. tusschen de Wederdopers en de Quakers gehouden wierdt, maar even aanroeren. De oorzaak van die Conferentie was dat een Anabaptistisch Prediker, Hick genaamt, aan de Quakers ten onrechte verweten hadt dat zy geen Christenen waren, dewyl zy, zo hy zeide, leerden dat J.C. niet personelyk buiten den mensch bestondt; maar dat het licht, 't welk de ziele inwendig verligt, niet anders is dan J.C. zelf. Hy grondde zyn zeggen op het scryven van eenige Quakersche Autheuren, behelzende dat niemant ooit J.C. met de oogen des lichaams gezien hadde. Volgens den Latynschen Historieschryver, strekte die byeenkomst alleen tot schande van de Wederdoopers. Twee jaren daarna vatte Robert Barclay de penne op, en gaf datRobert Barclay. vermaarde (b) (c) verweerschrift der Quakers in 't licht, 't welk terstond door verscheide

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
Protestantsche Godgeleerden uit HollandMichel Molinos. en Duitschland wederlegt wierdt. Byna ter zelver tyd verscheen (a) Michel Molinos in ltalien. Deze Spaansche Priester schreef zynen Geestelyken Leidsman in 't Italiaansch, vervattende de gantsche Mystique leere der Quietisten. De tyd der (b) opkomst van het Quietismus, en de overeenkomst van deszelfs leerstukken met die der Quakers, hebben die beide voor afzetsels van eene en dezelve Secte doen aanzien: en waarlyk een van de voornaamste Quakers (c) spreekt zo
overeenkomstig met de taal van Molinos, dat men nauwlyks eenig onderscheid vinden kan.
De vervolgingen duurden byna tot aan het einde der Regeering van Karel den tweeden. De Latynsche Historieschryver verhaalt dien aangaande zulke hatelyke dingen, dat men daar door zou mogen billyken, ten misten voor de menschen, de buitensporigheden die de onverdraagzaamheit in andere Religien heeft doen begaan.De vervolgingen tegen de Quakers gestaakt onder Jacobus den Tweeden Jacob II. op den troon geklommen, helde in 't eerst tot eene algemeene verdraagzaamheit over, met oogmerk om dus, door een middel dat alle partyen bekoorde, zynen eigenen Godsdienst te begunstigen. De Quakers, hem geluk gewenscht hebbende met de komste tot de kroon, voerden hem volgens den styl hunner Secte te gemoed. ‘Wy zyn onderricht, dat gy zo min als wy het met de gevoelens der Anglicaansche Kerk houdt, wy verzoeken u om een gelyke vryheit als gy voor u zelven neemt.’ De Secte ondervondt ook, dat de Souverain tot verdraagzaamheit genegen was. Byna vyftien hondert Quakers zaten in hechtenisse; de Vorst deet hen in vryheit stellen: en dewyl men niettegenstaande de Acte van Tolerantie niet naliet wederom andere gevangen te nemen wegens het weigeren van het betalen der tienden, of van den Eed af te leggen, of van andere vereischte schattingen op te brengen, gaf hy bevel om ze te ontslaan, en wilde niet dat zy noch om hunne gevoelens, noch om hunne gebruiken zouden ontrust worden. Dus werdt hun geoorloft den Koning voor by te gaan even als een particulier persoon, met den hoed op 't hoofd in zyne tegen woordig heit te verschynen, hem aan te spreken met jy en jouw, en voorts zo gemeenzaam met hem om te gaan als met iemant van huns gelyken.
Penn geraakte in de gunst van JacobusPenn in haat geraakt by Quakers en Protestanten. II. en deet daar mede zyn voordeel om zich aan zynen aanhang ten nutte te maken: maar omdat men geloofde dat hy den Koning hadt aangeraden de afschaffing van den Eed en van de poenale wetten, en elk zich inbeeldde dat een zo hatelyk ontwerp niet anders strekte dan om den Roomschen Godsdienst in Engeland te doen bovendryven, verloor hy byna al het vertrouwen van zyn eigen party, en haalde zich den haat der Protestanten op den hals. Deze hielden hem voor een Papist, en voor een Jezuit. De Quakers, die uit de afschaffing van den Eed en van de gemelde Wetten de herstelling van het Pausdom voorzagen, of vreesden, zeiden opentlyk, dat een Vorst van dien Godsdienst niet zou nalaten die Wetten wederom in te voeren, om zich daar van zo wel tegen hen als tegen de Protestanten te bedienen, zo dra hy zyne banden in Engeland zou hebben vastgelegt. Ten minsten gaf Penn gelegenheit tot groten achterdocht tegen hem. Hy hadt de afschaffing der Poenale Wetten by geschrift verdedigt, en hy hadt zich altoos verklaart voor eene algemeene verdraagzaamheit, zodanig dat het allen Christenen zou vrystaan elk in 't byzonder God te dienen volgens zyne eigene gronden, en dat niemant zou mogen worden uitge-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
sloten van eenige bedieningen en ampten, zelfs niet van de allerhoogste waardigheden, zo men zich daar in altoos op eene vreedzame en gematigde wyze gedroeg. Penn nu, om zich met beide de partyen te bevredigen, vondt goed om een Apologie voor zyn gedrag op te stellen: hy gaf derhalven een tweede geschrift uit, om zich te verdedigen wegens de beschuldiging van Papery. Hy hadt het geluk van de Quakers zyne broederen te overtuigen, en hun vertrouwen te herwinnen: maar veele Engelsche Protestanten, daar onder
de nieuwe Fransche vluchtelingen, konden niet besluiten den argwaan dien zy tegen hem hadden opgevat, af te leggen: zelfs wierden zy daar in versterkt, wanneer menRevolutie in Engeland. by de Revolutie, door de komste van den Prins van Oranje tot den Troon veroorzaakt, een brief onderschepte, dien Jacobus II. naar het Hof van Viankryk gevlucht, aan Penn geschreven hadt. Hy werdt wegens die verstandhouding ondervraagt. Hy antwoordde op eene (a) verstandige en edelmoedige wyze: maar door de hevigheit waar in zich de partyen ten tyde van de Revolutie bevonden, werdt het antwoord van dien Quaker niet anders aangenomen dan als een opentlyke verklaring voor de zaak van Jacobus II. en de meeste Protestanten van dien tyd, vooral de makers van blauwboekjes, hielden de vriendschap met dien Vorst voor verradery. Zedert dat geval verliet Penn geheel en al het gewoel van de waerelt, en bepaalde zich alleen by zyn huisgezin tot in den jare 1693. Laat ons hem nu volgen naar Amerika.
Quakers in Amerika. Lang voor Penn, en reets zedert den jare 1653. waren eenige Quakers naar de volkplantingen der nieuwe waerelt, die de Engelschen toebehoren, vertrokken. Nauwlyk waren zy daar aangeland, of zy wierden deerlyk mishandelt, en men gaf zeer strenge beveelen tegen hen uit. Men strafte hen met boetens, met roeden, met gevangenis, enz. en zo men de gedenkschriften der Secte geloven mag, vonden zy meer menschelykheit by de Wilden, als by de Engelschen hunne landsgenoten: doch dit is geen wonder. De denkbeelden van die Wilden waren gantsch eenvoudig: en zo zouden de onze ook wezen, indien de vooroordeelen, waar mede dezelve beladen worden, de menschen niet ongevoeliglyk tot vervolging en boosheit aanvoerden. Om den voortgang van het Quakerdom in die Colonien te stuiten,Mishandeling der zelve. voegde de Wet by de boetens, by den ban en andere straffen, dat alwie als een Quaker zou worden aangeklaagt, of zich tot het Quakerdom bekeerde, voor de eerste maal een oor zou worden afgesneden, indien het een manspersoon was, en, indien een vrouw, zou worden gegeeselt. Eindelyk voerde men de dootstraf in tegen de hardnekkigsten: te Boston wierden eenige Quakers aan de galg gehangen. Hier mede eindig ik dit kort verslag, om tot Penn weder te keeren.
De Koning en het Parlement gavenPenn wordt Souverain van Amerika. hem in 't jaar 1680, den eigendom en de souverainiteit van een wingewest in Amerika ten zuiden van Maryland, om hem schadeloos te stellen wegens de groote sommen gelds die zyn vader aan de Kroon hadt uitgeschoten, en waar van hy niets te rug bekomen hadt. Dat wingewest kreeg den naam van Pensylvanien, door den Quaker deszelfs souverein, die het begost te bevolken met luiden van zyne Secte. Hy stichte daar de Stad, (b) Philadelphia geheten, maakte een verbond met de omgelegene wilden, gaf wetten aan de Republyk der Quakers, en voerde daar, op zulk eene wyze als terstond zal gezegt worden, die verdraagzaamheit in, en die (c) Christelyke vryheit, dewelke waarlyk bekwamer is om den waren Godsdienst in te boezemen dan galgen, raderen, en galeyen, voor zo verre men onder den naam van vryheit, geen vrygeestery toelaat. ‘De nieuwe Wetgever verklaardeHy maakt een Wet tot verdraagzaamheit in den Godsdienst. dat alle de geenen die een eenig God, die almachtig is en de Schepper en onderhouder van het Geheelal, zouden erkennen, en betonen zouden in hem te geloven door nauwkeurig op te volgen de regelen van die deugt welke alleen bekwaam is om den mensch tot zy-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen Schepper te doen naderen, en hem te doen gelyk worden; dat alzulke menschen, zegge ik, eene volkomene vryheit zouden genieten, en niet zouden gedwongen worden tot eenig Godsdienstig bedryf 't welk met hun gewisse streedt, noch genoodzaakt een Godtsdienstpleging, welke
zy afkeurden, by te wonen: en hy beval, dat, indien het gebeurde dat iemant zynen medeburger, op wat wyze het ook zou mogen wezen, mishandelde om verschil van Godsdienst, zulk een als een oproerige en als een verstoorder van de gemeene rust zoude gestraft worden’. Eene zo redelyke Wet konde geene hypocriten of huichelaars, noch godloze menschen voortbrengen, en gaf geen voet tot Kerkelyke Factien, die meer dan eens den ondergang van Koningryken en Staten hebben bevordert. Hy vergenoegde zich niet met alle soorten van Secten en Religien toe te laten, en met alleen een eenvoudig geloof in God af te vergen van die zich in zyne Republyk wilden nederzetten: maar zelfs gaf hy, als reets gezegt is, aan ydereen vryheit om naar de Regeering en andere waardigheden te staan; met dit onderscheit nochtans, dat de Quakers noodwendig den voorrang hadden uit hoofde van hun groot getal, en niet zo zeer door list of kuiperyen, zegt de Latynsche Historie-Schryver, dewyl dit met de eenvoudigheit van het Quakerdom strydt. Dus onderstelt hy, dat die eenvoudigheitAanmerking. onschendbaar is, en dat 'er nooit uitzonderingen noch overtredingen van die wetten geweest zyn, noch zouden konnen zyn: doch ik weet niet of zulks wel doorgaat, en ik zou niet willen vaststellen dat zulk een Staat eenige eeuwen in die zelve eenvoudigheit zou konnen standhouden. Een twyfeling op zekere wyze voorgestelt, een nieuwe oplossing van sommige zaken zou in staat zyn om die eenvoudigheit omverre te werpen, gelyk byna gebeurde op de volgende wyze. Nauwlyks was die nieuwe Republyk opgerecht,Religiegeschillen onder de Quakers. toen (a) Keith daar in eenige zeer hevige geschillen verwekte, wegens dewelke de Pensylvaniers zo voor als tegen party trokken. het onderwerp dier geschilien was het gevoelen van
Keith over de mensheit van J.C. Volgens hem was die mensheit dubbel; de eene hemelsch, geestelyk en eeuwig; de andere aardsch en gantsch lichamelyk. Deze laatste mensheit bestondt in het lichaam van J.C. uit de Maagd Maria geboren. Ik hebben reets gewag gemaakt van Keiths Tractaat, waar in hy dat byzonder gevoelen vaststelt, 't welk J.C. dubbel maakt volgens de tegenwerping der andersgezinde Quakers. Maar Keith beweerde dat zyn gevoelen van de gantsche Secte standvastig was gevolgt, dat het was de grondslag van het Christendom, en dat het zelve te houden voor onrechtzinnig, zo veel was als het lyden en den doot van J.C. te lochenen. Keith dreigde zelfs zich af te zonderen van die zich tegens dat gevoelen zouden aankanten. Uit dat geschil ontstonden andere twisten tusschen die zich tegen Keith verklaart hadden. Eenige beweerden dat J.C. niet opgestaan, noch ten Hemel gevaren was met het zelfde lichaam dat hy uit Maria geboren wordende hadt aangenomen; andere zeiden dat J.C. waarlyk met dat zelve lichaam was opgestaan, doch dat hy het by zyn Hemelvaart hadt afgelegt: nog andere bleven in twyfel, en, om my van de woorden des Latynschen Historieschryvers te bedienen, (b) wisten niet wat zy zeiden, of wisten niet wat zy moesten zeggen. De gematigdsten hielden dat geschil voor een zaak van weinig gewicht, en ter zaligheit onnut. Die ydele naspeuringen werden gevolgt van andere die nog ruim zo beuzelachtig waren. Men ging zich bekommeren over den staet der zielen na de doot, en men vondt 'er die staande hielden dat de rechtvaerdige recht toe naar den Hemel, en de godloze recht toe ter Helle voeren. Dit onderstelde, zeide men, dat de eene zo wel als de andere onmiddelyk na hun overlyden geoordeelt wierden, en dat 'er
by gevolg geene eigentlyke opstanding, noch algemeen oordeel wezen zoude. Andere Quakers waanden, dat de menschen reets in dit leven het Paradys of de Helle in zich hadden. Men leide Keith nog te last, dat hy de verhuizing der zielen geloofde. Alle die beuzelachtige geschillen, waar onder zich veel harsterrigheit en bitterheit mengde, wierden eindelyk het onderwerp van eene algemeene Vergadering der Quakers, die gehouden wierdt in 't jaar 1691. Keith

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Synode der Quakers. behaalde de overwinning; zyne leere wegens J.C. werdt voor rechtzinnig erkent doch niet lang daar na moest hy nog andere stormen uitstaan. Zekere Fitzwater beschuldigde hem, te leeren dat het licht van J.C. den menschen niet genoegzaam is; de geene die uit kracht der beslissing van het Synode van 1691. hem voldoening geven moesten, weigerden zulks niet alleen, maar bleven zelfs in hunne beschuldiging volharden. Eindelyk wisten zy de zaken zo te beleggen, dat men tot een overziening van de uitspraak van 1691. kwam, in een tweede Vergadering gehouden in den jare 1692. waar in Keith, door de list zyner vyanden, ongehoort veroordeelt wierdt, en gehouden voor een man waar in geen vreeze Gods was. Hier op volgden eenige andere omstandigheden die ik oversla, en die Keith en zynen aanhang noodzaakten van die proceduuren (a) te appelleeren aan den Koning (b) en aan de Koningin van Engeland. Het Appel ging niet door: Keith liet zich bewegen door zyne vrienden, die hem vermaanden om een beter tyd af te wachten, en groter oneenigheit voor te komen. Het gerucht dier verdeeltheden kwam den Quakers van Londen welhaast ter ooren, te meer dewyl Keith uit Amerika te rug gekomen was, en niettegenstaande de voorzorg die genomen werdt tegen de besmetting van die geschillen der Amerikaansche Quakers, verdeelde zich het Engelsch Quakerdom in twee partyen. Men maakte een
nieuwe Geloofsbelydenis, en het groot jaarlyks Synode werdt belegt: doch die twee grote middelen, waar van alle Gezindheden gewoon zyn zich te bedienen tegen de Kerkelyke geschillen, mislukten by de Quakers even als elders. Drie achtereenvolgende Synoden onderzogten het onderwerp des geschils, en deeden vruchteloze pogingen om de partyen te verzoenen. Eindelyk werdt besloten in de Synodus van 1695. dat Keith, zo hardnekkig in het verdedigen van zyn gedrag en van de wyze waar op hy zich in die gechillen hadt uitgedrukt, als de andere geweest waren in hem te beknibbelen wegens die manier van zich uit te drukken, voortaanKeith veroordeelt. niet meer voor een broeder zou worden erkent, dat hy zou verklaart worden schuldig te zyn aan scheuring en verdeeltheit, en dat hy buiten de Maatschappy der Quakers zou blyven uitgesloten en gescheiden, tot dat hy zynen misslag in het openbaar zou belyden, en daar van een oprecht berouw tonen.
Zie daar het geen ik merkwaardigst hebbe geoordeelt wegens den voortgang van het Quakerdom in Engeland. Volgens den Schryver der Lettres Philosophiques, verkrygen hunne Vergaderingen dagelyks meer en meer licht. Ik zal zyn zeggen (c) hier onder plaatsen, om de luchtigheit, waar mede hy zich uitdrukt, niet te bederven. Indien zyn verhaal naar waarheit is, is het byna te vreezen dat 'er by gebrek van dieAanmerking. Secte, andere zullen opstaan die de Quakers zullen doen betreuren, en dat men te eeniger tyd van hun zal zeggen 't geen (d) Galba van Nero zeide.
De Autheur der Mémoires & Observations d'un Voyageur en Angleterre spreekt (e)Secte van Philadelphen. van een Secte van Philadelphen ‘die aankondigen dat hunne maatschappy is het uitspruitsel of het beginsel van de eenige ware Kerk, de Maagdelyke Bruid van J.C., wier verspreide leeden door alle de verscheidene Godsdiensten der waerelt, zich welhaast zullen openbaren en met hun vereenigt worden, om uit te maken zulk eene zuivere en eenvoudige Kerk, als die van (f) Philadelphien ten tyde van de opkomst des Christendoms’. Hy voegt 'er by, ‘dat de gemeene opinie die Philadelphen voor een soort van Quakers houdt.
De Secte-lystmakers spreken van MugletonianenMugletonianen en Réevianen. en van Réevianen. Zie hier wat 'er van zy. Twee Quakers of dwepersche Anabaptisten vonden in 't jaar 1653. of 1654.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed zich te Londen uit te geven voor de twee laatste Propheeten van Onzen Heere J.C., door hem benoemt om de menschen te voorbereiden tot zyne komste met zyne Engelen en zyne tien duizenden van Heiligen, enz. Die Dweepers maakten eenigen aanhang, en hadden de stoutheit van aan de Engelsche Geestelykheit het oefenen der Herderlyke bedieningen te verbieden, op straffe der eeuwige verdoemenis.
Men vindt by Stouppe, Schryver van een klein boekjen, de Religie der Hollanderen geheeten, den naam van zekere SectarissenBoreelisten. die hy Borreelisten noemt. Ik twyfel of deze Secte hedendaagsch nog in wezen is. Maar dat men op het verhaal van dien omgekeerden Prediker, die (a) Generaal wierdt over het Fransche Leger, veel staat maken kan, zal ik my wel wachten te bevestigen, dewyl die Schryver, behalven dat hy van party veranderde, twee voorname gebreeken toont te hebben, waar van de eerste is dat hy veel haat tegen de Hollanders in 't algemeen doet blyken, en de tweede dat hy in zyn verslag van de Ketteryen in Holland zeer lichtvaerdig, om niet zeer onkundig of iet ergers te zeggen, te werk gaat. ‘De (b) Borrelisten, zegt ons die Autheur, hebben hunnen naam van (c) Borrel het Hoofd van hunne Secte, een man zeer ervaren....... in de Hebreeuwsche, Grieksche, en Latynschetalen. Hy was een broeder van den Heer Borel, Ambassadeur van de Staten Generaal by den Koning (Louis XIV.) Die Borrelisten komen met de gevoelens der Mennoniten meerendeels overeen, schoon zy der Mennoniten vergaderingen niet bywonen. Zy hebben een zeer gestrenge manier van leven verkoren, bestedende een groot gedeelte van hunne goederen tot het geven van aalmoessen, en alle de plichten van
een Christen zeer zorgvuldig betrachtende. Zy zyn afkeerig van alle andere Gezindheden, en verwerpen het gebruik der Sacramenten, de openbare gebeeden, en alle andere uiterlyke functien van Godsdienst. Zy beweeren, dat alle de Kerken, die in de waerelt zyn, en geweest zyn...... zedert de Apostelen.... zyn afgeweken en verbastert van de zuivere Leere...... omdat zy hebben toegelaten dat Gods woord.... in het O. en N. Testament vervat, is verklaart en vervalscht door feilbare Leeraars, die hunne Geloofsbelydenissen, hunne Catechismen, hunne Liturgien, en hunne Predikatien, 't welk altemaal menschen werk is, hebben willen doen doorgaan voor't geen het niet was, te weten voor het zuiver woord van God. Zy houden staande, dat men niets anders behalven den Bybel lezen moet zonder byvoeging van eenige menschelyke uitlegging. Indien 'er eenige Vergadering gevonden wierdt, waar in men zich vergenoegde met de eenvoudige lezing van Gods Woord, hoedanig ook de personen wezen mogten die daar in wilden aangenomen woorden, zo zy de Heilige Schrift maar voor het Woord van God erkenden, beweerden zy dat men dezelve in die Gezindheit behoorde te ontfangen’. TweeAanmerking. zaken kan men ten opzichte van die gewaande Secte in aanmerking nemen. 1. Dat die Leere rakende de verdorvenheit van alle Kerken, de onnuttigheit der Sacramenten, enz. wel zou konnen wezen een qualyk begrepene vermenging van de gevoelens der Brownisten, der Anabaptisten, en der Quakers, uit het hoofd van Stouppe zelv gesmeed, of uit dat des geenen die hem de gevoelens der Secten, die hy beschryven wil, heeft opgegeven. 2. Dat, dewyl de hooftdwaling van Boreel, en mogelyk de eenigste die men hem met recht kan toeschryven, hier in bestondt dat hy beweerde, in 't jaar 1645., dat het Woord van God, in 't O. en N. Testament begrepen, (d) niet moest verklaart, noch gepredikt, maar eenvoudig gelezen worden; zynde dit een onfeilbaar middel, volgens dien Leeraar, om allerleye scheuringen weg te nemen; het wel zou konnen wezen, dat die dwaling van Boreel aanleiding gegeven heeft tot een oneindig getal van gevolgen. Welk een groten oogst is hier niet voor Schryvers van het caracter van een Stouppe, een Jovet, een Ross, een Prateolus, en andere diergelyke die na hun zullen opdagen!

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komst der Quakers in Holland. De Patriarch Fox is de eerste geweest, die Holland van Quakersche (a) zendelingen heeft voorzien. Zy maakten aanhang in verscheidene Steeden der Vereenigde Provincien. Van hier gingen zy over naar Westphalen: de Paltsische Princesse (b) Elizabeth, die in dat Land haar verblyf hieldt, maakte geen zwarigheit in die Missionarissen te horen prediken. Zekere Ames voerde het Quakerdom te Amsterdam, te Rotterdam, en elders in. Hier gedroegen zy zich eveneens als in Engeland. (c) Men beveelt hun te vertrekken, zy willen niet; men zet ze gevangen, na dat men hun verboden hadt zich voor Predikanten uit te geven; nauwlyks ontslaat men hen uit de gevangenis, of zy prediken in 't openbaar. Men bant hen 's avonds uit de Stad, des anderen daags 's morgens komen zy wederom daar in. Men handelde hem overal byna op dezelfde wyze: zy wierden in hechtenisse gebracht, 't zy in de gewoone gevangenissen, 't zy in Dolhuizen: maar eindelyk
behielden zy het veld, en de byzonderheit of de hardnekkigheit van die luiden dwong de Magistraten hen te dulden, of liever met verachting te laten begaan. Het Quakerdom bleef dus byna als in 't duister verscholen tot in den jare 1664. wanneer men de Quakers met de Socinianen begon te verwarren: maar die buy (d) overgewaait zynde, kreeg de Secte der Quakers voet, en nam plaats even als andere Secten in de Vereenigde Nederlanden. Men kan het begin van hare vaststelling in Holland rekenen van den jare 1669. en in VrieslandIn Vriesland. met den aanvang van den Oorlog met Vrankryk in het jaar 1672. Voorts begaven zy zich naar Oostfriesland, en begosten zich neder te zetten te Embden in 't jaar 1674. doch zy leeden daar dezelve vervolging welke zy elders beproeft hadden. In Duitschland vonden zy weinig ingang. In (e) de Palts was hun oogst ook zeer schraal.
De Quakers deeden ook eenige pogingenIn Vrankryk. aan den kant van Vrankryk. Twee van hunne zendelingen namen een proef van hunne zending te Duinkerken, een ander deet insgelyk te Calais, en een derde begaf zich dieper in Vrankryk. De drie eerste vonden goed te vertrekken uit een Land daar de dweepery voor een misdaat tegen den Staat gehouden wordt. (f) De laatste is waarschynlyk omhals geraakt, dewyl

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
men van hem nooit meer heeft horen spreken. Zedert dien tyd vind ik noch by ons, noch elders eenig soort van Secte, by het Quakerdom te vergelyken, behalven de Profeten van het Dauphiné, de Dweepers van de Cevennes, en de Convulsionarissen van S. Medard Laat ons hier byvoegen de Londensche Convulsionarissen, die vervolgens zich verspreidden te Amsterdam, te Berlyn, en op veele andere plaatsen, van waar zy successivelyk zyn verdreven geworden. Maar eer wy de gevoelens van die luiden aanroeren, moeten wy hier de leerstukken van het Geloof der ware Quakers aanwyzen.

Tweede hoofdstuk,

Handelende van het Geloof der Quakers.

Duisterheit der Quakersche Leere. 't IS zeer moeilyk alle de deelen van het lichaam der Quakersche Leere nauwkeurig zaam te voegen; en zo is het ook met die der Anabaptisten gelegen, gelyk men welhaast zien zal. De Quakersche Leeraars uiten hunne gevoelens niet alle op eene en dezelve wyze, en zelfs schynen zy zeer dikwyls van denkbeelden te veranderen. Hunne taal is zo duister en zo ingewikkelt, dat men ze byna zo weinig verstaan kan als die der Alchimisten: en misschien verstaan zy ook zich zelven niet. Indien dit waar is, moet men zich niet verwonderen dat zy van anderen niet wel verstaan worden. Hoe het zy, zie hier hunne Leere voorgestelt, volgens een zeer nieuw (a) Engelsch Schryver.
Eenige Leerstukken aangehaalt. Elk mensch die redelyk wel leeft, en zich oprechtelyk volgens de gronden van den natuurlyken Godsdienst gedraagt, moet gehouden worden voor iemant die de wezentlyke eigenschap van een goed Christen heeft. Tusschen een deugtzaam Heiden en een goed Christen, is geen ander onderscheit, dan dat de Christen het Historisch Geloof van zekere buitengewone gebeurtenissen heeft. Dat geloof, 't welk den Heidenen ontbreekt, is geenzins wezentlyk ter zaligheit nodig.
J.C. is het waar inwendig licht, dat alle menschen bestraalt. Dit inwendig licht verlicht de menschen door eene onmiddelyke inspiratie, en zulks doet niet de uiterlyke Leer van het Evangelie, 't welk J.C. den menschen heeft verkondigt om hun te verstrekken tot een regel van hunne gevoelens en gedrag. De uiterlyke prediking der Evangelische Leere moet niet gehouden worden voor het gewoone middel, waar van God zich bedient om de menschen te verlichten, maar hy verlicht ze door inwendige inspiratien, die hy hun allen mededeelt. Het Evangelie is eigentlyk niet anders dan dat inwendig licht, en dit licht moet men aanbidden als zynde niets anders dan J.C. en God zelv.
De Schrift is niet de ware regel, noch de ware leidsvrouw van de Christelyke Leere en Zedekunde: maar zulks is het inwendig licht, dat ydereen in zich zelven heeft, of dat zich openbaart in de Vergaderingen der Broederen, of der Vrienden, gelyk zich de Quakers in Holland noemen. Wy moeten niet met de zelfde achting voor de dode letter der Heilige Schriften aangedaan wezen, als voor de prediking der geenen die de Autheurs of Schryvers daar van zyn. De Schriften,

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar uit de Bybel is zaamgestelt, zyn gericht tot zekere Kerken, of tot byzondere personen, en hebben geen opzicht tot ons.
De aankondiging van het Evangelie heeft de onmiddelyke inspiratien niet afgeschaft; en dewyl'er zeer veele byzondere gevallen voorkomen, waar in de H. Schrift ons niet tot een regel kan verstrekken, moet men noodzakelyk het inwendig licht houden voor den waren regel, volgens welken de menschen zich in hun gedrag moeten schikken. 't Is niet uit de Schriftuur dat men moet oordeelen over de zekerheit der openbaringen: het is noodzakelyk, dat elk gelovige eene onmiddelyke inspiratie hebbe, en de geboden van het Evangelie verplichten ons niet dan voor zo verre zy door die inspiratie bevestigt worden.
De invloed van den H. Geest, die ons inwendig onderwyst, is de voornaamste regel van ons geloof, en de Schrift is niet anders dan een regel die aan dien Geest is gesubordineert. Onmiddelyk geinspireert te worden is zo wel noodzakelyk voor ons, als het voor de Apostelen was. De inspiratie of invloed leert ons alles wat ter zaligheit nodig is. De belofte van J.C. aan de Apostelen, dat hy hen in de waarheit zoude onderweyzen door zynen H Geest, en dat de H. Geest altoos by hen blyven zoude, is geenzins tot de Apostelen alleen bepaalt. Zy heeft haar opzicht tot alle gelovigen; en aan alle gelovigen wordt toegezegt, dat de Zalvinge hun alle dingen zal leeren.
Veel beter is het met God onmiddelyk te verkeeren, dan middelyk. De blydschap en het vermaak dat wy in onze Vergaderingen by de openbaring van den Geest gevoelen, is een zeker bewys dat hy in 't midden van ons woont. Dus spreekt een gelovig Quaker.
Wy konnen geen zeker bewys van de waarheit des Christendoms, en van het gezag der H. Schrift hebben, dan door het inwendig getuigenis van den Geest. Dit getuigenis is noodzakelyk, hoe krachtig de uiterlyke bewyzen ook zyn mogen: en men kan het ook niet ontbeeren, tot het ware verstand der Heilige Schrift. Tot den Geest alleen moet men zyn toevlucht nemen, om de duistere zaken, die men in de Schriftuur ontmoet, wel te bevatten.
Alle ware Dienaars van J.C. (a) zyn zo onfeilbaar in 't geen zy leeraren, als de Profeeten (b) en de Apostelen geweest zyn: zonder dit zou de Geest van J.C. niet onfeilbaar wezen. Alle de geenen die met de gaven van den Geest vervult zyn, hezitten dezelve onfeilbaarheit; zonder dit zou men de onfeilbaarheit moeten afzonderen van den Geest. Men kan uit de uiterlyke gedaante van de Leere niet oordeelen van de waarheit der zelve. De onmiddelyke inspiratie alleen is nodig voor een Prediker, zonder het behulp der Schriften, of andere uiterlyke middelen om te prediken. Die over de woorden van J.C. of der Apostelen spreken en redeneeren zonder eene byzondere inspiratie, zyn valsche Profeeten en bedriegers. Daar moet geen ander Ministerie in de Kerk zyn, dan dat der geenen die door eene onmiddelyke inspiratie zyn geroepen: en tot bewys van zulk eene onmiddelyke roeping, heeft men geene andere dan inwendige mirakelen nodig, zynde de uitwendige mirakelen alleen verbeeldingen van de inwendige. De Qua-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
kers behoeven geene mirakelen te doen om hunne Leere gezag by te zetten, dewyl zy geen nieuw Evangelie verkondigen. Insgelyks is een successie van Predikers uitwendiglyk aangestelt, 't zy door verordening als anders, onnodig. Elk mensch die zich inwendiglyk tot de Bediening
geroepen voelt, is daar door genoeg gerechtigt om te prediken. De inwendige heiligheit is zo nodig voor een waar Prediker, als voor een waar lid der Kerke.
Onder Joden, Turken, en (a) Heidenen konnen ware leeden van de Kerk gevonden worden, schoon zy geen uiterlyke belydenis doen dat zy tot de Kerk behoren, en zelfs schoon zy geene de minste kennisse van J.C. noch van de H. Schriften hebben. 't Is een zeer grote hovaardy van de Predikers, dat zy zich den naam van de Geestelykheit aanmatigen, een naam die aan alle Christenen gemeen wezen moet; en het is maar een valsch Prodiker die alleen den uitwendigen Christus predikt, in plaats van te prediken dien wy binnen ons hebben: hy moest den volke den inwendigen Christus leeren gevoelen.
Op dien zelfden grond mogen de vrouwen zo wel prediken als de mannen, en de Kerk bedienen; want in J.C. is geen onderscheit van Sexe, en de Profeet Joël heeft voorzegt, dat onder het Evangelie de vrouwen, even als de mannen, zouden profeteeren.
Ten aanzien der Bediening van het Evangelie, meenen zy dat het te veel zweemt naar een ambacht, en 't niet zeer loffelyk is dat men pensioenen en loon vaststelt tot onderhoud der Predikers: loon, 't welk zy afeisschen als een schuld. Het geven van tienden is een overblyfsel van het Jodendom, en een teken van den Antichrist. Met één woord, men draagt het caracter van een valsch Profeet, wanneer men loon trekt van het Prediken; en zulks is door J.C. veroordeelt.
Nergens wordt in de H. Schrift gezegt, dat de Vader, de Zoon, en de H. Geest drie personen zyn, schoon 'er drie onderscheidene manifestatien of openbaringen gevonden worden. Drie personen te stellen, is wezentlyk drie Goden stellen. Dewyl de Schriftuur niets heeft bepaalt wegens de manier van de Eenheit, noch wegens het onderscheit dat in de Drie-eenheit is, is het een verwaande lichtvaerdigheit van de Christen-Kerk zich daar mede te bekommeren. (b) Het onderscheit der Personen in de Godheit is een spitsvindige beschouwing, waar door wy niets vorderen tot verbetering van onze zeeden, en die in tegendeel zeer schadelyk is aan de behouding der onderlinge vrede. Om de artykelen des geloofs wel uit te drukken, moet men zich bepalen tot de bewoordingen der Schriftuur.
De ware Christus is die was voor zyne openbaring in het vleesch, en die nooit met vleeschelyke oogen gezien is. J.C. heeft als God eene hemelsche mensheit, waar van de aardsche mensheit niet meer dan het kleed en het teken of de verbeelding geweest is. J.C. het Woord en de Zoon van God heeft zich niet personelyk met onze menschelyke natuur vereenigt. Hy heeft dezelve maar aangenomen als een kleed, 't welk hy voor zekeren tyd moest aantrekken. Deze menschelyke natuur was geinspireert even als alle andere menschen, hoewel op eene meer byzondere wyze. J.C. heeft zich niet personelyk konnen vereenigen met eene verdorve natuur: J.C. inwendiglyk in het binnenste der menschen geboren, is een groter wonder dan zyne uiterlyke geboorte. Het geloof en de kennisse van J.C. naar den vleesche, als mede de kennisse van alle zyne wonderwerken, waren niet anders dan een soort van eerste beginselen voor de kindsheit des Christendoms. Die eerste beginselen zyn ons niet meer nodig, na dat wy de kindsheit hebben afgelegt: zo dra wy de kindsheit zyn te boven gekomen, hebben wy begonnen te leeren in Christus te zyn, en nieuwe schepselen te wezen, de oude dingen nagelaten hebbende, om aan de nieuwe plaats te geven.
De uit wendige storting van het bloed van J.C. heeft ons de vergeving onzer zonden niet te weeg gebracht: zyn bloed was niet dierbaarder dan dat van een anderen

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heilig. Insgelyks heeft het uiterlyk bloed van J.C. de Kerk niet vrygekogt, maar een inwendig en geestelyk bloed. Door dit inwendig bloed reinigt hy onze harten en onze conscientien. 't Is niet van het uitwendig bloed dat de H. Schrift zegt, dat het is gestort tot onze rechtvaerdigmaking. Eindelyk, J.C. meent dat uitwendig bloed niet, wanneer hy zegt, dat indien men zyn bloed niet drinkt, men het eeuwig leven niet hebben zal.
De Schrift zegt niet, dat J.C. aan de gerechtigheit van God voldaan heeft voor onze zonden. Dewyl het geen onrechtvaerdigheit in God is de zonden te vergeven zonder voldoening, is die voldoening geenzins noodzakelyk. Zy zou stryden met de vergeving onzer zonden uit vrye genade, en het kan met Gods rechtvaerdigheit niet overeen gebragt worden, dat hy zynen onschuldigen Zoon zoude straffen.
J.C. is niet ten Hemel gevaren met het lichaam, 't welk hy op de aarde hadt aangenomen. 't Is niet dat aardsche Lichaam 't welk zich tegenwoordig in den Hemel en aan Gods rechterhand bevindt. Men dwaalt wanneer men gelooft, dat het lichaam van J.C. 't welk in den Hemel is, eene byzondere en bepaalde plaats beslaat. Dit lichaam moet overal wezen daar zyn Geeft is. Indien het lichaam van J.C. van ons is afgescheiden door een plaatselyken afstand, kan het ons niet zalig maken; en zulk een Leer te prediken, is het werk van een valsch Leeraar.
Tegenwoordig is 'er in de Kerk de zelfde gaaf van onderscheiding en onderzoek der geesten, als ten tyde der Apostelen.
Wanneer onze zonden ons eens zyn vergeven, is het niet langer nodig berouw daar over te hebben, noch te volharden in God te bidden om de vergeving van die zonden. Wy moeten daar van gereinigt wezen, voor dat wy Dienaars van God worden. Wy zullen in 't vervolg dit zelfde gevoelen by het oude Anabaptisdom ontmoeten.
God neemt niemants regtvaerdigheit aan, voor dat hy de gantsche Wet en de rechtvaerdigheit vervult heeft. Men kan tot de volmaaktheit der rechtvaerdigheit geraken zonder eenige zonde te begaan; en om ter zaligheit te komen, is noodzakelyk dat men zonder eenige zonde leeve. Men vindt in de Schrift gantsch geen grond, om twee soorten van zonden en zondaren te onderscheiden. Eindelyk God eischt niet alleen dat wy ons van zondigen onthouden, en dat wy door onze pogingen ons daar van bevryden: Hy wil een trap van volmaaktheit in de kennisse en in de genade, die geenzins kan aangroeien.
Het eedzweeren, zelfs voor de Vierschaar, is een zonde: J.C. heeft het verboden. Het oorlogen is ongeoorloft, zelfs geweld met geweld af te keeren; dit heeft J.C. ons gezegt, met te verbieden dat men den bozen zal wederstaan.
Alle dootslag, zelfs in oorlog, strydt met het gebod van zyne vyanden te beminnen. 't Is verboden den menschen eertytelen te geven, en met tekenen van een byzonderen eerbied te bejegenen; gelyk zyn de ontbloting van het hoofd, en de buigingen des lichaams. Het gebod van vader en moeder te eeren, moet alleen verstaan worden met opzicht tot den inwendigen eerbied. 't Is niet geoorloft zich te schikken naar de modens der eeuwen, en het koomt noch met de nedrigheit, noch met de waarheit overeen, dat men elkander den tytel van (a) u lieden geeft, dat is, in 't meervoudig getal aanspreekt.
Niemant is verplicht te zyn van de Gezinte der Kerk die in eenig Land door de Wetten is vastgestelt. Men moet de Schriftuur niet noemen het Woord Gods, dewyl die naam aan J.C. alleen toekomt.
God heeft niet bevolen de Schrift te lezen in den openbaren Dienst. De Dienaren der Kerke konnen geen het minste bewys bybrengen, dat zy over texten van de Schriftuur mogen prediken. De H. Paulus zelv zegt, dat hy geen Dienaar der letter, maar des geestes is.
God schryft zyne Wetten in de harten der gelovigen, of door eene onmiddelyke inspiratie, of door den dienst der geenen die onmiddelyk geinspireert zyn. Daar zyn eenige personen die tot zulk eenen trap van kennisse en geloof geraken, dat zy de uitwendige bediening en de uiterlyke geboden niet nodig hebben.
Alle uitwendige gebeeden, dat is, zul-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke die van uiterlyke tekenen verzeld zyn, (a) konnen God niet aangenaam zyn, dan voor zo verre zy door de onmiddelyke inspiratie van God gedaan worden. Onnoodzakelyk is het een bepaalden tyd te stellen tot het doen van openbare of byzondere gebeeden, 't zy 's morgens, of 's avonds. De mensch werkt altoos door eene meer of min sterke aandryving, dewelke hem inwendiglyk doet bidden; en dit wil de Schriftuur te kennen geven, wanneer zy verbiedt te bidden of te prediken zonder een byzondere beweging van God. Derhalven moet men de stilzwygentheit betrachten in de openbare Vergaderingen, wanneer daar niemant die beweging gevoelt. De hedendaagsche Christenen hebben, even als eertyds de Profeeten en de Apostelen, byzondere inspiratien die hen tot bidden bekwaam maken, zo dat alle de uitwendige formulieren van gebeeden incompatibel zyn met de bewegingen van den geeft. Het bevel van J.C. dat wy moeten waken om te bidden, bestaat hier in, dat wy de beweging des geestes en die aandryving, waar van wy gesproken hebben, moeten afwachten.
Onze gebeeden moeten wy niet opdragen aan God in den naam van Jezus den Zoon van Maria, noch aan J.C. als lichamelyk en uitwendiglyk in den Hemel aanwezig zynde. Eindelyk, alle uiterlyke tekenen van veneratie en eerbied in den openbaren Godsdienst, zyn strydig met het gebod van God te eeren in geest en in waarheit.
De uitwendige doop is ons niet bevolen door J.C. of ten minsten niet als een geduurige Wet. Te geloven dat het bevel van te dopen moet verstaan worden van een Water-Doop, is den Text iet toe te voegen, waar van zy geen gewag maakt. De Doop, door J.C. voorgeschreven, is een Doop des Geestes, en niet een Doop des waters. De Water-Doop was die van Johannes, dewelke is afgeschaft. De Apostel Paulus zegt, dat hy niet was gezonden om te dopen, maar om te prediken. Uit toegevendheit voor de zwakheit der Joden hebben de Apostelen den Waterdoop geoefent: maar die soort van Doop kan van geen gebruik zyn voor het welzyn der ziele. De Schrift spreekt nergens van den Doop door besprenging. De Waterdoop en de geestelyke Doop zyn twee onderscheidene Doopen. De eenigste inwendige Doop is de Doop van J.C.
Men moet de kinderen niet dopen, omdat zy niet bekwaam zyn tot eenige verbintenis, noch tot het doen van geloofsbelydenisse, noch tot te antwoorden aan God volgens het getuigenis van eene goede conscientie.
Het Avondmaal te nemen of te ontfangen is geen zaak van eene geduurige verplichting. Die instelling is eertyds alleen geschied voor de nieuwbekeerden tot den Christelyken Godsdienst, of voor zwakke Christenen om hun geloof te sterken.
Indien wy in ons zelven gevoelen wat het water in den Doop, en het brood en de wyn in het Nachtmaal betekent, hebben wy die beide Sacramenten niet meer nodig. Dewyl het Evangelie de substantie van den Godsdienst is, zyn alle de uiterlyke dingen maar schaduwen, die ophouden van nut te wezen, als men de zaak of substantie zelfs heeft. De instellingen van Doop en Avondmaal, met haare uitwendige tekenen, leggen geen verplichting op de geenen die eene onmiddelyke inspiratie geloven. Wanneer de Apostel zegt, dat het brood 't welk wy breken en de wyn dien wy drinken, zyn de gemeenschap des lichaams en des bloeds van J.C. moet men zulks niet verstaan van het Avondmaal. Men mag en moet op alle tyd gedachtenis houden van den doot van J.C. zonder deel te nemen aan het Nachtmaal; en 't is niet aan het aardsch lichaam en bloed van J.C. dat wy deel nemen in het Avondmaal, maar aan het Hemelsch lichaam, zynde dat het eenigste door middel van 't welk J.C. het leven aan de menschen mededeelt.
De eeuwige gelukzaligheit der ziele zal niet bestaan in vereenigt te worden met haar lichaam. De opstanding van het zelfde lichaam kan niet doen tot aanwas van het geluk of ongeluk der menschen.
Men moet niet altoos van de opstanding des lichaams verstaan 't geen gezegt wordt van de opstanding der doden. De Apos-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
stel houdt voor onzinnigen de geenen die de natuur der opstanding willen navorschen.
Het zal niet zyn het zelfde lichaam in substantie 't welk opgewekt zal worden. Vleesch en bloed kan het Koningryke Gods niet beërven. Het geloof der opstanding van het zelfde lichaam in substantie is geen grond-artykel van het Christelyk Geloof. Een lichaam dat verandert is kan het zelfde niet wezen in substantie: maar, hoe het ook zy, daar is weinig aan gelegen of men de opstanding van het zelfde lichaam gelove, als men maar gelooft dat men met een lichaam zal opstaan. En even weinig is 'er ons aan gelegen, dat men wete wanneer die opstanding geschieden zal.
Behalven de komste van J.C. in het vleesch te Jeruzalem, zal 'er eene andere wezen op het einde der Waerelt.
De Hemel is de jegenwoordigheit van God in het binnenste der menschen. J.C. zelv heeft ons gezegt, dat zyn Koningryk binnen ons is.
't Is eene ydele inbeelding te geloven, dat de Hemel van God en der gelukzaligen bestaat in een zichtbare en stoffelyke plaats, waar in men leven zal gelyk hier, als mede dat die Hemel eenige overeenkomst met deze zichtbare waerelt heeft.
't Is geen quaat noch kettery, te lochenen dat de Hemel en de Helle byzondere ruimtens of plaatsen zouden wezen. Door den Hemel moet men iets geestelyks verstaan.
Nog andere stellingen der Quakers. By het bovenstaande verslag, gehaalt uit (a) het Preservatif contre le Quaquerisme, moet gevoegt worden 't geen hier volgen zal. Ik neem dit uit Weyth en eenige andere Autheuren, die weinig behalven onder de Quakers bekend zyn.
De nieuwe openbaringen (b) zyn noodzakelyk om aan de oude by te zetten het recht en het gezag om ons te bestieren, of om te doen blyken dat zy voor den regel van ons gedrag moeten gehouden worden.
De ziel is een gedeelte der Godheit. Dus heeft zich Fox, de Patriarch der Quakers, uitgedrukt. De Schryvers, die na hem zyn opgekomen, hebben die uitdrukking willen rechtvaerdigen, met te zeggen dat men het moest verstaan (c) van de nauwe vereeniging der ziele met God, in dier voegen dat zy daar door als een gedeelte van zyn wezen wordt.
't Is eene ongerymtheit te geloven, dat de gelukzaligheit der Heiligen onvolkomen is in den staat wanneer de ziel van het lichaam is afgescheiden, en dat het geluk der ziele afhangt van dat des lichaams.
 (d) J.C. dat is (e) het Hemelsch Lichaam, of het geestelyk Lichaam van J.C. verschilt van dat waar mede hy in de waerelt verschenen is, zynde in de menschen opgewekt door hunne bekeering. De zonden der menschen doorsteken dat lichaam, verscheuren het, en kruisigen het. Hy sterft in hen door hunne ongeregeltheden, en door hunne wederspannigheit tegen God; of liever die doot is niet anders dan eene diepe slaapzucht, aangezien het inwendig licht nooit geheel wordt uitgebluscht.
 (f) Het geestelyk lichaam van J.C. is ten allen tyde het voedsel der gelovigen. Zy houden nimmer op het vleesch van J.C. te eeten, en zyn bloed te drinken.
By die twee Leerstukken van Keith,Zy worden gezegt de Verhuizing der Zielen te begunstigen. moet gevoegt worden een ander, waar voor hy juist niet uitkoomt, maar 't welk nochtans van Keith en zyne leerlingen schynt begunstigt te worden. Te weten, de verhuizing der zielen. Het koomt hier op uit. Alle de zielen zyn geschapen, en onthouden zich in eene andere waerelt, voordat zy zich met een lichaam vereenigen. Na die vereeniging hebben zy vier duizent jaren ter zuivering nodig; en deze reiniging of loutering is het die haar tot

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eeuwige gelukzaligheit voorbereid. Het misbruik dat zy van de Goddelyke verdraagzaamheit maken, bereid haar in tegendeel tot lange en wreede straffen, die zy in de voleindinge der eeuwen te wachten hebben. Geduurende die vier duizent jaren moet de ziel twaalf veranderingen ondergaan (of twaalf maal in het zelfde lichaam wederkeeren.) Elke revolutie der zielen geschiedt na verloop van 333. jaren en vier maanden. Nochtans worden 'er gantsch ongemeene zielen gevonden, die reets in de eerste, of ten langsten in de tweede revolutie haare reiniging bekomen. De zielen geraken niet tot volmaaktheit geduurende haare afwezendheit buiten haare lichamen; zy blyven dan volstrektelyk in den zelfden staat. Die eenige van die plaatsveranderingen of Revolutien voor de doot van J.C. uit de Maagd Maria geboren, hebben ondergaan, en toen nog niet ter zaligheit geraakt zyn, konnen daar toe komen door het Evangelie van J.C. wanneer zy wederom plaats nemen in lichamen: maar wat aangaat de geenen die zich met lichamen vereenigt hebben zedert de doot van J.C. en zich vervolgens daar mede nog zullen vereenigen tot den jongsten dag toe, zonder in alle haare revolutien het Evangelie gekend te hebben, deze zullen nog eene laatste Revolutie op een zelfden tyd en op eene zelfde plaats ondergaan: en dan zullen zy eindelyk de stemme van het Evangelie horen, en zalig worden indien zy geloven.
Eerste en tweede opstanding. De wederkomst der Heiligen op Aarde is de eerste opstanding of het duizentjarig Ryk, geduurende het welke zy te zamen zullen leven zonder zonde, even als Adam in den staat der onnozelheit. Daar zal een tweede opstanding zyn, waar door de Heiligen gelyken zullen naar den tweeden Adam, en het aardsche dat nog in hun zal overgebleven zyn, zal als verslonden worden in de hemelsche lichamen waar mede zy dan zullen bekleed worden. De zaligheit der deugtzame menschen zal eeuwig duuren, maar de straffen der boosdoenderen zullen bepaalt zyn.
Aart van de straffe der boozen. Hier moet ik aanmerken dat eenige Quakers, en zelfs Godgeleerden van de Anglicaansche Kerk, vernieuwt hebben het Platonische gevoelen wegens de duurzaamheit der driften en begeertens in de boozen na dit leven. Hunne zielen, zeggen zy, zullen in de andere waerelt behouden de quade gewoontens die zy in deze waerelt hebben aangenomen, als mede die verdorvenheit welke het Beeld Gods in hen uitwischt. Die duurzaamheit van driften en begeertens welke zy niet zullen konnen voldoen, zal wezen de worm die niet sterft, en dat helsche vuur 't welk niet kan uitgebluscht worden. Zy zullen, even als Tantalus, het voorwerp van hare begeertens aanschouwen, zonder het te verkrygen. Eene woede, dat is, de gestadige wanhoop der ziele in dien staat, zal onophoudelyk dat vuur van onverzadelyke begeerte aanwakkeren, zo dat zy zullen branden zonder verteert te worden, dat is, zonder hunne vuurige begeerte ooit te konnen voldoen. Virgilius geeft ons een volmaakte schildery van de ftraffe der bozen door de duurzaamheit der gemoedsdriften, daar hy zegt:

- - Furiarum maxima juxta 
Accubat, & manibus prohibet contingere mensas, 
Exsurgitque facem attollens, atque intonat ore. 
 
AEneid. L. VI. 

De deugtzame menschen hebben reets inGeluk der deugtzame menschen. deze waerelt deel aan de voorrechten, die tot de Goddelyke Natuur behoren Eene van die voorrechten bestaat in de blydfchap en de gerustheit die voortkomen uit zekere levendige en zeer gevoelige inbeelding, welke men aan het inwendig licht verschuldigt is, en welke ons in den loop van dit sterfelyk leven onfeilbaar den Hemel op aarde doet vinden. Door middel van die blydschap bezitten wy hier beneden de gelukzaligheden van het Paradys, en die gelukzaligheit wordt gevonden in allerleye tyden, bejaartheden, omstandigheden, rang, zamenleving, landen, enz.
De inwendige gerustheit, zo wezentlyk eigen aan de ware blydschap, moet het eenigste doelwit der gelovigen wezen. Dit is reets een staat van volmaaktheit, het begin des eeuwigen levens in deze waerelt, en het zelfde leven met dat van het Paradys: want dewyl 'er maar een eenig God is, is 'er ook maar een eenig middel om zyn beeld te volmaken, een eenige liefde Gods, een eenige ware blydschap, een eenige gerustheit, enz. Het grootste blyk van liefde dat men aan God geven kan, als mede van onderwerping aan zynen wille, bestaat in zich niet te bedroeven over wat het ook zou mogen wezen dat in de waerelt gebeurt.
Zie daar de gevoelens der Quakers, en

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenige hunner Leeraren in 't byzonder, die echter niet alle van de Secte in 't algemeen zyn goedgekeurt. Mogelyk zyn ook onder die Leerstukken zommige qualyk voorgestelt, of qualyk verstaan: maar hoe het zy, men kan niet lochenen dat de Quakers het Christendom omverre werpen terwyl zy hun uiterste best doen om het zelve te vergeestelyken, en dat zy daar van een ingebeelden of onuitvoerlyken Godsdienst maken. Het blykt zo klaar, dat de evengelykheit welke zy in de Burgerlyke Zamenleving hebben willen invoeren, door alle subordinatie te vernietigen, door den Eed te verbieden, door het gebruik van oorlog en tegenweer te verwerpen, niet kan bestaan met het geluk van het menschelyk geslacht, dat zy als gedwongen worden te erkennen de onmogelykheit van gerust te konnen leven zonder de regelen door de burgerlyke Zamenleving ingevoert, schoon zy zich behelpen met te zeggen (a) dat die regelen niet overeenkomen met hunne Secte. Men houdt hunne onmiddelyke Inspiratie en hunne inwendige aandryvingen ook voor een ware dweepery: maar nog veel erger wordt hunne gewaande genieting der (b)

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hemelsche Gelukzaligheit hier op Aarde uitgelegt.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde verhandeling

Behelzende een Historische Beschryving van verscheidene Dweepersche Secten en Vergaderingen, die of weinig aanhangers hebben, of weinig bekend, of die reets verdwenen zyn.

Eerste hoofdstuk.

Handelende van de Profeeten van het Dauphiné.

IK beginne met de Profeeten van 't Dauphiné. De Dweepery die hun overkwam omtrent den jare 1688. hadt zich reets goopenbaart zedert den tyd der Herroeping van het Edikt van Nantes, en tot dien tyd toe zou men moeite hebben om voor eenmaal van den kant der Reformatie zo veele wonderen en mirakelen voor den dag te brengen, als men telkens zag te voorschyn komen geduurende de drie of vier eerste jaren na de vernietiging vanPsalmzingende stemmen in de Lucht gehoort. dat Edikt. Van het jaar 1686. af (a) hoorde men in de omgelegene luchtstreeken der plaatsen daar eertyds Tempelen gestaan hadden... stemmen die zo volkomen overeenkwamen met het gezang... der Psalmen (gelyk de Protestanten die zingen) dat men ze zekerlyk voor niets anders houden konde. Niet alleen verzekert men ons, dat die melodie Hemelsch was; maar men voegt 'er by, dat die Engel-stemmen de Psalmen zongen volgens de overzettingen van Clement Marot en Theodorus Beza; en dit was ordentelyk. Men moest in 't Fransch zingen voor de Franschen. De gemelde stemmen wierden gehoort omtrent Bearn, in de Cevennes, te Vassy, enz. Mr. Jurieu, een zeer vermaard Predikant van de Protestantsche party, die gepredestineert scheen om de wonderen van dien tyd te verzamelen ten dienste der geenen die niet minder door looze streeken dan door de waarheit gesticht worden, heeft zorgvuldig de getuigenissen van die wonderen byeenvergadert; waar uit hy besloot, gelyk een zo uitmuntend Redeneerkundige besluiten konde, te meer dewyl hy een gezworen Controversist was, en de stoutste voorvechter die ooit in 't strydperk tot verdediging der nieuwe openbaringen getreden is: hy besloot, zegge ik, dat, dewyl God monden verwekt heeft in het midden van
de lucht, zulks moet gehouden worden voor een heimelyk verwyt 't welk de voorzienigheit doet aan de Protestanten van Vrankryk wegens hun al te gemakkelyk stilzwygen, enz. MogelykAanmerking. zou men in een tyd wanneer de gemoederen minder aan 't gisten waren geweest, het bedrog terstond ontdekt hebben: maar men moet ook bekennen, dat het onder de geweldenaryen en Antichristische wreedheden, dewelke men den Protestanten aandeet, zeer mogelyk was hun de ongerymdste herssenschimmen voor waarheden in de hand te stoppen, als dezelve maar eenigzins hunne party scheenen te begunstigen. Het mirakel van de Psalmzingende Hemelsche stemmen in de taal van Marot en Beza, sloeg wel haast van plaats tot plaats over, en (b) in hoog Languedok voegde zich daar by het trompetten geluid. De (c) vluchtende Predikers wierden van dat Godlyk Psalmgezang op hunne reize verzeld, en zelfs verliet de trompet hen niet, dan na dat zy buiten de grenzen des Konings in een land van veiligheit geraakt waren.

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mirakelen van die soort moesten noodwendig miraculeuze gevolgen hebben. DaarBergere de Cret eene Profetesse. kwam een Bergere de Cret of Herderinne van Cret voor den dag. Deze geringe Dauphineesche vrouwspersoon hadt 15 of 16 jaren bereikt, toen hare verrukkingen en gezichten aanvang namen. M. Jurieu, die zelv reets hadt begonnen (a) de gave der Profetie te verkrygen, (b) verhaalt in 't brede de manier waar op die Profetesse haare toehoorders onderwees en vertrooste. Hy heeft ook niet verzuimt ons te berichten, dat de onderwyzingen der Herderinne waren zonder methode en buiten de gewone regelen....waar door derzelver godlyk caracter des te klaar der uitblonk, behalven dat de geinspireerden doorgaans in hunne schriften en redenvoeringen de menschelyke methode niet gevolgt hebben. Uit een eenige uitdrukking zullen wy konnen zien hoe die profetische geest geschikt was naar den staat der Boerinne, en by gevolg ook het onderscheit tusschen den ouden en nieuwen proseetischen geest. Zy noemde de bekeerders van haren tyd kooplieden enAanmerking. breyers van zielen. Verdiende dit vergeleken te worden by het verhevene der oude Profeeten? en was zulk eene vergelyking niet tot kleinachting van het caracter der Profetie? Evenwel geschiedde dit, doch met weinig oordeel, door M. Jurieu, en verscheidene onlangs gevluchte Predikers, die hem daar in navolgden. De voorzeggingen van die slechte
Herderin waren bestempelt met een kenteken van waarheit, eveneens als dat 't welk de Profetische Prediker, haren voorstander, heeft doen blyken van zyne voorzeggingen in de drie Boeken van zyn Accomplissement des propheties.
Voortgang der Dauphineesche Profetie. De besmetting der dweepery breidde zich meer en meer uit in het Dauphiné, en sloeg over tot de Vivarets. Men zag toen gantsche benden van jonge Profeeten opstaan, meest alle kinderen, zegt men, en onbekwaam tot bedrog, dewyl zy alle even eenvoudig en dom waren. 'T is byna waarschynelyk, dat de propagatie derAanmerking. profetie onder een gedeelte van die landlieden geschiedde op gelyke wyze als P. Malebranche (c) ons die der tovery en der waarzeggers zo geestig beschryft. (d) Wat 'er van zy; in plaats dat de geest der profetie onze geesten schynt te moeten opwekken en verlevendigen, dezelve vuuriger te maken, en als te verfynen, om zo te spreken, opdat zy zich ten Hemel verheffen, en zich gestadig boven het stoffelyke houden; in plaats van in de uitdrukkingen der geïnspireerden te doen doorstralen die wonderbare wanorder welke de Ouden genaamt hebben de taal der Goden, en waar door men meenigmaal de Poëeten met de Profeeten heeft gelyk gestelt; gaf men voor, dat de verrukkingen der Profeeten van 't Dauphiné alleen in een soort van ongevoeligheid bestonden. Indien deze ongevoeligheit een uitwerksel dier verrukkingen was, zou men zulks niet beter kunnen vergelyken dan by 't geen onzen slaap voorgaat, of by 't geen men na een grote verspilling van dierlyke geesten ontwaar wordt, wanneer
men nog wel denken, doch maar ten halven spreken kan. Andere hebben gemeent, dat het een (e) flaapzucht was, geduurende dewelke zy zonder eenige order, en enkel uit het geheugen dat hun in dien staat bybleef, herhaalden 't geen zy te voren hadden horen zeggen, of van buiten geleert. Op zulk eene wyze nu, en in dien staat baden zy, zongen zy psalmen, deeden zy beloften aan hunne toehoorders, en gebruikten bedreigingen, in een taal dewelke van niemant dan van de boeren van hunne cantons konde verstaan worden.
Zo was het gelegen met de Profeeten, waar van de Schryver der Lettres Pastorales gezegt heeft, (f) dat God aan hun zulke groote dingen gedaan heeft, als 'er niet

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebcurt waren zedert de oprechting van hetCaracter van Jurieu. Christendom. Nooit is 'er een Autheur zo vruchtbaar in redenen geweest, tot verdediging van een quade zaak: ook hadt hy, behalven een scherpzinning verstand, de gelukkige gaaf van zyn zaak nimmer op te geven.
    Aanmerking. 'T zy dat de Prosetie van het Dauphiné een uitwerksel was van ziekte, of van nabootsende inbeelding, of van een ongeregelden yver die als door besmetting van den eenen gebuur tot den anderen overging, en zich dus in de huisgezinnen verspreidde, of van de bedriegery van eenige qualykgezinde personen; 't zy eindelyk die vier oorzaken alle te gelyk werkten, ‘het is ten minsten zeker, dat de Profe tie niet altoos een geschenk van den slaap of van de ongevoeligheit was. De gewaande Geest verwekte welhaast in veelen dier Proseeten zulke beweegingen en ontroeringen als aan ware Dweepers overkoomt; namelyk stuiptrekkingen, bevingen der leeden, een verwildert gezicht, half afgebrokene woorden, enz. Maar laat ons liever kortelyk beschryven wat men van dat Gezelschap van Profeeten verhaalt. Een Brief (a) van dien tyd geeft my stoffe tot het geen hier volgen zal’. Men leest daar, dat de Inspiratie der kleine Profeeten haaren aanvang nam in de maand October 1688.[...]gin en [...] van [...]est der [...]fetie. De Bergere de Cret hadt kort te voren van profetizeeren opgehouden, waarschynelyk zedert men haar opgesloten hieldt. De aanstaande zending der kleine Proseeten was haar laatste voorzegging, waar na haar geest verstomde. In 't eerst nam de profetische Geest zyn plaats in maar drie of vier jonge kinderen, vervolgens groeide het getal tot 15. en voorts verspreidde zich die geest in korten tyd zodanig, dat 'er wel drie of vier hondert zulke kleine Proseeten getelt wierden; en zelfs werdt het getal nog veel groter omtrent de maand Maart 1689. invoegen dat eenige Dorpen van het Dauphiné niet anders dan Profeeten tot inwooners hadden. In 't kort de voortgang der Prosetie ging zo snellyk toe, dat volgens den
aangehaalden Brief ‘men benden van twee of drie hondert jonge Profeeten in eenen nacht, even als Champignons, zag opkomen.... Men zag menschen van goed verstand (let op deze uitdrukking) niets minder denkende dan te profetizeeren in een tyd waar in men de Proseeten gevangen zette, by nacht uit een vergadering met luiden van hun dorp komende, eensklaps in de sneeuw nedervallen (b), even of zy met de vallende ziekte behept
waren, en zich wentelen op een bedde van twee voeten hoog sneeuw, tot dat menze weder oprechtte en in behoorlyken staat bragt. Thans begosten zy met geslotene oogen, en als menschen die slapen, te prediken en te profetizeeren, zonder te bedenken dat de Pastoor, die met zyne trawanten de vorige vergadering verstrooit hadt, hen des anderen daags alle zou doen gevangen nemen.’ Die geeft van Profetie verspreidde zich op veele plaatsen, en sloeg over tot in hoog Languedok. Volgens eenige schriften van dien tyd volgde het mirakel der Inspiratie aldaar op een ziekte van omtrent vyftien dagen. Verscheidene toevallen waren ook meer of min langzame voorboden dier Inspiratie. Ik zal alleenlyk (c) drie van die toevallen, waar van de minstbedreevene Ge-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
neeskundigen zonder hoofdbreeken zullen konnen reden geven, aanhalen.
De Profeetische redenvoeringen van die predikers van allerley Sexe en bejaardheid, beloofden in 't begin de aanstaande verlossing van de Kerk. De Bergere van Cret hadt dezelve reets te voren vastgestelt inDe uitkomst der Voorzegging verschoven. de maand September des jaars 1688. Maar de Dauphineesche Predikers verschoven ze tot op het einde van dat zelfde Jaar, of tot het begin van het jaar 1689. Om de eere der voorgaande voorzegging te beveiligen,Voorwendzel om zulks goed te maken. zeide men dat de verlossing in September zoude geschied zyn, (a) indien men zich bekeerd hadt; en dat zy niet zou geschieden noch op kersdag, noch in 't begin van den jare 1689. indien men zich dan nog niet zou bekeerd hebben. De geene die de waarheit van die voorzeggingen wilden staande houden, poogden dezelve te doen zamenlopen met de Revolutie van Engeland: maar die Voorstanders waren met eene zaak verlegen. Zomwyl lagen de Predikers met elkander overhoop, en voorzeiden hevige vervolgingen: hoe dit nu overeengebracht? Niets viel lichter te doen aan die kennis hadden van de harmonie (b) der Profetien van dien tyd. De vervolgingen hadden haar opzicht tot de Protestanten in Vrankryk, en de verlossinge raakte de Protestanten in Engeland. Maar ik schame my byna dat ik my zo lang met de Dauphineesche Profetien ophoude; en echter ben ik genoodzaakt voort te varen met den Lezer daar van een denkbeeld te geven, niettegenstaande de verachting waar in zy welhaast vervielen, en zelfs by de Vluchtelingen die meest met hen waren ingenomen.
Verwartheid der Profetien. De voorzeggingen van dat volk waren verward, en in quaad Fransch opgestelt, laag en kreupel van styl, en meest onverstaanbaar voor die aan de plompheit van het Vivarets en het Dauphiné niet gewoon waren.Aanmerking. Doch die gebreeken van order en zamenhang zou men hebben konnen vergeeven aan nieuwe prophetien, even als men dezelve dulden moet in die voor autentique erkent worden. Dat meer is, die zelve gebreeken zyn altoos goedgekeurt geweest zo wel in de Profetie als in de Poëzy. Nooit zal men daar uit eenig bewys konnen trekken tegen de waarheit van die Voorzeggingen, dewelke zedert zo veele eeuwen voor Inspiratien zyn erkent. De Predikatien der Dweepersche Dauphineezen waren van gelyken aart met hunneVerwarde Predikatien. Profecyen. Zy maakten een verwarde opstapeling van allerleye uitdrukkingen en texten uit den Bybel; en dit noemden hunne toehoorders, zoo dweepersch als zy, een reex van fraaye vermaningen.. die hun de tranen uit de oogen persten. Hier overAanmerking. verwonder ik my geenzins: de wonde was nog versch, de vervolgingen wierden voortgezet tegen menschen, wier misdaat alleen bestondt in dat zy wilden vergadering houden om God te dienen: sommige, volgens de opvoeding die zy hadden gekregen, en andere naar het voorschrift van hun geweeten of van hunne reden. Was dit niet genoeg om de gemoederen te ontroeren, en teder te maken? En leert ons de ervarentheit niet, dat redeneeringen die met onze gevoelens overeenkomen, altoos onze goedkeuring, en zelfs dikwyls onze verwondering wegdragen? In zulk eene gesteltheit van gemoed, slaat de verwondering lichtelyk tot Dweepery over. Ik hebbe gezegt, dat die profeeten in zeer korten tyd op eene ongemeene wyze vermenigvuldigden. Volgens het verhaal in (c) een Brief, geschreven uit het land daar die nieuwe Leeraars evangelizeerden (dezeTalrykheit der Profetische Vergaderingen. uitdrukking wordt in den Brief gebruikt), moeten 'er zomtyds vergaderingen van vyftien hondert en van twee duizendt personen geweest zyn. Zy (d) vielen juist niet alle te gelyk, noch zy spraken niet alle op eenen tyd: maar zy hadden echter alle even-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel recht tot de inspiratie. Derhalven mogen wy den naam van Profeeten wel geven aan alle die de vergaderingen uitmaakten. Men zag daar mannen, vrouwen, kinderen, en zelfs kinderen van drie jaren, profetizeeren: eenige Catholyken wierden mede van het profetisch euvel besmet, zo dat zy in navolging van anderen de Misse ook begosten te verfoeyen. De Brief voegt 'er by, dat alle die luiden bestonden uit zeer gering volkje, waar van de meeste niet lezen konden, doch alle van een voorbeeldig leven ‘want zy schreeuwden luidkeels, dat zy de genade en de gaven niet ontfingen dan door een oprechte bekeering van alle de leeden hunner huisgezinnen, zo dat zy de genade niet konden bekomen, indien 'er maar een eenige in de zonde bleef.
Voor dat zy begosten te spreeken, onthielden zy zich vier of vyf dagen van eeten, en daar na nuttigden zy zeer weinig voedsel...... Zy predikten.... dag en nacht.... in 't openbaar midden in het Dorp..... De toehoorders waren altoos geknielt, dewyl zy anders nietBekeering der Zondaren onder hen. konden geleeden worden.... Indien 'er in de vergadering eenige gevonden wierden die grooter zondaars dan andere waren, wierden zy van de predikers geroepen om tot hen te naderen: deze vielen dan in afgryselyke quellingen (in stuiptrekkingen) tot dat de zondaars tot hen waren genadert.... Voorts leiden zy de handen op hen, en schreeuwden boven hun hoofd, barmhertigheit en genade, vermanende te gelyk die zondaren tot berouw, en de omstanders om God te bidden dat hy hun de zonde wilde vergeeven. Zy deeden psalmen zingen, meest den 51sten (ter liefde van die zondaren) en gebeeden opzeggen.... Indien de zondaars zich oprechtelyk bekeerden..... vielen zy zelve ter aarde, even als dooden.... tot hun zelven gekomen, gevoelden zy eene onuitsprekelyke gelukzaligheit.’ Men beelde zich niet in, dat de discipline, hier gemeld, alleen geoefent wierdt door personen vanAanmerking. rype bejaardheit, en achtbaarheit. (a) Herders van 15 of 16 jaren, zelfs kinderen van acht of negen jaren, beleiden een vergadering en hielden consistorie, en deeden daar aan vyftig of sestig penitenten op de knien plechtige boete doen voor hunnen afval, dat is, voor hunne wederkeering tot de Catholyke Kerk. Behalven die boete deeden zy hen ook beteren voor begane godslasteringen in het bywonen van de Misse enz. Die kinderen queeten zich in dat werk met een Meesterlyk gezag, bestraften die zondaren gestrengelyk, gaven hun een gebed op, 't welk zy bidden moesten tot bewys van hun berouw, en eindigden dat werk met een soort van
absolutie, vervat in deze woorden, God geve u daar toe zyne genade.
Daar was eenig onderscheit in de ProfetischeOnderscheit in de Profetische toevallen. toevallen: de gemeene regel bestondt in neer te vallen, in slaap te geraken, of overvallen te worden van een lammigheit der leeden, waar by zich ook stuiptrekkingen voegden. De uitzonderingen van den regel waren, dat zy geweldig geschud wierden, en wakende profetizeerden, zomtyds in een eenvoudige en stille verrukking, doch dikwils ook met eenige Convulsien. Eene der bedriegeryen, waar door eindelyk die dweepery geheel in duigen viel, bestondt hier in, dat men zich van (b) Meesters in de profetie en van oorblazers bediende.


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk,

Handelende van de Camisars of de Dweepers der Cevennes.

Begin der Camisars. EEnige jaren (a) na de Dauphineesche Profeeten, verscheenen de zogenaamde (b) Camisars in Languedoc en in de gebergtens der Cevennes. Omtrent veertien jaren waren verlopen tusschen de gemelde kleine Profeeten en deze (c) Camisars. Het Profetisch vuur kost in zo weinig jaren niet worden uitgebluscht, en de dweepery was maar uiterlyk gedempt. De inwoonders van die Cantons waren byna alle Protestanten van een zeer boersche opvoeding. De denkbeelden van inspiratie maalden hun altoos in 't hoofd, waar toe hunne afgezonderde woonplaats en levenswys veel hielp. De dweepery brak dus eindelyk weer door; gevolgt van opstand en wederspannigheit, dewelke wierden opgewakkert en aangemoedigt door eenige vreemde Mogendheeden die met Vrankryk in oorlog waren. Zie daar het geen in eenige Gedenkschriften van onzen tyd gevonden wordt; hoewel deze omstandigheit eigentlyk niet tot ons onderwerp behoort. Wy zullen derhalven maar in't kort gaan zien waar in de dweepery dier Camisars bestondt. Volgens de nieuwspapieren van dien tyd, begosten de eerste Camisars hunnenVoorwendsel van hunne opstand. opstand onder voorwendsel van onmacht tot betaling van het ingevoerde Hoofd-gelt: maar dit voorwendsel was van zeer korten duur. De Dweepery kwam te voorschyn, en brak door met een verschrikkelyk
gelaat, 't welk ik onnodig oordeel te beschryven; en zo men iet tot verschoning daar van zou mogen zeggen, zou het moeten gehaalt worden uit de kracht der vooroordeelen waar mede die onkundige dweepers behept waren: doch de onkunde en vooroordeelen, die de burgerlykeDewelke rechtmatig gestraft wordt. zamenleving omverrewerpen, moeten noodwendig voor misdaden van Staat worden aangezien. Men behoeft zich derhalven niet te verwonderen, dat die dweepers als misdadigen zyn vervolgt en gestraft geworden. Laat ons hunnen aart en dien van hunne Opperhoofden wat nader beschouwen.
De Camisars verklaarden zich opentlyk voor gezwoorne vyanden van al wat den naam en het merkteken van Roomsgezindheit droeg. Zelfs verzekerde men, dat daar in het voornaamste artykel van hunnen Godsdienst bestondt. Gelovende datHun slecht gedrag. zy Gode eenen dienst deeden met het beroven en verbranden der Kerken, en het vermoorden der Priesteren, paarden zy die wanbedryven met het leezen van Gods Woord, het zingen van Psalmen, en het doen van gebeeden. Zou men zich hebben konnen inbeelden, dat zulk een gedrag ooit voorsprekers zou vinden? EchterVerdedigt in vreemde Landen. vondt men 'er in vreemde landen. Zeker slag van Schryvers durfde zeggen ‘dat die Camisars zo gematigd oorloogden als 't weezen konde.... En dat zy, uitgezondert het verbranden en plunderen der Roomsche Kerken, en het weigeren van quartier aan de Priesteren...... geenerlei wanorde pleegden’. Men ging verder: men voorzag hen liefdadiglyk van manifesten; en eenige fraaie Vernuften, die als Vluchtelingen naar Holland en Engeland geweeken waren, vereerden hen met lofspraken in rym en onrym. Zelfs waren 'er Predikanten die van den kansel hunnen lof verkondigden, en God baden dat hy hen met zyne hulpe wilde bystaan.
De Opperhoofden der Camisars waren,De Opperhoofden der Camisars. even als meest alle de andere, van een zeer lage geboorte. Luiden van eenig aanzien mengden zich, gedreven door een onbezonnen yver en blinde lichtgelovigheit, onder den hoop. Zy hielden hunne Opperhoofden voor Mozessen en Jozuaas die de Canaanieten uitroeiden, en omdat de gelykenis te netter wezen zou-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hun gedrag. de, gaven Cavalier, Roland, Catinat, en Ravanel, die de Opperhoofden waren, zich uit voor Goddelyk-Geinspireerden, en gedroegen zich als Bedienaars van het Evangelie. Zy gaven den zegen over de Huwelyken, zy doopten, en deelden het Nachtmaal uit; zy maakten en deeden Predikatien, of liever zy flansten een menigte texten uit den Bybel tot hun oogmerk te samen, of hechteden eenige lappen byeen uit predikatien die hun te voren gedaan waren door gerefugieerde Zendelingen uit andere landen wedergekeert, of door Predikanten, die voor de aankomst dier Missionarissen zich onder de broeders van de Cevennes en het Vivaretz hadden opgeworpen. Daarenboven wierden zy versterkt met een (a) renfort van oude devotie, hun van tyd tot tyd
uit Geneve toegezonden, en dus waanden zy hunne vergaderingen te spyzigen met het ware Manna, 't welk zy echter door hunne dweepery en onkunde vervalschten.
Afkomst van Cavalier. Cavalier, die door zyne geboorte tot de bediening van een Muil-ezel-dryver of iet diergelyk geschikt scheen, werdt wel haast de Generaal of opperste Veldheer, en in zeker opzicht de Wetgever en de Profeet van die Camisars: doch eer hy tot dien hogen trap geraakte, hadt hy verscheidene andere bedieningen bekleedt, dewelke ik onnodig achte om op te tellen, dewyl de voornaamste die van bakkersknegt geweest is. (b) Genoodzaakt zynde een broodwinning te zoeken, verkoor hy die van zelv brood te konnen maken, zegt Mad. du Noyer niet onaardiglyk in haare Brieven. Dit ambacht nu, waar in hy zich zeer slegt queet, verlaten hebbende, maakte hy een aanvang van zyn leerlingschap in 't werk der Inspiratie. God, zeide hy, hadt hem (c) zynen wille door droomen bekend gemaakt, en bevolen zynen broederen te hulp te komen. Hy begaf zich dan tot hen, en werdt, gelyk reets gezegt is, hun Profeet, hun Leerraar, en hun Generaal. Volgens MadameHy verheft zich door middel van een Byzit tot Opperhoofd in 't waereldlyke en Kerkelyke. du Noyer, (d) hadt hy ‘een jonge Profetesse by zich, Isabeau genaamt, dewelke hem nacht en dag bybleef. Hy hadt een jong en mooi meisjen uitgezogt; zy ging altoos nevens hem, en maakte zich door hare verrukkingen zeer noodzakelyk aan de bende...... Deze Profetesse, na het maken van woelende
lichaamsbewegingen.... die zeer hevig waren, verklaarde van Gods wegen, dat men het Opperhoofd gehoorzamen moest, en hem houden voor een anderen Mozes...... Allengskens, vaart du Noyer voort, wilde hy (Cavalier) de ampten van Aäron en Mozes in zyn persoon vereenigen. Hy bekleedde zich met het Priesterschap; rechtte een Kerkelyk Lichaam onder de Cevenneezen op, en wierp zich tot Paus of Patriarch daar van op’. In deze hoedanigheit hadt hy het bevel over de boetvaerdigheit zyner gelovigen, en straste de onboetvaerdigen met de Excommunicatie. Indien de aangehaalde Brieven geloof verdienen, ging zulks toe op de volgende wyze. Cavalier ‘vermaande de gelovigenHy bedient het Nacht maal, en excommuniceertsommigen. voor dat hy hun het Avondmaal uitdeelde, tot berouw, en kondigde hun aan dat zy de Tafel niet moesten naderen voor dat zy de vereischte gesteltenis om te Communiceeren hadden verkregen, met verzekering dat God hem zou doen kennen de geenen die ter Tafel mogten worden toegelaten...... Onder de plechtigheit zag men zynen arm van tyd tot tyd verstyven, en het brood weigeren aan sommige die zich kwamen aanbieden om het te ontfangen...... De geweigerde dropen zeer bedroest af, en begaven zich in den gebeede tot nader bevel...... Hy riep ze wederom, wanneer hy meende dat zy genoegzame boete gedaan hadden....
Zulk een was die Generaal (e) der Dwee-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zyn verge ykmet den Maarschalk van Villars. pers. Hy was loos genoeg om zyne aanhangers te doen goedkeuren het vergelyk dat hy met den Maarschalk van Villars maakte, verzekerende dat hy het deet (a) op bevel van God, en ten beste van de Kudde. ‘Hy viel in verrukking voor dat hy den Maarschalk ging vinden: het bed waar op hy lag, schudde door de kracht zyner ontroeringen, en God beval hem, door een stemme die uit zyn eigen mond voortkwam, enz.... dat hy doen zoude 't geen men van hem begeerde.... doch die openbaring hadt geen ingang by de verstandigsten’. Het vergelyk dat het Opperhoofd maakte, bragt de verstrooing van zynen aanhang te weeg. Deze dweepers hadden onder hen aangenomen het overschot van de Dauphineesche Cabale, en uit dat overschot was de nieuwe kudde in de Cevennes geformeert. Zy verzamelden zich op dezelve wyze in Engeland, en rechteden wederom eenHy begeeft zich naar Engeland. nieuw gezelfchap van Profeeten op. Cavalier, de beloften en de voorwaarden, in het vergelyk bedongen, mistrouwende, trok daar heen met zyne Broederen, en werdt in 't eerst als een Bescherm-Engel van den Protestantschen Godsdienst ontfangen. 't Is te weinig gezegt, dat hy wierdt nagelopen van alle de Vluchtelingen in Holland en Engeland; en dat hy een tyd lang overal nabestaande en goede vrienden vondt, die met alle geweld (b) op de eene of de andere wyze hem wilden toebehoren.
Enwordt daar zeer hoog gëerd. Men deet hem zulke ongemeene eerbewyzingen aan, dat hem niets anders ontbrak dan die byna godsdienstige eerbied, welke de Roomsche Kerk aan de Heiligen bewyst. Een recht yverige Resugié zou toen ter tyd verlegen zyn geweest als hy hadt moeten beslissen, wie van beiden behagelyker aan God was, Cavalier die van een Bakkersknegt, Profeet, Opperhoofd van Geestdryvers, en uitroeier der Papisten geworden was, of Marlboroug den verlosser van Duitschland.
Men moet ter goeder trouwe bekennen, dat de eerste jaren dezer eeuwe vruchtbaar in dweepers geweest zyn. In Duitschland was toen een Tenhart, wiens Visioenen, die wel verdient hadden in haarEen Dweeper in Duitschland, Tenhart genaamt. eigen taal te blyven, in de Fransche zyn overgezet. Deze man, die half gek was, (en wie weet niet, zal men mogelyk zeggen, dat alle Dweepers zo zyn?) hadt nogtans leerlingen en navolgers, en zelfs verstandige navolgers, die nergens anders om voor dwazen konden gehouden worden dan omdat zy de dromeryen van Tenhart geloof gaven: trouwens zal het altoos een waarheit zyn, dat de zotheit besmettelyker is dan de wysheit. Die man scheen alle de gedachten tot de goddelykeZyne gevoelens. inspiratie te brengen, de belagchelykste en onheiligste niet uitgezondert: doch naderhand beginnende te twyfelen of wel alle de gedachten van goddelyke ingeeving waren, schreef hy een gedeelte (c) aan de ingevingen van den Satan toe. Hy geloofde dat het (d) eezweeren
quaad was, volgende hier in het gevoelen der Quakers: maar hy deet 'er een zeer verderfelyke clausul by, strekkende om het quaad te verschonen wanneer het onderstelt wordt onvermydelyk te zyn. Hy scheen het arbeiden voor onnodig te houden. Doch onder zekere (e) voorwaar-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
de. Hy kwam met de Quakers ook in een ander stuk overeen, te weten in de onverschilligheit van Godsdienst, welke hy deet gepaart gaan met (a) veel verachting voor de geenen die de Religie hadden hervormt. Hy verklaarde zich tegen de vermaaken, en boven al tegen (b) die van de smaak. Eindelyk hy sloeg, volgens het caracter van zyn land, veel geloof aan de (c) verschyningen van den Duivel. Een ander Hoogduitsche ProfeetGodesroi Winckler. van dien tyd was Godfried of Godefroy Winkler. De gaaf der Profetie kwam hem over in het jaar 1707. toen hy 14. jaren bereikt hadt, dat is, omtrent dien tyd des levens welken de Natuur heeft bepaalt tot een begin van werkzaamheit ten nutte derAanmerking. menschelyke samenleving. Het 14. Jaar, waar omtrent eene der grootste revolutien in het menschelyk lichaam voorvallen, dient ook om te ontdekken de meer of min rypheit van oordeel, en waar heen het verstand overhelt. Het bleek klaar, dat de voorzeggingen van dien jongman ontstonden uit een ongezond verstand, en de uitkomst van der zelver valsheit hielp het gemeen verder uit den dut.
Men zou meer Dweepers van dat slagAanmerking. konnen te berde brengen: maar waar toe zou het dienen? Immers weet de Lezer reets dat men een Visionaris of ziender by toeval kan worden, dat men het blyven kan indien men wat voorspoedig is, en eindelyk (d) dat men zich zelven kan bedriegen terwyl men anderen bedriegt. Ik bekenne dat 'er Dweepers op zich zelven zyn, gelyk de twee Duitschers waar van ik hebbe gewaagt, als mede veele andere die het geluk niet gehadt hebben van aanhang te maken. Hier uit blykt dat de dwaasheit niet altoos slaagt, en dat zy, nevens een zeker caracter, zekere omstandigheeden nodig heeft, om volgers te winnen. Ontbreekt het daar aan, zy blyft in 't duister.
Omtrent een jaar na de pest van Provence,Ongenaamde Secte in Languedock. zag men in Languedoc een Secte, of Gezelschap, of Broederschap van weinig uitgestrektheit, daar zeer verscheidentlyk van gesproken wierdt. Eenige meenden, dat zy zich den naam van Geillumineerden gaven, en dat zy eenige overeenkomst met de Secte of Broederschap van 't Rozenkruis hadden. Andere geloofden dat het de rechte Dweepers waren, en dat onder hun ook schuilde eenig overblyfzel der Cevenneesche Dweeperye, dewelke wy welhaast wederom in Engeland zullen zien het hoofd opsteeken. Andere eindelyk, hielden die luiden voor vrygeesten en volslage debauchanten, die onder schyn van geheimenissen, daar een zweem van Godsdienst onder liep, veele godloosheeden pleegden. Hoe het zy,De gevoelens hun toegeschreven. die Verlichtede of Geillumineerde zeiden, of ten minsten doet men hen zeggen, ‘dat, dewylde Vader en de Zoon hunne regeering gehadt hebben, de H. Geest nu op zyn beurt regeeren moet, en dit is het Ryk 't welk zy waanden op te rechten. Daar toe gebruikten zy verscheidene kinderlyke plechtigheeden, die tegen het Evangelie stryden. Onder die Ceremonien waren eenige uit het Jodendom genomen. Zy hielden den Saturdag en den Zondag beide voor rustdagen. Zy deeden de inwyding tot de geheimen van hunne Secte door een Doop met brandewyn, en nevens dien doop verzekert men ons dat zy ook de Besnydenis oefenden. DeKleedy der Opperhoofden. gewaande Opperhoofden dier Secte, zo 'er slechts een of meer geweest zyn, waren gekleed in witte rokken zo lang de vergadering duurde, en droegen kroonen op het hoofd, of hoge mut-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen met een soort van quispel daar op. Aan de kroonen waren twaalf pluimen, die, naar hun zeggen, de twaalf Apostelen verbeeldden. Het glas waar uit die kroonen waren gemaakt, verbeeldde de zuiverheit, waar van de
doorschynentheit een zinnebeeld was. De quispel van den muts was een zinnebeeld van de ongestadigheit der menschelyke zaken. Zy droegen ook een draagband, en deze draagband, die mogelyk voor een teken van een Ridder-Orde diende, was versiert met linten van verscheidene coleuren, met Lelien enz’. Men voegt 'er by, dat de witte zyde stof waar mede de kroonen of mutsen bekleed waren, de onnozelheit verbeeldde; en dat de kant, waar mede de zyde geboord was, betekende (zeer duister waarlyk) de zaligheit en de liefde Gods; dat de linten van de kroon, kruisgewyze geknoopt, te kennen gaven dat J.C. onze zonden als met een hoed bedekt hadt. Wie zou de buitensporigheit of het bedrog van eene diergelyke vergadering niet bemerken?

Derde hoofdstuk,

Beschryvende de Dweepery der Broederen van het Roozenkruis.

IK ben gekomen tot de Broederschap van het Rozenkruis. Laat ons zien wat Naudé, die deswegen een (a) Verhandeling gemaakt heeft, daar van zegt.
De Sociéteit of Broederschap van 't RozenkruisOnderstelling wegens den oorsprong der Broederen van het Rozenkruis. kwam op in Duitschland. Men onderstelt, dat omtrent den jare 1394. een jongman van 16 jaren, zedert zyn vyfde jaar in een Klooster opgevoed, kennis maakte met eenige Tovenaars, hunne wetenschap leerde, en vervolgens ging reizen naar de Levant en naar Arabien; dat hy daar zeer ongemeene geheimen leerde van de Arabische Leeraars, die hem verzekerden dat hy de Autheur van eene algemeene Reformatie zou worden. Men voegt 'er by, dat hy uit Arabien vertrok naar Barbaryen en Spanjen, daar hy met de Moorsche en Joodsche Cabalisten veel omgang hadt; dat hy uit Spanjen, daar hy zyne Reformatie meende te beginnen, verdreven zynde, te rug keerde naar Duitschland, zyn vaderland, en aldaar stierf in 't jaar 1484. oud hondert en zes jaren. Het lyk van dien man werdt gebracht in een spelonk, en daar in bewaring gelegt zonder te begraven. Het orakel of noodlot wilde dat het daar zou blyven hondert en twintig jaren, en het werdt, uit hoofde van dat besluit, ook niet eerder ontdekt dan (b) in 't jaar 1604. Deze ontdekking nu (c) gaf gelegenheit tot de

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
oprechting der Broederen van het Rozenkruis. In 't jaar 1615. gaf een ander Duitscher het Manisest en de Belydenis der Broederen door de drukpersse in 't licht.
In 't begin bestondt hun getal uit maar vier personen, 't welk welhaast tot acht, en in 't vervolg tot een vry groter getalHunne inzettingen en gevoelens. aangroeide. Zy moesten alle hunnen maagdom bewaren, en zich niet anders in de waerelt doen kennen dan onder den naam van Verlichten van het Rozenkruis. Volgens hunne Wetten en regelen, mogten zy de Geneeskunde niet anders dan om niet en uit liefde oefenen. Zy hadden bevel om weldadig te zyn aan alle menschen, om zich te bevlytigen tot bekoming van wysheit en Godvrucht, om zich toe te leggen tot hervorming van den Godsdienst, het overtollige daar uit wegnemende, en om standvastiglyk te verdedigen de waarheit der grondregelen van hunne Broederschap, dewelke, zo als men hen doet zeggen, zullen duuren tot de voleindinge der waerelt. Wat aangaat hunne gebruiken en meeningen. Volgens het verhaal van Naudé, kleedden zy zich naar de manier van het land waar in zy zich bevonden; zy moesten ten minsten eenmaal 's jaars de vergaderingen der Broederschap bywonen, en anders wettige redenen van hunne afwezentheit geven. Zy moesten altoos het kenteken van het Rozenkruis hebben, als het Symbolum van de Broederschap; zich aanzien voor menschen die geschikt waren tot het reformeeren van alle zaken, en uit kracht, van dat recht, voor de eenigste bezitters van alle de genadens die de Natuur geeft. Zy moesten overluid uitroepen dat de Paus de Antichrist is, en dat zy eens zyne driedubbele kroon zouden afwerpen. Zy veroordeelden de Leere van den Paus en die van Mahomet, noemende dezelve Godslasteringen van het Westen en van het Oosten. Zy erkenden niet meer dan twee Sacramenten, en geene andere plechtigheden dan die van de eerstbeginnende Kerk. Zy noemden hunne Broederschap de Broederschap van den H. Geest. Zy meenden recht te hebben om zich een opvolger te
verkiezen, en dat zy hem konden overdoen hunne voorrechten en hunne deugden, onder den tytel van Representant. Zy hielden zich of zy door openbaring wisten, welke menschen waardig waren om leeden van de Broederschap te worden. Zy gaven voor magt te hebben over de duivelen, en verholene schatten te konnen ontdekken. Hunne Broederschap, zeiden zy daarenboven, konde nimmer worden uitgeroeit, met byvoeging dat God hen omringde met een wolk daar hunne vyanden niet konden doordringen. Honger, dorst, ziekte, noch eenige zwakheit konde hen quellen. Als iemant van de Broeders stierf, moest zyn begraafplaats onbekend blyven, en de congregatien moesten ook zeer geheim blyven geduurende den tyd van hondert en twintig jaren. Men hieldt als voor een geloofs-artykel der Secte, dat wanneer de Broederschap kwam te vervallen, zy wederom konde opgerecht worden by het monument (of graf) van den eersten grondlegger. Eindelyk beroemden zy zich een nieuwe taal gevonden te hebben, om den aart van alle dingen uit te drukken. Ondertusschen (alles volgens het verhaal van Naudé) drukten zy zich alleen door raadselen en gelykenissen uit; zy wilden niet voor vinders van nieuwigheeden doorgaan; en men moest zich niet inbeelden, dat 'er onvoorzichtigheit of zotheit, noch quade trouw of bedrog stak in het verslag dat zy van hunne wonderen gaven. Men moestZy worden by de Quakzalvers en Alchimisten vergeleken. hen op hun woord geloven, even als de Quakzalvers en de Alchimisten doorgaans eisschen, waar mede die gewaande verlichte Broeders veel overeenkomst hadden, zo wegens hunne manier van spreken, als wegens de geheimen van hunne gewaande wetenschappen. Ook is bekend genoeg, dat de Quakzalvers en Alchimisten uit de scholen der Arabieren en Duitschers zyn voortgekomen.
De Rozenkruisbroeders gaven ook voor,Wonderen van hunne spelonk. dat de spelonk, waar in het lyk van hunnen Stichter bewaart lag, verlicht wierdt door een zonne die haar licht ontfing van de Zonne der waerelt; en dat men door die byzondere zonne de wonderen van de spelonk ontdekte. Eenige van die wonderen waren gegraveert op een kopere plaat, die op een Altaar lag. Men zag daar, by voorbeeld, vier figuuren met

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze vier opschriften; nooit ledig, het juk der wet, de wysheit van het Evangelie, de eere Gods. Ik maak geen gewag van de andere wonderen, waar toe wel vereischt zou worden de uitlegging van den eenen of den anderen dromenden Alchimist of Cabalist, onder de welke men eenigen vindt (a) die, even als de Broeders vanSporeloze beloften der Alchimisten. het Rozenkruis, de bressen en gebreeken van het Heelal belooft hebben te herstellen, even of de Natuur konde verouderen, en als of de voorzienigheit, die dezelve bestiert, zodanig konde verslauwen dat zy de Natuur liet tot (b) verval ko-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
men. Die belosten bestonden in het herstellen van den mensch in zyne jeugdige wakker-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
heit en kracht; (a) in den overvloed en de gemeenschap der tydelyke goederen; in de kennis der wetenschappen die algemeen zou zyn; in de algemeene bekeering van alle volkeren, tot eenparigheit van Godsdienst.
Morhof maakt gewag van een afzetselCollegium Rosianum. der Rozenkruisbroeders onder den naam van Collegium Rosianum, of Gezelschap van zekeren Rosay, een dweeper die omtrent den jare 1630. zich in Savoyen dicht by het Dauphiné vertoonde. Dat Col-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
legie of Gezelschap bestondt maar uit drie personen. Zekere Mornius, die veel moeite deet om de vierde te zyn, wierd verworpen. Al de gunst die hy verwerven konde, bestondt in voor knegt te worden aangenomen. De drie hoofdgeheimen der kleine broederschap waren (a) de eeuwigduurende beweeging, de kunst van de metalen te veranderen, en het maken van een algemeen geneesmiddel.
Aanmerking. Wat moet men nu geloven van zulk een gewaand (b) volmaakt gezelschap, hebbende den sleutel van alle schatten en wetenschappen, die echter altoos onbekend blyft, onzichtbaar is even als de geesten, en voor de menschelyke zwakheit ontoegankelyk? Immers niets anders dan dat het zyn harssenschimmen, die tot sieraad van een Conte de Fées zouden konnen dienen. 't Is evenwel waar dat zotheeden van dien
aart (c) vat hebben op gemeene verstanden, en dat veele menschen zich gaarne met zulke beuzelingen ophouden: trouwens nooit zal 'er gebrek aan zwetzers en zotten zyn.
Geïllumineerden in Spanjen. Dewyl zekere Geïllumineerden van Spanjen zich byna ter zelver tyd als de Rozenkruisbroeders berucht maakten, is 't gevoeglyk dat wy daar van ook iets zeggen. Uit de byzonderheit van denkbeelden en eenige overeenkomst in gevoelens, of liever uit zekere gelykenissen die men met geweld tusschen beiden wilde vinden,Voor Broeders van het Rozenkruis gehouden. meende men dat die Spaansche Geïllumineerden en de Broeders van het Rozenkruis van eene en dezelve Secte waren: doch laat ons de Secten niet vermenigvuldigen, en liever die gewaande Geillumineerden houden voor bespiegelaars van de gevaarlykste soort, en van eene zeer misdadige gerustheit, ten minsten zo het waar is dat zy gelooft hebben, dat de geest verslonden zynde in het ziels-gebed, en met God op het allernauwste vereenigt, in dien staat geen deel heeft aan de misdaden des lighaams. Ook meenden zy, dat de Sacramenten onnut waren, en dat de opheffing tot God diende in de plaats der goede werken. De Inquisitie zette zes en zeventig dwalingen op hunne rekening, dat van zulk eene rechtbank niet te verwonderen is, als 't welk in 't stuk van Godsdienst niets dan 't geen ten uitersten geloutert is, dulden wil. Die Spaansche Geillumineerden verscheenen eerst op 't einde der zestiende eeuw: maar de Inquisitie welhaast den voortgang van hunne dweepery gestuit hebbende, hoorde men niet meer van hun, tot dat zy wederom omtrent Sivilien te voorschyn kwamen na eenige jaren, te weten in de zeventiende eeuw, en toen gingen zy by 't gemeen voor Broeders van het Rozenkruis door.
Omtrent den jare 1525. was 'er in deNederlandsche Geïllumineerden. Nederlanden en in Picardien een soort van Geillumineerden, die zeer veel overeenkomst hadden met die van Spanjen. Die Nederlandsche Geillumineerden hadden tot Hoofden een kleermaker Quintin genaamt, en zekeren Copin een handwerksman van gelyken rang. In dien tyd was alle man bekwaam om te prediken. Men schryft hun toe geleert te hebben, dat de intentie alleen de zonde maakt, dat de Geest Gods

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel heeft aan alle de bedryven der menschen, en dat gerust te leven zonder twyfelingen en zonder schroom, een onschuldig leven is. Die intentie alleen de zonde makende, en die nauw met God vereenigde ziel, terwyl het lichaam mag zondigen, komen myns oordeels byna op het zelfde uit. Men kan lichtelyk begrypen, wat gevaarlyke gevolgen zulke Leerstukken zouden hebben in een Staat bestiert van Dweepers, die zodanig met God vereenigt, en zo volkomen van de stoffe afgezondert zouden zyn.

Vierde hoofdstuk,

Handelende van de Boheemers, of de zogenaamde Heidens.

ZOu men wel denken onder de Dweepers en Geestdryvers te vinden een soort van volk, 't welk door gantsch Europa voor een uitschot der menschen gehouden wordt? Echter zal ik dat volkjen hier plaatsen, konnende my niet onthouden daar van te spreeken, al was het maar uit hoofde van den oorsprong dien men het zelve toeschryft. Wy handelen dan van menschen die by ons den naam van Boheemers of Heidens dragen, by de Italianen Cingares, en by de Duitschers Zigenners geheeten worden. Van Zigenners hebben de Italianen waarschynelyk Cingares gemaakt. Eerst vindt ik by Borel (a), dat Boëm in oud Gaulois zo veel zeide als betovert, 't geen vry wel overeenkoomt met de kunst van waarzeggery en voorspelling, die het gemeen aan dat volk toeschryft. Het zyn dwalende landlopers, even als eertyds by de Germanen en in het Noorden geweest zyn (b) de Druidessen, de Noordsche Sybillen, en de Voles en Fées der oude Gaulen. Myns oordeelsOorsprong. zou men die Heidens in hunnen eersten oorsprong wel konnen houden voor overblyfzels van de aloude Druiden, die door het Christendom zodanig in verachting zyn geraakt, dat zy in de Steeden geen het minste aanzien meer hebbende, genoodzaakt wierden zich in spelonken te begeeven, en langs het land om te dwalen. Dewyl nu bedelaars en landlopers gemeenlyk zich met luiden van hun soort vermengen, kan het wel weezen dat andere landlopers uit Africa en Asia den hoop hebben vermeerdert; by voorbeeld de (c) Kaulissen uit Persien, die, even als de Boheemers, het land aflopen, en zich in afgelegene plaatsen verschuilen, levende zonder blyk van eenigen Godsdienst, en zonder regelen of wetten. Dat volk verspreidt zich door gantsch Persien, en waarschynelyk ook door de aangrenzende landen, als Arabien en Egypten ten Zuiden, en Tartaryen ten Noorden, van waar zy zich al verder heen begeeven. Ook noemen wy ze Egyptenaren, om dezelve reden als de Saxen hen (d) Tartaren heeten. Onze lichtgelovige voorouders hebben zich ingebeeld, dat die Egyptenaars of Boheemers verspieders waren van den Turk, en dat zy tot boete voor de misdaden die zy by de Turken begaan hadden, genoodzaakt
waren zich met steelen en roven in de Christen landen te geneeren. Een kluchtige penitentie voorwaar! De Christenen deeden voorheen iet diergelyks, hoewel op eene edeler en heldhaftiger wyze, toen zy zich kruisten om die ongelovigen te plonderen. Wyders zou men konnen afnemen, dat het grootste gedeelte van die Boheemers voortkomstig is uit de Zuidelyke landen van Afrika en Azia, welke landen de Schryvers der voorgaande eeuwen, voor dat de Europeanen de Oostin-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien langs de Kaap de goede Hoop bevaren hebben, onder den naam van Egypten hebben begrepen; dewyl men by eenen der eerste Autheuren (a) die van dat volk gewag maakt, vindt, ‘dat in 't jaar 1433. de Ciganes, die zeiden dat zy uit Egypten kwamen, in het Duitsche Ryk zyn aangeland’, en 't was ten naastenby in den zelven tyd (b), volgens een ander oud Autheur door (c) Pasquier aangehaalt, dat zy Vrankryk kwamen doorkruissen. De plaats is merkenswaardig. Men leest daar dat die luiden oorsprongelyk waren uit Neder-Egypten, en dat zy het Christelyk Geloof verlochent hebbende, zich in een elendigen staat bevonden, verdreven wordende van hunne nabestaanden, en in verachting by alle menschen, zo dat de Keizer, die hen even als de andere Christen-Mogendheeden afwees, hun te gemoed voerde, ‘datDe Paus legt hun een Penitentie van zeven jaren op. zy zich tot den H. Vader te Romen moesten begeven...... Daar
gekomen zynde, deeden zy een algemeene belydenisse van hunne zonden..... Vervolgens beval hun de Paus, dat zy zeven jaren lang tot penitentie de waerelt moesten doorzwerven, zonder op eenig bed te slapen enz...... Daar op vertrokken zy, en kwamen, na nog geen vyf jaren door de waerelt gezworven te hebben, te Parys aan. De voornaamste onder hen kwamen daar den 17. Augusti des jaars 1427. en de rest volgde op den dag van St. Jan decolace (d)’. De Autheur voegt 'er by, dat die Egyptenaren alle doorboort waren aan de ooren, hebbende aan yder oor eenen ring, of ook wel twee ringen; dat de mannen zeer zwart waren, en kroest hair hadden; dat hunne vrouwen ook zeerHunne gedaante en kleedy. zwart waren, en zeer leelyk, met hairen die naar een paardestaart geleeken; dat de kleedy van die vrouwen bestondt in een zeer grove oude Flossoye (e), met een zelfkant van laken of met een touw omgord; en dat onder die vrouwen waarzegsters waren die de menschen in de handen keeken, dat is, die goeder geluk zeiden. Met één woord, die gebanne, afvallige, elendige Egyptenaren, die over al verstoten wierden, en verwezen waren om, volgens de penitentie hun door den Paus (f) opgelegt, zeven jaren te zwerven, komen in allen deelen overeen met de Boheemers of Heidens van onzen tyd. De Schryver, by Pasquier aangehaalt, voegt 'er nog by, dat zy geëxcommuniceert wierden nevens alle die zich van hen lieten goeder geluk zeggen, en dat zy van Parys naar Pontoise vertrokken op Lieve Vrouwen dag in September.
Ik ben geneigt te geloven dat men alHun oorsprong hoger gerekent. hoger dan tot die Egyptenaren moet opklimmen, om den oorsprong te vinden van het volk dat wy Boheemers noemen; en ik meen ook dat onze oude Druiden, de Kaulissen van Persien, en de Uxianen van Armenien maar zeer weinig deel hebben in den oorsprong van die elendige gelukzoekers. Zouden zy hunnen oorsprong niet verschuldigt zyn aan die (g) MassalianenMassalianen. die in Thracien en Bulgarien enz. omgezworven hebben, en menigmaal nevens veele andere Secten en Ketteryen voorkomen onder den naam van Manicheen? en waar aan de verzamelaars van Ketteryen mildadiglyk veele (h) toenamen gegeven hebben, die hen met den tyd zwarter en gedrochtelyker dan helsche (i) Duivelen in de oogen der

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rechtzinnige Christenen maakten. Men rekent de beginselen dier Massalianen van de Regeering van den Keizer Constans. Eerst was hun getal zeer klein; zy vermenigvuldigden allengskens, en toen zy begosten bekend te worden, verwarde men hen met de Manicheen: ook kwamen hunne Leerstukken (a) voor een groot gedeelte met die der Manicheen overeen, volgens de Schryvers der vierde eeuw. De eerste Straf-Wetten, die in dien tyd tegen de Scheurmakers en Ketters uitkwamen, gaven de Kerk macht om onderzoek te doen op de Massalianen: en toen wierden die luiden, dewelke men niet zo zeer voor (b) Christenen, als wel voor Afgodendienaars en Heidenen hadt aangezien, wel degelyk Christenen, en zelfs (c) zeer Rechtzinnige Christenen, zegt men ons, 't zy zulks uit vreeze, of uit staatkunde en belang geschiedde.
Hunne overeenkomst met de Bohemers of Heidens. Dewyl ik hier van die Messalianen niet anders gewage, dan voor zo verre zy overeenkomst hebben met de Boheemers, zal ik maar alleen aanwyzen in wat betrekking zy tot elkander zyn. Zy deeden geen arbeid, zegt men ons, en leefden alleen van aalmoessen, om zich gelyk te stellen met de Apostelen, aan de welke J.C. bevolen hadt niets in eigendom te bezitten. Die geduurige ledigheit, hunne gewillige armoede, en het verachten van de gemaklykheeden des levens en van alle subordinatie, konden niet missen hen te brengen tot een afkeer van tucht en wetten. 't Is derhalven zeer waarschynelyk, dat de ondeugden en ongeregeltheden in de kudde zyn ingeslopen, en dat onder de welmeenende Messalianen welhaast een grote menigte quaad willigen zich bevondt, die heel wat anders deeden dan God te bidden. Men beschuldigde hen niet alleen, dat zy onder elkander leefden zonder order, zonder regelen, en zonder waarneming van de gemeenste betamelykheeden: maar men meende ook, dat zy een gantsch hondsch leven leiden, en dat zy, den geheelen dag ten platten lande hebbende omgezworven, des nachts zich by een verzamelden, (d) en, zonder onderscheit van jaren en sexe, als een hoop beesten onder elkander gingen leggen. Zy waanden, (volgens het zeggen der Orthodoxen) dat men de Natuur in allen deelen moest volgen, met te eeten en te drinken, enz. wanneer zy het beveelt, en nooit anders te vasten, dan wanneer de gezondheit en de noodzakelykheit zulks vereischen. Behalven dat, hadden zy vergaderingen en maaltyden by nacht, waar op zy, volgens de Orthodoxen van dien tyd, alle de verfoeilykheeden bedreeven die de Heidenen den Christenen hadden te last gelegt, en die in
't vervolg aan de Ketters der laatste eeuwen wierden toegerekent, om hen des te hatelyker aan de Catholyke volkeren te doen voorkomen.
Omtrent het einde der dertiende eeuwFratricellen en Bizoques. zag men in Italien zekere Fraticellen, dewelke men ook Bizoques noemde, door welke beide benoemingen men dom en bygelovig kan verstaan. Ik verbeeld my, dat hun die naam gegeven wierdt om hunne ruwe manier van leven, en om de plompheit hunner zeeden. De strenge devotie, dewelke zy in den aanvang voorgaven, konde oorzaak zyn waarom men hen Bizoques noemde. Wat belangt den naam van Fraticellen of Frerots, dien men meent hun gegeven te zyn omdat de eerste Fraticellen Monniken waren; zou men niet mogen geloven dat het de zelvde is met dien van Adelphiers, die aan de Messalianen is gegeven geweest? Wy zullen zien wat overeenkomst deze hebben met de Fraticellen, die, gelyk men ons zegt, Pierre Maurato en Pierre de Fossombrone tot hunne eerste Leeraren hebben gehadt. Men geeft hun tot Hoofd zekeren afvalligen Monnik, uit het Klooster Pongiloup weggelopen. Hoe het zy, die luiden voor het meerendeel omzwervers en landlopers, wegens de vervolgingen die men hun aandeet, en het libertyns leven waar van zy wierden beschuldigt, mengden veele grove dwalingen onder hun onrein en losbandig levensgedrag: en volgens de Schryvers

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dien tyd waren de ondeugden by de Fraticellen en Massalianen de noodwendigeHunne gevoelens. gevolgen van hunne dwalingen. De eene zo wel als de andere waanden dat alle goederen moesten gemeen zyn, verwerpende tevens allen arbeid met de handen. Zy ontkenden dat men de Overheeden moet gehoorzamen; zy stonden de veelwyvery voor, en oordeelden dat de vrouwen gemeen moesten zyn aan alle mannen; waar by de Grieksche Orthodoxen nog voegden het verwyt, 't zy waar of valsch, dat zy hunne vergaderingen by nacht hielden om allerleye buitensporigheeden te bedryven, even als de Orthodoxen in Italien zulks in dezelve eeuw aan de Fratricellen te last leiden. Wy zullen in de volgende Verhandeling zien, dat de Opperhoofden der Dweepersche Anabaptisten tot alle de uitsporigheeden van die drie misdadige dwalingen vervielen, nevens veelen van hunne Aanhangers; 't welk ten minsten eenigsins tot een bewys strekt van het Libertynsch leven, waar mede de Massalianen en de Fratricellen beschuldigt wierden. Het schynt ook, dat zulks genoegzaam rechtvaerdigde de vervolgingen welke die Ketters van de Orthodoxen moestenAanmerking. ondergaan. Zou men evenwel niet mogen de party trekken van een gedeelte dier ongelukkigen? 't Is wel waar, dat men uit de Leere der Opperhoofdenmag oordeelen niet alleen van hunne eigene zeeden, maar ook van die hunner kudden; nochtans is het mede waar dat het trekken van zulk een gevolg, hoe gemeen doorgaande by allerleye Secte en partyen, niet altoos billyk is: want even als de heiligheit der Leere niet altoos verhindert dat de kudde, die belydenis doet van dezelve op te volgen, tot vrygeestery vervalt, zo verhindert de quade Leere niet altoos de deugt der geenen die het ongeluk hebben van leeden te zyn van zulk eene Secte. Niemant denke daarom dat ik de Ketteryen wil voorstaan; maar men behoorde te
verminderen dien haat, die by veele menschen een gedeelte van hun geloof uitmaakt. Ik ben ook geneigt te geloven, dat, uitgenomen een zeker getal van personen, die zich onder het gezag van eenige gevaarlyke stellingen aan de ondeugden overgeeven, het overige van de kudde geensins toelegt om de gevoelens te doorgronden, waar van zy navolgers geacht worden. Zy leven en blyven daar in door gewoonte, even als andere leven en blyven in de allerbeste Rechtzinnigheit.
Laat ons tot de Massalianen, zo Grieksche en Levantynsche als Italiaansche, wederkeeren. Zo het waar is, dat onder hen zo veele volslagene Libertynen als de Controversisten en Historieschryvers derAanmerking. voorgaande eeuwen gezegt hebben, zyn ingeslopen, mag men ook wel geloven dat de omstandigheit des tyds, gevoegt by de onkunde en vervolging, niet weinig heeft toegebragt om de buitensporigheeden dier valsche Leeringen tot gebruik te brengen. 't Is hier mede gelegen als met een persoon die tot een zware misdaat vervalt, of die zich door eenig wanbedryf tot eerloosheit gebracht ziet. Hy wordt geschuwt en veracht van de menschen, en die verachting, die hem in den Burgerstaat hatelyk maakt, brengt hem meest altoos tot armoede, en vervolgens tot een soort van wanhoop, waar door hy eindelyk geheel en al verdorven wordt.
Nog moet ik hier aanmerken, dat zoAanmerking. wel de oude als de nieuwe Controversisten menigmaal de Secten en hunne stellingen veel gevaarlyker hebben voorgestelt, dan men geloven moet dat zy waarlyk geweest zyn. Men moet den yver wat toegeven, zullen de geene zeggen die hun werk maken van aan hunne gemeentens te leeren, dat men in 't bestryden der Ketteryen niet te bepaalt wezen moet: maar men zou konnen antwoorden, dat de yver in dien stryd niet moet strekken tot uitdoving van de liefde, en dat een hairklovend zintwister, die het venyn dat uit een wangevoelen kan getrokken worden, al te sterk uitperst, aan de zamenleving meer quaads toebrengt, dan de geen die zulk een gevoelen zomwyl te haastig omhelst heeft, en vervolgens uit spyt of hovaardy gedwongen is het zelfde hardnekkig staande te houden. Die zelve yver, waar van ik spreeke, heeft ook aan eene en dezelve Secte volstrekt strydige Leerstukken doen toeschryven. Zulk een groten haast maakt de Orthodoxie, wanneer het te doen is om haare vyanden in den haat van eene heerschende party te brengen. Ik meen dat men aan die zo liefdeloze verhaasting mag toeschryven die groote lysten van voorstellingen, uit deeze of geene Gevoelens gehaalt, zonder zich te bekommeren of die voorstellingen aaneenhangen, dan of zy elkander bestryden, enz. Die dat gebrek voelden, zich verlegen vindende om met eere daar af te komen, hebben zich toegelegt op het uitvinden van verachtelyke namen, om daar mede te brandmerken de Secten die men alzulke Contradictien hadt opgelegt; dus wierden de Manicheen, de Massalianen enz.

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
by de Grieken benoemt met een woord, dat zo veel zegt als (a) onrein Mengelmoes, even als de Albigenzen, de Waldenzen, en zelfs de Lutheranen en Calvinisten, by de Latynen zyn bestempelt geweest met een ander woord (b) 't welk ruigt of janhagel te kennen geeft.
Aanmerking. Laat ons hier nog een aanmerking byvoegen. De naam van Adelphianen, die den Massalianen gegeven wierdt, was ontleent van zekeren Adelphius, eenen hunner Leeraren. Flavianus Patriarch van Antiochien deet dezen Adelphius uit Syrien verdryven, na dat hy hem met list het geheimzyner leere hadt doen klappen.
De Massalianen verwyderden door hun gestadig omzwerven ongevoeliglyk van hun oorsprongelyk land. Ik heb reets aangewezen, hoe de vervolgingen en mishandelingen, hun door de Rechtzinnigen aangedaan, immers zo veel konden toebrengen om hen uit de Steeden te doen wyken, en in den haat en afkeer des volks te brengen, als de valsheit hunner grondstellingen en de ongebondenheit hunner zeeden. De voortplanting der Secte bragt die der Leerstukken te weeg, en 't is wel te gelovenAan was der Massalianen. dat zy zich in Europa uitstrekkende, aldaar even als in Azia Vrygeesten vondt, die zich naar de werkloosheit en luiheit, door de Secte gepredikt, wisten te schikken. Het kaf mengde zich onder (c) het goede graan, en het gemeene volk dat meesttyds van het byzondere tot het algemeene oordeelt, hieldt zelfs het goede graan voor kaf. Zy onthielden zich in Griekenland, in Thracien, in Bulgarien, in Hongaryen, en eindelyk in Bohemen. In de Landen daar de Schlavonische taal gesproken wordt, veranderden de Massalianen, of liever hunne vyanden de Orthodoxen, den naam der Secte in dienBogomylen. van (d) Bogomylen. Na dat zy gevlucht waren in Bulgarien en daaromheen, maakten zy den naam van (e) Bulgaar hatelyk door gantsch Europa, en vooral in Vrankryk en in Italien. 't Is waarschynelyk, dat zy uit Bulgarien en Hongaryen naar Bohemen overgegaan zynde in een tyd, wanneer de Boheemsche Broeders den standaart tegen de Kerk begosten op te richten, de Orthodoxen of Rechtzinnigen de Boheemers welhaast zullen verwart hebben met de Bogomylen of Massalianen, en dat in die tyden van Crisis voor de Kerk van J.C. veele landlopers en beedelaars zich onder den hoop gemengt hebbende, men allerley slag van menschen onder een en den zelven naam begrepen heeft; en dus is eindelyk door den naam van Boheemers niet anders verstaan dan vagebonden of landlopers, die, als zynde menschen zonder wetten en Godsdienst, niet konnen geleeden worden in de steeden van welgeregelde (f) Koningryken en Staten, en die tegenwoordig geen ander verblyf hebben dan onderaardsche holen en spelonken; noch geen ander middel om hun leven te onderhouden, dan bedelen en steelen. Indien men geloven moet al 't geen in de Nieuwstydingen romansgewyze verhaalt geworden is aangaande de Boheemers die omtrent vyf jaren geleden hoog en laag Duitschland hebben afgelopen, zouden hunne bewyzen (g) van dapperheit zekerlyk ongemeen zyn.


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk,

Handelende van de Engelsche Profeeten of Convulsionarissen.

Inleiding. IK keer weder tot de Profeeten der Cevennes. Ik heb gezegt dat zy hunne dweepery (a) in Engeland overbragten. Zy vonden daar zeer bekwame gemoederen tot het ontfangen van hunne indrukselen: en 't zy zwakheit van verstand, 't zy quaadaardigheit, 't zy vrygeestery de oorzaak zy geweest, men zag luiden van achting en vermaardheit de nieuwe Profetie begunstigen, en dus eenen aanhang maken die sterk genoeg was om de Secte eenigen tyd met voorspoed te handhaven. Maar laat ons breeder verslag daar vanDrie Hoofden der Camisars in Engeland. geven.
In 't jaar 1706. met den aanvang van den Winter, nemen drie Camisars, Marion, Fage, en de reetsgemelde Cavalier, het besluit van zich te Londen, in de tegenwoordigheit van de doorluchtigste en verlichtste menschen van gantsch Europa, wederom aan te matigen de gaaf van Profetie, nevens de inspiratien die zy in de CevennesRedenen van hun opgang. gehad hadden. De vermaardheit welke de Camisars hadden gekreegen, de tyds omstandigheit, en de verouderde haat die de Fransche Vluchtelingen in 't algemeen tegen hun Vaderland, 't welk hen twintig jaren te voren als een wreede stiefmoeder hadt gehandelt, hadden opgevat; gelyk ook de neiging tot vrygeestery die zekere luiden van verstand beheerschte, en de gunstige gelegenheit om dezelve te doen gelden tot schande, zo zy waanden, van de oude Profetie, waren de oorzaken waar door de Profeeten het vertrouwen der eenen, en de bescherming der anderen bekwamen. Uit die verschillende beweegredenen om hen by te staan, onstonden ook verschillende denkbeelden van de nieuwe Profetische Zending: eenige meenden, zo gezegt wordt in een (b) Geschrift van dienVerschillende denkbeelden wegens hunne Profetische zending. tyd, ‘dat het luiden waren, uitgezonden om alarm te blazen tot het werven van Soldaten voor hunne landsgenoten..... en mogelyk vleiden zich zekere personen, dat men de stemme Gods niet zou konnen wederstaan, beveelende een leger te werven tot bescherming van een land, 't welk hy tot een toneel zyner wonderen gemaakt hadt..... Een der geene die 't bestel der zaken van zyne party hadt, kost zich niet onthouden van te bekennen, dat het ware oogmerk van den handel bestondt in het zenden van hulp
naar de Cevennes...... Veele menschen schreeven de gewaande profetische gaaf toe aan een bedorvene inbeelding...... eenige andere geloofden vastelyk, dat de nieuwe Profetie een kunst was, en dat de profeeten die verrukkende beweegingen hadden geleert, even als men op de koord leert dansen en springen’. Tot bewys hier van, zegt het gemelde Schrift ‘dient, dat zedert de Camisars zich te Londen bevinden, (zy hebben veele discipelen in die kunst nagelaten) veele persoonen hen zo nauwkeurig naäapen, dat zy, indien zy wilden, een nieuwe compagnie van Profeeten zouden konnen oprechten’. Nu, zo het een kunst is, zeiden eenige die hun werk maakten van over den Godsdienst wat stouter (c) te denken dan anderen, waarom zouden wy dan niet geloven dat de oude Profetie ook een kunst geweest is?Characters der Hoofden of Voorstanders der Profetische Schoole.
Die zich tot beschermers of bevorderaars van die Schoole der Profetie verklaarden, hadden te veel verstand en kennis, om te doen geloven dat zy de Dweepery

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter goeder trouwe aanhingen. Onder die beschermers waren voornamelyk drie personen, waar in tot dien tyd toe geen dweeperschen aart gesteken hadt. Een van de drie was een Engelsch Edelman, Lacy genaamt, eerst leerling, vervolgens profeet, en wel een gedistingueert Profeet in de nieuwe Queekschool, als zynde (a) Autheur van een vry groot Boek van voorzeggingen. De tweede was de Ridder Richard Bulkcley. De derde Fatio de Duillier een Genevois of Zwitser van geboorte, groot Wiskundige, maar die ter zelver tyd den naam had van zeer weinig Godsdienst te bezitten, en eigentlyk noch de eene noch de andere religie (b) te omhelzen. Deze was niet alleen, zegt men, de Geheimschryver der Profeeten, (c) maar ook hun inblazer of Inspirateur. Nog was 'er een vierde, (d) Misson genaamt, die de wonderen der Profetie beschreef. Wat de Cevenneesche Profeeten aangaat, de hoofden daar van waren, als
reets gezegt is, een Marion die van (e) Fatio geleid en geholpen wierdt; een Fage, die ons beschreven wordt als een man van zeer gering verstand; een Cavalier, dien men ons voorstelt als zeer bekwaam tot de Profetische operatie, in 't geen de uitwendige verrukking en de wonderlyke bewegingen des lichaams betreft: maar anders te min ernstig om zulk een rolle te speelen, en niet genoeg van geheugen voorzien om het lang uit te harden; een Flotar, van wien men zeide, dat hy te gelyk Profeet, Agent, en Thesaurier zyner Londensche en Cevenneesche Broederen was; een verstandiger man, en ook gelukkiger dan de anderen, zo het waar is dat de geest die hem bestierde in de behandeling van de penningen, hem de magt liet van zich daar van toe te eigenen zo veel hem goetdacht. Nog was 'er zekere Allut een timmerman met zyn wyf Henriette, en eindelyk eene Bety of Elizabeth Gray, die kaarssesnuitster in de Comedie geweest was. De geest die Marion inspireerde, bragt de uitgave zyner Profetien in den jare 1707. te weeg. De twee Verzamelingen van Lacy waren even te voren in druk uitgekomen, met de volgende (f) Approbatie van den Geest, die aan het hoofd des Werks met den tytel van eeuwigen Geest praalt; dit werde ter drukpersse overgegeven.
Het Profetische Spel, of liever bedrog,Hunne listen. begon eerst met veel eenvoudigheit: de Convulsive bewegingen en de declamatien waren zo hevig niet als zy in 't vervolg geweest zyn: de scheldwoorden waren nog algemeen, of op den ouden trant der Anti-Catholyke Secten; dat is, men profeteerde nog maar tegen Babel en den Antichrist, waar uit de onnozelste Protestanten terstond begreepen, dat het Romen en den Paus goldt. Dit alleen, (g) zegt ons de Autheur van den Sleutel, ‘ontstak den yver der Protestanten: want weinige onder hen konnen argwaan opvatten tegen luiden, die zich in dat stuk van vinnige uitdrukking weten te bedienen’. Maar de Protestanten vonden zich bedrogen. In plaats van een Roomschen Antichrist en een Paapsch Babylon, verstondt men door die scheldnamen een Romen en een Antichrist dat zich in den boezem der Hervorming verscholen hieldt. De Geest zeide hun (h) Babel en den Antichrist vindt men overal ‘met die twee woorden in een gantsch nieuwen zin opgevat, dicteerde hy hun al wat hy wilde tegen de (gereformeerde) Kerken, en zelfs tegen het meest gezuiverde dat in de Hervorming gevonden wordt...... Indien men
klachtig gevallen had, zou de Geest gezegt hebben, ik spreek van Rome, ik spreek

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Paus. By dat alles voegde men de roeping der Joden, en de aannadering van het Duizentjarig Ryk, met nog eenige andere gevoelens, die by verscheidene (a) personen (in Engeland, gelyk elders, geneigt om harssenschimmen en dromeryen te geloven) ingang vonden’. Pharao en de verwoesting van zyn Ryk vonden ook plaats in de Profetien, en door Pharao verstondt men Lodewyk XIV. Vervolgens werdt Engeland voornamelyk gedreigt, en voorts de Stad van Londen in 't byzonder. Eindelyk voorzeide men een algemeenen moord, en dreigde Staat en Kerk. Men kan de uittreksels van die Voorzeggingen vinden in het klein Werkjen, hier onder (b) aangehaalt.
Zy pogen zich te doen gelden door mirakelen. De Prophetische Cabale deet pogingen om zich te doen gelden door (c) Mirakelen, dewyl zy door den indruk van een gedeelte harer voorzeggingen, wel verre van in meerder aanzien te geraken, scheen gedreigt te worden met haren ondergang. Men wilde dan zyn geluk beproeven met het wagen van eenige mirakelen of wonderwerken, en ten dien einde beval de Geest aan Lacy en zyn Queekschool zich buiten Londen ten platten lande te begeven. Doch zy keerden welhaast wederom. Zy waren nauwlyks buiten Londen, of de Geest wederhieldt Lacy, hem verklarende dat noch hy noch iemant der zynen zich schamen moesten Dienaren des Heeren te zyn; om nu die verklaring te doen, wierp de Geest den Profeet in zulk eene verrukking als hier volgt. ‘Verheugt over zulk eene glorieuse commissie, stond hy op van zyn stoel, en deet verscheidene malen de ronde door de kamer, bootzende met zyne stemme het geluid van een trommel na, die geroert wordt om krygsvolk te werven. Vervolgens zette hy zich wederom in zynen stoel, en sloeg met vastgeslotene vuisten ter rechter en linker zyde op den stoel, even of hy het slaan op een keteltrom wilde verbeelden; makende ondertusschen by poozen een exercitie met Snaphaan en Vaandel, als ook met het trekken van den Degen, en het vellen van de Piek. Na alle die bewegingen stondt hy ten tweedemaal op, en marcheerde met een grote graviteit vier of vyf malen dezelve kamer rond, bootsende dus met stem en hand den mars van een Regiment krygsvolk na. Op zo veel gewoel volgde de redenvoering. Des anderen daags blies de Profeet alarm, en deet eenige krygskundige bewegingen, voor dat hy de volgende woorden, volgens zyn slecht Fransch verduitscht, uitsprak of opzong; O! God, gy zult ons doen danssen. Onze
geesten zullen doen werken alle de leeden die bekwaam zyn om u te dienen tot de onophoudelyke celebratien en festiviteiten’. Die woorden waren het voorspel van een soort van Sacrament, 't welk de Engelsche Profeet wilde instellen voor de nieuwelingen in de Profetie. Maar voor de beschryving van dat Sacrament, moet ik, op het geloof van den Schryver (d) dien ik aanhaal, hier verslag doen van de verschillende manieren dewelke die Profeeten in hunne bewegingen van verrukking hadden, en van de misselyke posturen die zy maakten. Men vindt ze by dien Autheur op den rand zyner Avertissemens prophetiques. Men zou het konnen noemen de evolutien van de Profetische exercitie. ‘1. Hier vertoont zich de Profeet als met een degen op de borst. 2. Hier ligt hy zyn vuist op, en beweegt dien, aan een venster staande, ten Noorden uitziende. 3. Hier gaat hy van dat venster naar een ander dat ten Oosten gestelt is. 4. Hier weent de Profeet, en verdraait zyne armen op eene erbarmelyke wyze. 5. Hier strekt hy zyne beide handen recht uit. 6. Hier gaat hy Noordwaarts voort. 7. Hier loopt hy naar 't Oosten. 8. Hier strekt hy zyne armen ten Noorden en ten Westen uit. 9. Hier ligt hy den arm op met een dreigent gelaat, en beweegt zyn hand, even of hy geesselde. 10. Hier zit hy in gedachten, nu naar om hoog, dan naar om laag ziende. 11. Hier valt hy op zyne kniên, bidt zeer vuuriglyk, wandelt op zyne kniên van 't eene eind van de kamer tot het ander eind, beweegt de armen wederzyds zeer snellyk, bootst de beweging van een slinger na, zet zich in postuur even of

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy gewapent ware, brengt een steek toe, enz. 12. Hier fluit hy als een Meerle’. Deze kanttekening is origineel: weinig menschen zouden verwachten een Profeet te horen fluiten. De mirakelen beantwoordden de Profetische beweegingen. De jonge Gray, maar 15 of 16 jaren oud zynde, was van Kaarssesnuitster in de Comedie, tot de waardigheit van Vrouw-zuster des Engelschen Profeets gekomen, en die verheffing hadt haar te gelyk tot eene Profetesse gemaakt. In die hoedanigheit diende zy tot meer dan een mirakel. (a) Op zekeren dag bevondt zy zich eensklaps lam, zo dat zy haare leeden niet konde gebruiken. Lacy leide de hand op haar; nu men weet hoe krachtig in zekere gevallen een mans hand is. Hier op volgde eenige schuddingen en grillen. Daar op zeide de Profeet zeer statig met een toon van inspiratie, ik spare u tot grote dingen.... ik zal mynen armring om uwen arm leggen.... Voorts nam hy de armen van het meisjen, en leide ze op zyn borst, brengende zeer devotelyk zyne linkerhand daar by, onder het uitspreken dezer woorden, ik zal een keten om uwen hals leggen, en te gelyk sloeg hy zyn hand aan den hals van de arme lydster.... Hier op volgde het mirakel, de verlamde leeden herstelden zich, enz. Op eenen anderen tyd wierdt de jonge Profetesse blind. Men bragt haar in een andere kamer: hier ging zy te bedde leggen, en dit duurde twintig minuten, terwyl zy badt, en in verrukking viel. Zy hadt te voren eenigen twyfel gehadt: de geest die haar het gezicht wederom geven moest, berispte haar ongeloof, maar wierdt eindelyk bevredigt, en beurt om beurt van den Profeet tot de Profetesse overgaande, ontstondt 'er een Samenspraak (b) onder hen, waar van het besluit was dat de jonge Betty Gray haar gezicht zou wederom krygen. De Profeet Lacy deet het mirakel door tot drie reizen toe met zyne duimen op de oogen van de gewaandeblinde zagtkens te kloppen. Ik zal een ander mirakel, 't welk (c) de opstygingen en de kunstige stuiptrekkingen van de Profetesse volgde, overslaan; als mede hoe de geest ook gelukkiglyk de hand van den Profeet bestierde in het aanraken van den hals, boezem, enz. der patiente; gelyk ook hoe de naam der jonge Profetesse verandert wierdt in dien van Sara, omdat 'er een huwelyk wierdt gesloten (d) tusschen Abraham (Lacy) (e) en Sara, de Vader en Moeder der nieuwe Gelovigen. Ik zal mede niet gewagen van de wonderbare roeping van den Mathematischen Profeet tot een soort van Apostelschap, waarna de Geest hem de magt gaf van de handen op te leggen, en de kracht van den H. Geest te verleenen. Het verslag van die roeping vindt men hier onder (f) aangetekent. Echter zal ik hier in 't kort melden de stoutheit, die de profetische cabale hadt van alle menschen te nodigen

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
by eene opstanding, die door den Profeet Lacy moest te weeg gebragt wotden. Om daar in te slagen, ‘moest men, (a) zegt men ons, geen van die lyken hebben welke dagelyks begraven worden...... maar het moest een dode wezen van het maaksel der geinspireerden. De jonge Betty Gray, dewelke haaren leertyd ten platten lande hadt uitgestaan, ondernam die Comedie te Londen te gaan speelen. De 17de dag van Augustus in den jare 1707. wierdt daartoe uitgekoren..... Eenige Engelsche inwoonders, nieuwsgierig om die prosetische verrukkingen te zien, begaven zich daar heen op den bestemden dag..... De jonge Comediante was toen aan 't malen..... en aan 't woelen geraakt. De Acteurs van het spel zeiden, dat zy op haar uiterste lag...... dat zy zou stikken, en dat Lacy haar van den doden zou opwekken...... De Cabale hadt ondertusschen een geneesmeester van haren aanhang by de kranke gestelt, om het bedrog een glimp te geven...... De Engelsche toekykers vonden goed nauwkeurig acht te slaan op het kranke meisjen, en op de gantsche behandeling daar omtrent. De Comedie duurde acht uuren lang...... omdat de Acteurs voorhadden den tyd te doen verdrieten aan die lastige toekykers, en omdat deeze het spel wilden zien uitspeelen. Waarom zy ook van tyd tot tyd den pols der Comediante betasteden, zo dat zy geen gunstig oogenblik vinden kon om te veinzen't Geen mislukt, en gestraft wordt. dat zy doot was’. Dat mislukte mirakel verwekte tegen de Profeeten twee kleine Tractaatjes (b) in 't Engelsch, waar door zy een groot gedeelte van hunne
aanhangers en verwonderaars verloren: behalven dat twee maanden te voren de Lord Opperrechter hun verboden hadt eenige vergadering te houden, 't geen mogelyk de ware oorzaak van hun vertrek ten platten lande geweest is. De Profeet Marion, leerling van Fatio, wierdt veroordeelt (c) als aangeklaagt en overtuigt van onbeschaamtheit, bedrog, en godloosheit in zyne gewaande Profetien. Die voor de Hoofden of Bestierders der Secte gehouden wierden, stelde men openbaarlyk ten toon aan de kaak of Pilory in den aanvang des jaars 1708. en van hier af heeft hunne verspreiding door andere landen haar begin genomen.
Die wederwaardigheeden waren niet in staat om den Profeeten geheel en al den moed te benemen. Zy hadden de stoutheit van byna ter zelver tyd verlof te verzoeken tot het oprechten van (d) Conventiculen, even als andere Secten; hier toe presenteerden zy een Request aan de Koningin. Dewyl zy nog een grote menigte aanhangers hadden, waren zy ook stout genoeg om een nieuwe Opstanding te beloven,Nieuwe Opstanding belooft. dewelke geschieden zou op den 5de der maand Juny 1708. makende alomme bekend, dat op dien dag zeker Leeraar, Emes genaamt, die reets gestorven en begraven was, wederom zoude verryzen. De menigte der nieuwsgierigen, die toeschoten om die gewaande opstanding by te wonen, was zo groot, dat de Regeering genoodzaakt was een wacht te stellen op het plein van Morfields, daar het mirakel gebeuren moest, om alle wanorder te verhoeden. Maar de overledene bleefen Mislukt. doot, en de Profeeten hadden geen anderen uitvlucht om niet geheel stom te blyven, dan de schuld te leggen op de ongelovigheit der toekykeren.
In de Maand Augustus des jaars 1707.Nieuwe manier van Nachtmaalhouden. hadt de dweepersche Lacy met de andere bestierders der Secte een nieuwe manier van het Sacrament des Nachtmaals te bedienen, opgestelt, in dier voegen als volgt. (e) Hy dekte een tafel, zette daar op een bord, en op dat bord een kop of kom, en plaatste zich, met de jonge Profetesse zyne Vrouw-zuster, aan het hoger eind van die tafel. De andere Bestierders en Profeeten gingen mede rondom die tafel zitten, waar na Lacy opstondt, en naar het lager eind van de tafel ging, daar hy door den geest gedreven, zyne geestelyke gasten aansprak met deze woorden. ‘Myne vrienden, indien ik u niet geroepen hadt, zoud gy niet gekomen zyn. Ik hebbe u deze tafel toebereid, die wel uiterlyk zeer gering en slecht is, maar

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter van geestelyke gerechten genoeg voorzien. Ik ben het die myne arme Apostelen voordiene’: Vervolgens begaf hy zich wederom op zyn plaats, en voer voort in deze bewoordingen. ‘Drinkt van dezen wyn: zy staat my duur....... De wyn dien ik u geeve, is myn geest met zyne genade enz. Voorts wederom opstaande, deet hy de ronde om de tafel, nam de hand der Profetesse, en leide dezelve in de zyne, zeggende te gelyk aan haar, ik verzegele u hier de beloften, zie hier het plechtig teken daar van enz. Dit zeide hy ook aan de anderen, hun beveelende te eeten (te weten op een geestelyke wyze.) Dat eerste gedeelte van de ceremonie afgedaan hebbende, lichte hy de kom of kop van het bord af, nam het bord, en het zelve in 't ronde aanbiedende, zeide hy, zie daar de (geestelyke) rykdommen, neemt ze, voedt u, enz’. De Ceremonie met de Nachtmaals kom of kop geschiedde ten naasten by op dezelve wyze. De timmerende Profeet Allut, die op zekeren Avondmaalsdag in de volmaakste verrukking op den grond lag, genoot een gantsch byzonder voorrecht, dat is, hy wierdt opgerecht door Lacy, en van hem met een fraaye dweepersche aanspraak vereert. Lacy, met het communiceeren zyner Vergadering gedaan hebbende, nam den Profeet Allut by de hand, en zy beide in verrukking zynde, en door een zelven geest geinspireert, dansten drie of vier maal de kamer rond, onder het zingen van deze woorden; de grote Koning verschynt in triomph. Maar laten wy ons niet langer ophouden met die uitsporige dweepery, als zynde een mengelmoes van onverstand,Kluchtige verkiezing van een Patriarch der Secte. vrygeestery, en ondeugt. Een beknopte beschryving kan best onderwyzen en vermaken. Derhalven zal ik eindigen met de kluchtige
verkiezing van een Patriarch der Secte; doch alleen een Patriarch in naam, dewyl de grondstelling van die Dweepers (gelyk zulks ook onder allerleye Dweepers in 't algemeen doorgaat) was geen opperhoofdigheit in de Kerk te erkennen, en (a) al het onkruid dat haar bedorven heeft uit te roeien. Dezen naam gaven zy aan de Geestelykheit der Kerken van Engeland. De Patriarch dien zy verkoren, was een herbergiers jongen van dertien jaren. De timmerman riep hem uit, de Profetesse Betty leide hem de handen op, en verklarende aan het profetische queekschool dat zy hem een werktuig harer glorie wilde maken, veranderde zy zynen naam in dien van Jacob. Op het zelfde oogenblik wierdt Lacy van den profetischen geest aangeblazen: van Lacy ging die geest over tot den timmerman, en van den timmerman verspreidde hy zich door de gantsche kamer, makende een geweldige ontroering in de bestierende Profeeten, terwyl de andere in een diepe verrukking van stilswygendheit geraakten. Maar eindelyk brak Allut de stilswygendheit af, en door de kracht van den geest aan 't spreken komende, verkondigde hy met luider stemme en als in vervoering de aanstaande mirakelen van den jongen (b) Idioot die Patriarch geworden was. Lacy voegde daar by, dat hy hem de hand van associatie gaf..... om nevens hem in den wyngaart des Heeren te arbeiden.
Schoon die Dweepers te Londen in verachting raakten, verspreiden zy zich echter in verscheidene Provincien van Groot-Brittannien, en waarschynlyk tot in Schotland. In de nieuwstydingen van den jare 1709. vindt men, dat 'er in Schotland eenSchotsche Dweepers van het zelfde slag. talryke vergadering van diergelyke Dweepers gevonden wierdt, onder de bestiering van een Schotschen Hooglander, Mack-milian genaamt; dat die luiden in het open veld predikten, en daar hunne oefeningen van devotie pleegden; dat zy een gantsch byzondere manier hadden van het Avondmaal te houden (men zegt niet waar in die manier bestondt); dat zy dan de excommunicatie uitspraken tegen de waarzeggers en tovenaers, tegen die (c) de test hadden aangenomen, als mede tegen die op de Anglicaansche wyze geknielt Communiceerden. In Schotland hielden sommige die luiden voor Jacobiten en vyanden van de Regeering, andere meenden dat zy een overblyfsel waren van die Cameronianen, waar van (d) reets gemeld is. Eenige wilden dat het waren Camisars

{==t.o. 167==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Le CIMETIERE de ST. MEDARD.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Differentes AGITATIONS des CONVULSIONAIRES.==} {>>afbeelding<<}
    


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verstooring der Dweepers. uit Engeland gevlucht of gebannen. Het zy zo het zy, de Engelsche Profeeten weeken welhaast naar Holland en Duitschland. Allut en zyne broeders hielden zich eenige maanden te Amsterdam op, daar zy eerst een kleine Societeit maakten, waar in, even als in Engeland, drie soorten van Dweepers, namelyk zotten, libertynen, en weetnieten, ontfangen wierden: maar dat gezelschap wierdt mede verstrooit. Het nieuw Profetisch kweekschool wierdt van hoger hand in wanorder gebracht. Evenwel, schoon hun opgelegt scheen overal om te zwerven, en het verwyt van Dweepery mede te voeren, hadden zy de vertroosting van tot hunne party over te halen (a) zekere persoon, waar in de overblyfzelen van die profetische kracht, die den vermaarden Jurieu hadt aangezet tot verdediging der Dauphineesche Profeeten, als bewaart scheenen. Al wat zich kost byeenzamelen uit de verstrojingen der Profetische Dweepers, heeft zich nog langen tyd als een byzondere Secte staande gehouden, schoon weinig bekend by de vreemdelingen, en zelfs by de inwoonders van Amsterdam. Die Secte hieldt hare vergadering (b) buiten het grondgebied van de Stad in zeker afgelegen huis, daar in 't heimelyk profetische verrukkingen en convulsive bewegingen voorvielen.

Zesde hoofdstuk,

Beschryvende den aart der Convulsionarissen van Vrankryk.

LAat ons van de Engelsche Convulsionarissen (men mag ze zo wel noemen) tot de Fransche overgaan. 't is geen Secte, 't is geen Kettery, 't is geen Scheurmakery. 't Is een soort van menschen daar ik niet gaarne een definitie van geef noch over oordeele, en 't welk, even als andere gezintens, de eere Gods zegt ter harte te nemen, met alle uiterlyke tekenen van oprechte meening. De ConvulsionarissenOorsprong. en de Convulsien hebben oirsprong genomen uit de mirakelen aan het graf van den Abt Paris, te S. Medard begraven. Francois de Paris was een (c) Diaken der Kerk van Parys, die den eersten Mei des jaars 1727. in een reuk van heiligheit stierf. De gewrochte mirakelen beslissen ten voordeele der Jansenistische Leere: ten minsten volgens het voorgeven der Jansenisten. Een tegengestelde party (d) bestrydt hen, en verwerpt hunne mirakelen: maar dit is iet waar aan wy ons niet laten gelegen zyn. Het eerst bevestigdeAanvang der Mirakelen op het graf van den Abt Paris mirakel is van de maand September 1727. in de persoon van zeker man Lero genaamt. Dit wierdt gevolgt van verscheidene andere, waar van men (e) verzamelingen gemaakt heeft, daar elk mirakel te boek staat met de vereischte naspeuringen, en verklaringen. Hoe is het dan mogelyk, dat de ongelovigheit daar tegen geweldiglyk heeft konnen uitvaren, en daar mede tot nog toe volhardt? Zy scholdt op die mirakelen van het begin af, zo met de levendige stemme, als met een menigte schriften van allerlye soort, te weten (f) ernstige, beredeneerde, schempende, en boertige. De mirakelen van den

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heiligen Jansenist wierden veroordeelt door Mandementen, vervloekt op den predikstoel, en bespot op het toneel. Die zelve ongelovigheit heerscht ook onder de Protestanten, zo dat tot nog toe de legende der mirakelen van den Abt Paris nergens anders ingang heeft gevonden dan by de Jansenistische Party, niettegenstaande alle de bewyzen die de Convulsionarissen en hunne verdedigers van hunne geloofwaardigheit gegeven hebben.
De miraculeuze genezingen eerst eenvoudig, daar na met pynen en stuiptrekkingen. Tot omtrent het einde van Augustus 1731. zyn de miraculeuze geneezingen op het kerkhof van S. Medard met veel eenvoudigheit geschiedt. De zieken deeden negendaagsche gebeeden, en verzogten om de voorspraak van den H. Diaken, terwyl zy zich uitstrekten op zyn graf, en de aarde zelfs kuschten die hem omringde: maar nog in dien zelvden maand Augustus 1731. veranderde God zyne weegen, en begost toen (a) de geneezing der zieken uit te werken door ‘hen zeer hevige pynen te doen lyden, en zeer ongemeene en geweldige Convulsien of stuiptrekkingen te doen ondergaan’, waar aan de spotters der Molinistische Party den naam gaven van sprongen, en dien van springers aan de Convulsionarissen. De eerste miraculeuse stuiptrekkingen die gerucht maakten onder het gemeen, waren die van den Abt Bécheran, geboren te Montpellier omtrent den tyd der Profeeten van het Dauphiné en Vivarets. De Constitutionarissen verzuimden niet deze aanmerking te maken, kan 'er iet goeds uit Nazareth komen? De Ridder de Follard wierdt ook door convulsien geneezen van verscheidene qualen, die hy in zyne veldtochten bekomen hadt. Ongevoeliglyk wierdt de menigte der Convulsionarissen zo groot, en de gevolgen daar van scheenen het Hof zo gevaarlyk toe, dat men den 27. Januarii 1732. eene Ordonnantie des Konings afkondigde, (b) om de poort van het kleine kerkhof van de

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
Parochie van S. Medard te sluiten, met verbod van dezelve te openen dan (a) uit hoofde van begrafenis. Eenige weeken daar na verzekerde men zich van het hoofd en den meester der Convulsionarissen; dus noemde men den (b) Abt van Becheran: maar niettegenstaande dat verbod en andere
tegenkantingen,Aan was der Convulsien en Mirakelen. begosten de mirakelen en Convulsien, te Parys niet ophoudende, meer en meer veld te winnen, zo dat zy oversloegen tot Vendome, tot Tours, en zelfs tot Abbeville, daar men poogde dezelve te doen doorgaan voor Hugenotsche nieuwigheden; eindelyk hoorde men daar van te Limoges en te Montpellier, alwaar een vrouw door een weinig aarde van het graf van den Abt Paris genezen wierdt.
In plaats dat het sluiten van het kerkhof de Convulsien zou doen verminderen, zag men ze in tegendeel gestadig vermeerderen. Ik heb gezegt dat de mirakelen in 't eerst zeer eenvoudig waren; dat in 't vervolg de stuiptrekkingen, verdraayingen der leeden, inwendige en uitwendige rillingen, schuddingen, en (c) verhittingen noodzakelyk wierden; ongetwyfelt om daar door de mirakelen meer ruchtbaar en wonderlyk te maken. Maar op 't einde van den jare 1732. begost 'er nog iet merkwaardigers by te komen. Thans wierden de Convulsien verzelt van voorzeggingen, die volgens het voorgeven der Convulsionarisgezinden bewaarheit wierden; ook kwamen 'er by ontdekkingen van zeer verborgene dingen, en herkenningen van onbekende personen. Ik moest niet vergeten de redenvoeringen, de vermaningen, de gebeeden, de zielroerende, verheevene, en met één woord gantsch ongemeene beschryvingen die gedaan wierden van zeer eenvoudige en ongeleerde personen, waar van men niets diergelyks hadt konnen verwachten. ‘'t Is waar, zegt men evenwel, (d) dat veele Convulsionarissen valschelyk hebben gesproken, dat zy menigmaal voorzeggingen hebben gedaan waar aan de uitkomst niet heeft beantwoord, en dat zy dikwyls kleinigheeden, beuzelingen, en misschien aanstotelyke dingen hebben uitgeslagen’. Maar wie weet niet, zal ik voor de Jansenisten antwoorden, dat de leugen zich menigmaal met de waarheit vermengt, en dat de ware Profeeten veeltyds worden nagebootst van schalken en bedriegers? Dit antwoord, zal men zeggen, is te algemeen, en (e) bewyst niet welke Convulsionarissen de ware zyn: ook wil ik daar over niet oordeelen, en meene dat alleen God, de Jansenisten, en de geene die de Convulsien ondergaan, in staat zyn om wegens die Convulsien, en wegens de bewyzen die zy aan het gantsche Christendom van de waarheit hunner zaak gehouden zyn te geeven, beslissing te doen.
In de maand Maart des jaars 1733. wierdt

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nader verbod tegen de Convulsionarissen. uit naam des Konings aan elkeen die met Convulsien behept was, verboden zich opentlyk te laten zien, dat is Convulsien te lyden in 't openbaar; noch vergaderingen te houden in kamers en huizen van particulieren. Aan die geen Convulsien onderhevig waren, wierdt verboden de Convulsionarissen te gaan zien. Volgens den styl van de stuipgezinde party, was dit eveneens of de Oppersten onder de Joden eertyds aan de oude Profeeten hadden willen verbieden openbare getuigenissen van hunne inspiratie te geven, en aan het volk te luisteren naar de stemme van die inspiratie. Men verklaarde zich in de laatstgemelde Ordonnantie, dat de Convulsien voortkwamen of van eene ongeregelde inbeelding, of van een geest van bedrog, waar mede men de lichtgelovigheit des volks wilde misleiden. Men stelde de Convulsionarissen daar in voor als Dweepers, en hunne voorzeggingen als valsch en beuzelachtig, enz. De Janzenisten waren te verlicht om het gevaar van die imputatien niet te bemerken: ook verdedigden zy de Convulsionarissen tegen de Ordonnantie met al de behendigheit waar toe men weet dat zy bekwaam zyn, houdende altoos den eerbied, aan den Souverein verein en aan de Kerk verschuldigt, in 'tAanmerking. oog. Maar veele menschen, die meer verstandt hebben en zo lichtgelovig niet zyn als het gemeen, konden niet begrypen hoe het kwam dat de nieuwe inspiratie zo trapsgewyze voortging, als met de oude Profetie niet overeenstemmende: want 1. Zo veele mirakelen die God hedendaagsch uitwerkt door een eenig mensch! Uit veele Profeeten te samen zou men nauwlyks een derde gedeelte daar van konnen by een brengen: en zelfs vindt men onder de wonderwerken van den Heiligen Diaken, eenige die God onvolkomen gelaten heeft. Deze onvolmaaktheit zag men niet in de mirakelen der ware Profeeten en Apostelen, noch in die van hunne opvolgers. 2. Convulsien komen een
langen tyd na de mirakelen te voorschyn, als om dezelve te helpen! Diende dit om het Goddelyk werk meer luister by te zetten? Maar God heeft immers die schuddende beweegingen niet nodig, en de heerlykheit zyner werken kan niet dulden, dat zy zouden bloot staan voor de bespotting van onheiligen en godlozen. 3. Op de gave der Convulsien volgt die der Prophetie! Maar laat ons niet voortvaren met zulke zwarigheden: de party zal ze beantwoorden met te zeggen dat tyden en omstandigheden verandering maken. Wy houden ons dan by een eenvoudig verhaal.
Men moet aan de verstandigste Jansenisten, die zich aan het uiterlyke niet vergapen, dit recht doen, dat zy geen geloof sloegen aan alle de uitsporigheeden die zich met de Convulsien vermengden: waar opAanmerking. men zeggen kan, dat men dan een onfeilbaar middel moest hebben uitgevonden om de ware Convulsionarissen van de valsche te onderscheiden: want de eene zo wel als de andere hebben zich altoos trachten te recht aerdigen, of door wonderlyke en bovennatuurlyke werken, of door mirakelen. En hoe zou men nu de eene minder voor valsch, dan de andere konnen houden? Hoe wordt men verhindert dezelve in 't algemeen te betrekken tot de classe der Convulsionaire Profeeten van de Cevennes, van Engeland, enz?
De gevolgen waar aan de Regeering zich zou hebben bloot gestelt in het openbaarlyk dulden van die Convulsien; of, om volgens den geest der Convulsionistische Party te spreken, de ongelovigheit, waren de oorzaak dat de Convulsionarissen, als gezegt is, geweert wierden zo van het kerkhof van S. Medard als van het omleggende land der Parochie, ten minsten zo veel mogelyk was. Zedert gingen zy op kamers en zolders die Convulsien uitstaan waar mede zy niet langer het gemeen in 't openbaar mogten stichten: maar van tyd tot tyd worden die heimelyke Convulsien gestoort door het gevangen nemen van de lyders, en van de geenen die daar by als toekykers en verwonderaars verschynen. Onder die gevangenen zyn, zo men zegt, veele die even als te voren, toen zy in volle vryheit waren, dezelve beweegingen en ontroeringen ondergaan. Zie daar dan een werk dat alle menschelyke pogingen te boven gaat. Wie kan nu langer aan de waarheit twyfelen? Dus wordt de goddelykheit van die Convulsien vastgestelt van de geenen die daar in geen konstgreep noch ziekte erkennen willen. Hier mede verzende ik den Lezer naar een Brief die aan het einde van dit Deel der Godsdienstplichten gevonden wordt: en is men begeerig naar een beschryving van de verschillende beweegingen welke die Convulsien in een en den zelven persoon kon-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen veroorzaken, men zal ze in de hier onderstaande (a) Aantekening vinden.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    







{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde verhandeling Beschryvende den Godsdienst der Wederdoopers en Mennisten.

Eerste hoofdstuk.

Van de Anabaptisten of Wederdoopers.

Inleiding. 'T GEen in de voorgaande Verhandeling verhaalt is, was in staat om een weg te banen voor nieuwe Secten. 't Was als een proeve: mogelyk wilde men plans of bestekken maken. De profetien, de gezichten, de convulsien, (a) de beloften van het menschelyk geslacht te herstellen, zo dat het in lichaam en geest zyn eerste kracht en bloei zoude wederkrygen, waren als voortekenen van revolutie voor de volgende tyden, of ten minsten middelen om de gemoederen van de meeste menschen, die doorgaans met wonderspreuken en ongemeene beloften veel ophebben, te doen wankelen. (b) Uit een afgezondert leven, met armoede en wanbedryf gepaart, kon men alleenlyk besluiten dat het mogelyk was, dat menschen van zulk gedrag, die een schyn van onderlinge gezelligheit hadden, doch zonder grondstellingen en wetten behalven die van bedrog, een ongelukkig overblyfsel waren van eene oude Secte die allengskens in verachting was geraakt. Maar zie hier iet zakelyker; te weten eene ruwe (c) dweepersche Secte, herstelt niet alleen, en eindelyk erkent, maar ook, als ik het zeggen durf, gelegitimeert, hoewel tot heden toe niet tot eenig waereltlyk gezag geraakt: ik meen de Anabaptisten of Wederdopers. Wy zullen trachten onpartydig te verhalen wat die Secte betreft, en zo min als 't mogelyk is ten haren opzichte van de waarheit af te wyken, even als wy met de andere gedaan hebben.
Het gemeenste gevoelen is, dat MelchiorMelchior Hofman voor den Patriarch der Wederdopers gehouden. Hofman, eerst een (d) Handwerksman, en daarna een Prediker omtrent den jare 1525. of 1527., moet gehouden worden voor den Patriarch der Wederdopers van de Nederlanden en van laag Duitschland. Na in Lyfland en elders gepredikt te hebben, kwam hy met de vruchten van zyne Bediening te Embden, daar hy vervolgens zynen Vicaris, Trypmaker genaamt, aanstelde, die daarna de Wederdopery (e) in Holland overbragt: doch men zal welhaast zien, dat de Wederdopery reets vyf of zes jaren voor die zending van Hofman haar aanvang aldaar genomen hadt. Luther verweet hem, 't geen ook aan Luther en andere Reformateurs verweeten wierdt, dat hy zich hadt onderwonden te prediken zonder roeping. Wy verzenden den Lezer naar het artykel dat Bayle in zyn Woordenboek van dien Hofman gegeven heeft, zullende ons vergenoegen met hier alleenlyk eenige zyner dweepersche gevoelens te verhalen. Behalven dat hy wilde gehoudenZyne gevoelens. zyn voor een hersteller van het Christendom, en voor den stichter van een nieuw Ryk, was hy van gevoelen dat J.C. niet meer dan eene Natuur hadt, en dat, dewyl alle menschelyk vleesch bezoedelt en vervloekt is, hy zich niet kost hebben vereenigt met een vleesch van de H. Maagd ontleend. Hy stelde vast, dat onze zaligheit afhangt van onzen vryen

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
wille, en dat de Kinderdoop het werk is van den Satan, die een vyand van God en menschen is.
Oudheït der Anabaptistische gevoelens. Maar hoe het zy, alle die leerstukken waren veel ouder dan Hofman en de andere Patriarchen der Anabaptistery, en gewisselyk zou men veel hoger moeten opklimmen om de eerste beginselen dier Secte te vinden. Laat ons een proef daar van nemen, en vervolgens zo beknopt als 't mogelyk is een denkbeeld geven van het gedrag en de leere dier geduchte Geestdryvers, welke zich tot Hoofden der Wederdopery verklaarden. Indien men wilde opklimmen tot de Ketteryen der eerste eeuwen van het Christendom, zou men daar zekerlyk Anabaptistische gevoelens ontmoeten: maar tot bewys daar van met myne geleerdheit te pronken, zou een nuttelooze arbeid zyn. De boeken daar men het in lezen kan, zyn al te gemeen om ze hier uit te schryven. Het zal dan genoeg zyn op te klimmen tot den aanvang der elfde eeuw, daar men een BrabandschTanchelmus met Muntzer en Jan van Leiden vergeleken. Dweeper, Tanchelmus genaamt, ontmoet, die van Muntzer en Jan Boekhold, gemeenlyk Jan van Leyden geheeten, twee Opperhoofden der dweepersche Anabaptisten van de 16de eeuw, schynt nagebootst te zyn. Want even als deze eigenze zich Tanchelmus de Koninglyke waardigheit, hy hadt ook zyne lyfwacht, en deet een bloot zwaart en den standert van Souverainiteit voor hem heen dragen. Hy was mede, even als zy, ongeregelt in zyne zeeden, en van een wreeden en ondeugenden aart; hy liep het Land af met zyne zendelingen, en met de menigte die hy verleid hadt; hy predikte in 't open veld, speelde den Profeet, en schreef zich een goddelyke inspiratie toe. Dit zy genoeg tot vergelyking van hun gedrag. Wat de leerstukken van Tanchelmus belangt, naar zyn gevoelen was zyne kudde alleen de ware Kerk; hy
strekte, gelyk alle Dweepers doorgaans gedaan hebben, het recht van prediken uit tot op alle de Leeken, enz. Eenige zyner discipelen, die zyne Dweepery tot hun grondslag hadden, leerden ook, dat het Sacrament des Doops voor de zaligheit der kinderen onnut was. In die zelve eeuw ontmoet men mede zekeren Henri een leerling van Pierre de Bruis, en Opperhoofd van de Henricianen, in Languedoc en zelfs door gantschHenricianen. Vrankryk bekend onder den naam van Albigenzen, die mede een overblyfsel waren van Ketters van voorgaande eeuwen, en van Manicheen, 't zy ware of valsche, want al wat zich tegen de Kerk, doch voornamelyk tegens de Bedienaars der zelve aankantte, wierdt in dien tyd voor Manicheensch aangezien. Die Henri en zyne Sectarissen herdoopten de luiden, en hadden het vooral geladen op den Doop van kleine kinderen, onder voorwendsel dat zy niet in staat waren om te geloven, noch om onderwezen te worden. Zy waren ook van gevoelen, even als de Wederdopers van de 16de eeuw, dat niemant iets in eigendom behoorde te bezitten. Hoewel het onnodig schynt die Secte van Henricianen, Petro-Brusianen, of Albigenzen in alle hare spranken na te gaan, zou het echter konnen dienen tot naspeuring van de eerste beginzelen der Anabaptistery: maar ondertusschen zal het goed zyn aan te merken, dat in dezelfde eeuw zekere Constantyn Chrysomale (a) te ConstantinopelenLeere van Constantyn Chrysomale. als een waar Anabaptist leerraarde, zeggende in zyne Schriften,
dat de Vorsten en Magistraten te eeren en te gehoorzamen zo veel is als den Satan te aanbidden; dat de Doop aan de jonge kinderen bedient, daar van geen ware Christenen maakt, dewyl zy nog buiten staat zyn om onderwezen te worden. Wegens de wedergeboorte en de inspiratie van den H. Geest, drukte hy zich als een Quaker en als een Wederdoper uit. Ik verzende den Lezer naar de bron waaruit ik die byzonderheeden geput hebbe: 't geen men daar vindt is gehaalt uit origineele stukken.
Ik zal niet veel zeggen van zekere ApostolischenApostolischen. der 13de eeuw, die van Italien, daar zy oorsprongelyk waren, zich door gantsch Europa verspreid hebben. Men zegt dat zy den Kinderdoop mede verwierpen. Een hunner Hoofden, Doucin geheeten, noemde zyne Secte de geestelykeDoucin, een hunner hoofden. vergadering, de Order der Apostelen; en verwierp de Kerk en haar Opperhoofd, als, naar zyn zeggen, reets overlang afgekeurt. Naar de manier der Quakers, gaf hy voor dat zyne Gezinte alleen vry en alleen volmaakt was. Hy sprak niet dan van armoede en nedrigheit, en van

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gemeenschap der goederen; even als de eerste Anabaptisten. Hy zeide dat het ongeoorloft was oorlog te voeren, hy verbood het eedzweeren, het betalen van tienden, en alle vervolging, willende dat men ydereen naar zyn goeddunken zou laten leven. Hy zeide dat men overal mogt prediken en bidden, in de bosschen en op de straten zo wel als in de Kerk. Eindelyk, zo men verzekert, liet hy de gemeenschap van vrouwen toe. Ik moest niet vergeten, dat 'er een overeenkomst is tusschen de Anabaptisten, en (a) de oude Waldenzen en Boheemsche Broederen: want de Wederdopers (b) roemen daarop.
Aanmerking. Zie daar tennaastenby zo veel nodig is om aan te tonen dat alle de Wederdopers, in 't algemeen aangemerkt, zonder dezelve te onderscheiden in hunne takken, hunne voorgangers en voorlopers gehadt hebben even als alle de andere nieuwe Secten. Nu moeten wy een vast tydbegin der Secte stellen, en dit konnen wyTydbegin der Wederdopery genomen van hunne Hoofden Nicolaas Storck, Marcus Stubner, en Thomas Muntzer. niet beter doen dan met Bayle, Bossuet, en de meeste Kerkelyke Schryvers na te volgen, die daartoe het jaar 1521. nemen, en voor de ware Patriarchen der Wederdopery Nicolaas Storck, Marcus Stubner, en Thomas Muntzer houden. Deze drie mannen deeden hun voordeel met de oneenigheeden die het Lutheraandom in het Keizerryk hadt verwekt, en het is zeer waarschynelyk dat de eerste grondslag van hunne Dweepery voortkwam uit de Leere van Luther, en dat zy te letterlyk opgevat hebben de maximen van den Apostel derAanmerking wegens de Leere van Lutherus. Lutheranen, daar hy zegt, dat een (c) Christen mensch van alle dingen meester is, en aan niemant onderworpen, gelyk in tegendeel iemant die geen Christen is, niet anders is dan een Slaaf. Laat ons hier in 't voorbygaan zeggen, dat een lezer, die in de Oudheit ervaren is, zich niet kan wederhouden van den (d) styl der Stoiken te erkennen in de manier waar op Luther die twee maximen voorstelt. Ik voeg 'er by, dat het te verwonderen is dat de stellingen van Zenon en zyne leerlingen de Dweepers onder de Heidenen niet hebben gaande gemaakt, even als die van Luther onder de Christenen gedaan hebben. Die eerste Hoofden der Anabaptisten leiden terstond toe om de genegenheit des gemeenen volks te winnen; een wezentlyk artykel in alle opkomsten van Secten en Factien, en zonder 't welk men niet lichtelyk by fatsoenelyke luiden ingang krygen kan. Nicolaas Stork of Storch, inAart en Gedrag van Stork, Stubner, en Muntzer. Meissen geboren, van sommigen voor geleerd gehouden, en van anderen voor een groten weetniet, doch hoe het zy loos genoeg om de rolle van een Dweeper te speelen, sprak van de allervreemdste visioenen onder de Meisseners zyne landgenoten, en wierdt daar in welhaast ondersteunt door Stubner, die meer bekwaamheit en snedigheit bezat dan hy, en door (e) Muntzer, die hem in stoutmoedigheit overtrof. De Schryvers van dien tyd zeggen ons, dat dat Driemanschap de gemoederen innam door een uiterlyk gelaat van devotie en neerslachtigheit, dat zy hun werk maakten van vasten en een gestreng leven, dat zy zeer grove kleederen droegen, dat zy hunne baarden lieten groejen, en dat zy voorts gantsch slordig over hun lyf waren. Zy doorliepen gantsch Duitschland, predikende de volkeren hunne gewaande Evangelische Vryheit voor, dewelke bestondt in het afschaffen van de authoriteit der waereltlyke
Magten, en in onder voorwendsel van vryheit en evengelykheit van rang in alle menschen, de onderdanen te doen (f) opstaan tegen hunne Overheeden. Muntzer, die ondernemend en oproerig van aart was, verzamelde een groot leger, byna heel uit boeren bestaande, waar mede hy Duitschland ontrustede. 't Is deeze oorlog (g) dien de Historieschryvers gemeenlyk den oorlogMuntzer verzamelt een groot Leger. der boeren noemen. Daar ging een Manifest vooraf, vervattende twaalf artykelen: in een dier artykelen zeiden de boeren, dat zy niet meenden te

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehoorzamen aan Vorsten en Magistraten, dan voor zo verre die onderwerping hun billyk en redelyk zou voorkomen. Muntzer, de aanvoerder dier oproerigen, hadt tot zynen raadsman zekeren Pfeifer, die Monnik zynde uit zyn Klooster gelopen, en het Lutheraandom omhelst hadt. Deze man wist volmaaktelyk den Dweeper en den Geestdryver te speelen, en hieldt niet op van overal uit te breiden dat God aan Muntzer hadt beveelen gegeven tot het oprechten van eene algemeene vryheit; ook noemde Muntzer zich de Dienaar van God tegen de godlozen. Ik zal my niet ophouden met het geen in dien oorlog is voorgevallen, noch met de gewaande gezichten en voorzeggingen waar mede zy den kryg poogden algemeen te maken: het zy genoeg den Lezer te zeggen, dat het leger van dien Dweeper volkomelykZyn Leger wordt geslagen, en hy gevangen, en onthoofd. gestlagen wierdt in de maand Mei des jaars 1525. dat Muntzer gevangen genomen wierdt, en vervolgens nevens den Monnik zynen raadsman onthoofd. De Roomsgezinden verzuimden niet aan Luther (a) te verwyten, dat die opstand de vrucht was van de buitensporigheit zyner Leere.
Anabaptistische Leerlingen. Muntzer en de andere genoemde Hoofden lieten leerlingen na, die yverig waren in te arbeiden tot voortplanting der nieuwe Secte. Sommige oefenden hunne zending in Polen, de andere in Bohemen en Hongaryen. Hofman, als reets gezegt is, begaf zich naar den kant derHubmeyer. Nederlanden, en Balthazar Hubmeyer bragt de Wederdopery in Zwitserland De Wederdopers vermenigvuldigden welhaast zo geweldig, dat de Magistraat van Zurich eindelyk genoodzaakt wierdt de Leeraars van die Secte ter doot te veroordeelen. Voor een streng Edikt, uitgegeven in 't jaar 1530. hadt men door (b) Geschriften en Conferentien getracht die Sectarissen tot reden te brengen. Hubmeyer, die door de Regeering van Zurich uit de Stad gebannen was, begaf zich naar Moravien, en liet zich te Weenen verbranden in den jare 1527.
De Wederdopery was door het bannen van Hubmeyer uit Zwitserland niet gedempt. Daar bleef nog eene Blauwrok,En anderen. met twee anderen, namelyk Felix Manzius en Grubelius. Dewyl deze drie Dweepers niet ophielden het gemeen tot oproer aan te zetten, besloot de Magistraat tot het oefenen van strenger straffen dan het enkeld bannen. Manzius wierdt verdronken volgens een vonnis van de Overigheit, en Blauwrok wierdt in 't openbaar gegeesselt, voorts gebannen, en wederom in hechtenis gezet, dewyl hy weigerde aan (c) zyn bannissement te voldoen.
Schwencfelt, eerst Luthers geworden,Schwencfelt. wierdt naderhand de voortplanter der Wederdopery in Silesien. (d) Hy leerde dat het vleesch van J.C. niet was geschapen, en dat het was vergood en in zyne godheit versmolten. Zyne gantsche leere verschilde zo weinig van het gros der Anabaptistery, dat het niet de pyne waard is ons op te houden met de Schwenkfeldianen, ten ware men de lyst der ingebeelde Secten zou willen vergroten. Wel is waar dat ergens by den Hoogduitschen Historieschryver Zeiler, aangehaalt by Ottius,Aanmerking. den Jaarboekschryver der Anabaptisten, van de Schwenkfeldianen in Moravien gesproken wordt als van een afgezonderde Secte: maar ik besluit daar uit, dat yder Kudde dier Dweeperen haaren naam heeft gekregen (e) van den naam des Oppersten die haar bestierde of verzamelt hadt. Zo was zeker man, Hutter (f) genaamt, doorHutter en Hutterianen. Hubmeyer verleid zynde, de voortplanter der Anabaptistery in Moravien. Den naam van Broeders (g) Hutterianen gaf men aan de kudde van dezen Herder. DavidDavid Joris. Joris, geboren te Delf in Holland,

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
predikte zyne leere in zyn vaderland byna ter zelver tyd als Hofman. Men zegt van hem, dat hy zich uitgaf voor den waren Messias, en voor een afgezant van God om hem nieuwe kinderen te gewinnen. Men voegt 'er ook by, dat hy de opstanding uit den doden, en een eeuwig leven na dit leven lochende; dat hy de gemeenschap van vrouwen wilde invoeren; dat hy verachting toonde voor de Martelaars, beweerende dat het onnut was om den Godsdienst te lyden. Men schryft hem ook dwalingen toe die strydig zyn met de evengemelde; gelyk dat hy zou gezegt hebben dat de zielen der ongelovigen zouden zalig worden, een dwaling die immers vlak strydt met het lochenen der opstanding: maar men moet weeten dat de Lystmakers van Ketteryen zo nauw niet zien. Zy staan gelyk met de Quakzalvers, die zich niet ontzien strydigheeden te zeggen in het zwetsen over de menigvuldige eigenschappen hunner zogenaamde weergalooze geneesmiddelen. Die David Joris week naar Bazel daar hy stierf. Een Historieschryver (a) zegt, dat hy in 't jaar 1528. te Delf in 't openbaar met de roede gestraft wierdt, dat men hem de tong doorboorde, en dat hy voorts gebannen wierd voor zes jaren. Hy doet 'er by, dat zyne leere aan de andere Anabaptisten zo godloos en afgryzelyk voorkwam, dat zy hem excommuniceerden, en hy dus genoodzaakt wierdt eene afzonderlyke Secte te maken.
De vuiligheden die men aan de eerste Anabaptisten verweten heeft, en de leerstukken die voet gaven tot een ongeregelt gedrag, verplichten my hier een uitstapAntinomianenen. te doen om te spreken van de (b) Antinomianen die ook Islebianen genaamt worden, omdat hun Hoofd Agricola uit Isleben afkomstig was. Hy leeraarde dat de Wet van geen gebruik was, dat de goede werken onnut zyn, en dat de booze werken de zaligheit niet benadeelen; dat God geen volk om zyne zonden straft, en dat de zonden geen zonden zyn dan wanneer ze van booswichten begaan worden; dat de gelovigen eenmaal van hunne zaligheit verzekert zynde, daar aan vervolgens niet meer twyfelen moeten, (c) schoon zy dingen doen die daar tegen stryden; dat niemant in zyn geweeten moet ongerust zyn over zyne zonden; dat het onnodig is een Christen tot zynen plicht te vermanen; dat J.C. alleen het onderwerp zynde waar in de genade huisvest, hy het ook alleen is die het goede doet; dat aan de beloften van het Evangelie te geloven zo veel is als op den weg der zaligheit te zyn, schoon men een ongeregelt leven leidt, enz. Zie daar een verslag dat men ons van de gevoelens van Agricola geeft: ondertusschen is die zoAanmerking wegens Agricola. gedrochtelyke Leere eigentlyk niet anders dan een reeks van gevolgen, welke zyne vyanden getrokken hebben uit zyne verkeerde redeneeringen over eenige texten van den Apostel Paulus (d). Men denke niet dat ik hem hier mede poog te rechtvaerdigen: maar ik wil alleen zeggen, dat de Controverzisten niet altoos voor de vuist oorlogen tegen die zy te keer gaan. Wyders is het kluchtig om te zien hoe de goede man Garasse omtrent (e) Agricola mistast.
De strengheit der Placaaten in Duitschland en Zwitserland tegen de Wederdopers, en de daar op gevolgde straffen, hebben veel toegebragt tot de verstroojing der Dweepery naar Neder-Duitschland enKomst der Anabaptisten in de Nederlanden. Holland. Het temperament dier volkeren, van een droefgeestigen aart zynde, en de toen heerschende onkunde maakten de gemoederen bekwaam tot het omhelzen van de Dweepery; invoegen dat men daar toen ter tyd niet anders hoorde spreken dan van Profetien en van Gezichten, van nieuw Evangelisch licht, van een nieuw Ryk, van het oprechten eener nieuwe Wet, en andere diergelyke harssenschimmen. De Anabaptisten gaven een boek uit, onder den tytel van Het Werk der Wederoprichting, waar in zy leerden, overeenkomstig met de Millenarii of Duizentjarigrykstellers, dat 'er voor het laatste Oordeel een tydelyk Koningryk van J.C. op Aarde zou wezen: en dit Koningryk moest met de vaststelling hunner Leere zynen aanvang nemen. Zy waren de rechtvaerdigen die met J.C. zouden heerschen, en als by uitnemendheit rechtvaerdig zynde,

{==t.o. 177==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Monnoies et Medailles frapées par les premiers Anabaptistes==} {>>afbeelding<<}
    


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
vleiden zy zich onder andere voorrechten, met dat van veele vrouwen te mogenRedenen van hunnen opgang. hebben. Door beloften zo streelende voor de verdorventheit, door de gemeenschap van goederen in te voeren, en door het verwerpen der Waereltsche Overigheit kreegen zy allerleye vrygeesten en booswichten aan hunnen snoer, waar mede zy zich in korten tyd zo geducht maakten, dat het weinig scheelde of zy zouden zich van verscheide voorname steeden in Holland hebben meester gemaakt: maar het onweder der DweeperyMunster belegert en ingenomen. moest vallen op de Stad Munster. Het was in den jare 1534. dat zy die Stad begosten te vermeesteren onder het geleide van Jean Matthieu: maar deze geduurende het beleg gesneuvelt zynde, volgde Jan Boekhold, meest bekend onder den naam van (a)Jan van Leyden Koning van Munster. Jan van Leyden, voorheen een snyder geweest, hem op, en verhief zich tot Koning van Munster, door middel van een gewaande Goddelyke Openbaring aan den Wederdoper Knipperdolling geschied. Het is onnodig hier de ongeregeltheit der Regeering van dien dweeperschen Snyder te verhalen: een menigte Historieschryvers hebben dit lang te voren gedaan. Ik geef hier alleen eenige (b) gedenktekenen van 's mans ingebeelde Koninglyke Waardigheit.
Herovering van Munster en het gevolg daar van. Op de herovering van Munster, in de Maand van Juny des jaars 1535. gevolgt van de dootstraf des Konings der Anabaptisten, en die zyner Raden en Profeeten, zag men nieuwe Edikten tegen die Sectarissen in 't licht komen. De Resolutien eener Vergadering te Hamburg tegen hen gehouden, zyn zeer merkwaardig: men kan ze leezen (c) in de Historie der Anabaptisten. Op die Resolutie volgde een zeer streng Plakaat. Men vervolgde hen met alle mogelyke oplettenheit, en die men ontdekte wierden meer of min streng gehandeld, naar dat zy meer of min wanorder pleegden. In Holland, in Vriesland, en op andere Plaatsen der Nederlanden deet men hun zeer wreede straffen aan. Men kost ook niet te streng kastyden zulke luiden, die den Godsdienst misbruikten, om alle Regeering overhoopAanmerkingen. te werpen, en om allerley godloosheit in te voeren overal daar zy voet konden krygen. Dit nu geschiedde voornamelyk in die Provincien der Nederlanden, die veele jaren daar na den naam van Vereenigde gekregen hebben. Voorts zou de standvastigheit waarmede die Wederdopers den doot ondergingen, de verwondering van alle Christenen zyn waardig geweest, indien zy om een rechtvaerdige zaak geleden hadden. Zy leeden als ware Martelaars, doch tot hun ongeluk waren zy het niet dan ten opzichte van een hardnekkige Dweepery. Hier uit blykt, dunkt my, dat de styfkoppigheit en het vooroordeel zo veel kracht konnen byzetten als een goede zaak: maar nochtans verdient een standvastigheit die op billyke gronden en redeneeringen gebouwt is, alleen den naam van onverschrokkenheit.
Een gedeelte der oproerige AnabaptistenKomst der Wederdopers in Engeland. van Holland nam de vlucht naar (d) Engeland, en ging de leere van de Secte aldaar verspreiden, na zo qualyk geslaagt te hebben in het onderwerp van zich van een groot gedeelte der Nederlanden meester te maken. Ik heb reets aangemerkt, dat de Regeering in Engeland eenigen van die vluchtelingen, die zich niet konden weerhouden van hunne leere voort te zetten, met de doot strafte.
Wy zullen nu zo goed als mogelyk is, de leerstukken der eerste Anabaptisten byeenzamelen; en vervolgens zullen wy die zelve Secte beschouwen als bevryd van haare harsenschimmen, en geneezen van die geweldige Dweepery, dewelke geduurende een lange reex van jaren zo besmettelyk geweest is, dat zy byna voor een landziekte kon doorgaan.
Ik vind by eenige Kerkelyke Schryvers van de 16de eeuw, dat de Wederdopers zelve hunne leere tot zeven Artykelen gebragt hadden, dewelke zy in 't licht gaven in 't jaar 1529. Die Artykelen zyn als volgt.Zeven Artykelen van de Leere der Wederdoperen.
1. 'T Is geen Christen geoorloft de wapenen te dragen, noch Overheeden te erkennen, dewyl J.C. gezegt heeft ‘De

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koningen over de Natien, regeeren dezelve met magt; zo moet het onder u niet toegaan’. Het herhaald opvatten der wapenen by de Anabaptisten, en de gehoorzaamheit dewelke zy aan Jan van Leyden en aan verscheidene anderen beweezen, maakten dat leerstuk valsch, en deeden zien dat die stoute Dweepers het zelve in de praktyk niet konden achtervolgen. Echter poogden zy daar een glimp aan te geven met byvoeging van deze Clausul, dat men den Magistraten en Souverainen niet moet gehoorzamen dan in zaken die billyk en redelyk zyn.
2. 'T is niet geoorloft te zweeren; zelfs niet wanneer de Overheeden ons beveelen de hand op te steeken.
3. God roept de ware Christenen niet tot het doen van justitie, noch om te waken voor de publyke rust. Deze grondstelling zou zelfs niet goed geweest zyn voor een gezelschap van struikrovers; (a) dewyl zy een order en regelen moeten hebben, om zich te handhaven.
4. De Stoel van Mozes wordt alleen by de Wederdopers gevonden, en men kan niet ter zaligheit gepredestineert zyn, zonder van die Secte te wezen.
5. By gevolg koomt het den Anabaptisten alleen toe het Evangelie te prediken, en het menschelyk geslacht te bekeeren.
6. Derhalven moeten alle de geenen die zich tegen den voortgang der Anabaptistery aankanten, voor onzalige gehouden worden.
7. Dit zo zynde, zal een iegelyk, die, in het laatste oordeel, wordt bevonden geen Wederdoper te zyn, gewisselyk aan de linker hand en by de bokken gestelt worden: in tegendeel zal God by de schapen en aan zyne rechte hand plaatsen de ware en gelovige Anabaptisten.
't Is wel waar dat die ArtykelenAnabaptistisch Aanmerking. zyn, doch zy behelzen hunne gantsche leere niet, en men merke ook aan, dat hunne Leeraars daar in veranderingen en vermeerderingen hebben gemaakt, naar mate van hunne oogmerken, en naar mate zy meer of min van de Dweepery gedreeven wierden. Maar desniettemin bleef het eene en dezelve (b) Secte. Wy hebben gezien waar in de leerstukken van Hofman bestonden, die door eenige verzamelaars van Ketteryen gemaakt wordt tot het Opperhoofd van een Secte der Melchioristen, schoon alles wel ingezien zynde, de ware Anabaptistery dier eerste Dweepers beter te vinden is in de artykelen van dezen Hofman, dan in de bovengemelde zeven Artykelen. Hier om is het, dat, niettegenstaande eenig onderscheit van weinig gewicht, de Wederdopers hem altoos voor eenen hunner voornaamste Leeraren gehouden hebben. Mogelyk is het zo niet gelegen met eenen David Joris en eenige anderen, dewyl men ons zegt dat die luiden van de andere Anabaptisten geëxcommuniceert zyn. Men moet ook aanmerken, dat de zamenrapers van Leerstukken, of uit quaadaardigheit, of uit onkunde, eene en dezelve Secte menigmaal hebben verdubbelt naar het getal der Opperhoofden of Voorgangers der zelve. Dus vinden (c) wy, behalven de Melchioristen,

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Hutterianen van Hutter, de Munzerianen van Munzer, de Monasterianen van Munster, enz. Ik zegge niets van de Mennoniten, dewyl men die luiden moet aanmerken als, door het beleid van Menno,De eigentlyke Leere der Wederdoperen vastgestelt. wedergekeert van de geweldige dweeperyen hunner voorvaderen. Laat ons nu trachten de Leere der Anabaptisten in order voor te stellen. Daar eenig merkwaardig onderscheit voorkoomt, zal ik het niet overslaan. Men weet dat de herdoping het fondamenteel leerstuk der gantsche Anabaptistery is. Behalven dat beweerden de Wederdopers, dat J.C. zyn vleesch niet hadt aangenomen in den schoot der Heilige Maagd, en dat hy Gods zoon niet anders is dan door aanneeming, of adoptie; dat, dewyl de zonde van Adam door J.C. geboet is, de menschen (dat is de gelovigen) door hem wederom geraken in den staat der onnozelheit (a) van den eersten mensch voor zyne zonde; dat de ziel eerder is geschapen dan het lichaam, en dat zy zondigt in den Hemel; dat de hemelsche lichamen (b) bezielt zyn; dat de straffen der Duivelen en der verdoemden een einde zullen hebben; dat men na den Doop niet meer zondigt, en dat in dien staat het zondigende vleesch de ziel niet besmet; dat zy Gods uitverkorene kinderen zyn, en als een tweede Israel. Hier om deet Jan van Leyden zich noemen Koning van het nieuw Jeruzalem. Zy ontkenden, als gezegt is, dat men
onderdanigheit aan de Overheeden schuldig was. Zy hadden averechtsche en zeer gevaarlyke denkbeelden van het Huwelyk, zo het waar is dat zy in 't algemeen geloofden, dat het geoorloft was zyne vrouw te verlaten om allerley oorzaak, zelfs om een enkelen weerzin dien men tegen haar mogt opvatten. Om dit leerstuk heeft men nog een ander op de rekening der gantsche Secte gestelt: namelyk de veelwyvery. Maar of de geenen die tegen die Dweepers geschreven hebben, zyn te voorbarig geweest met voor een leerstuk op te geven 't geen zy vonden in gebruik te zyn; of de Hoofden der Secte hebben, om hunne ongeregeltheeden een glimp te geven, dezelve als Leerstukken voorgestelt. By voorbeeld, verscheidene Opperhoofden der Wederdopers waren eerst Polygamiten (c) door vrygeestery, en hebben vervolgens hunne ongeregeltheit tot een gebod gemaakt. Dus hebben zy ook naar de letter opgevolgt 't geen men hun toeschryft geleeraart te hebben; te weten dat een vrouw verplicht is terstond de begeerte des geenen die haar aanzoekt te voldoen, en van gelyken een man de begeerte van een (d) vrouw dewelke hem zulks te kennen geeft. Nevens de gemeenschap der vrouwen stelden zy ook die der goederen vast. Zy verklaarden zich tot vyanden van alle menschelyke wetenschappen, en beweerden dat men allerlei soort van boeken, den Bybel uitgezondert, moest wegdoen. Zy gaven door hun gedrag te kennen, en zy leeraarden ook, dat de Schriftuur een dode letter is, die zich door de Inspiratie verklaart. Zy zeiden opentlyk, dat hun Ryk het nieuw Ryk van J.C. was, waar onder het hun konde vrystaan om alle de geene die niet Anabaptistisch waren, of weigerden te weezen, uit te roeien. Uit deze twee laatste leerstukken vloeide vooral hun gewaand Profetisch Character, en die dweepery volgens welke sommige onder hen zich voor Elias, andere voor Enoch, en eenige weinige voor den Messias uitgaven.
Na dit kort verslag van zaken kanAanmerking. niemant zich verwonderen, dat men die Wederdopers als wederspannigen, als bedriegers, en als verstoorders van de gemeene rust heeft gehandelt. Maar

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
was het niet beter geweest hen als gekken op te sluiten? Ik antwoord, dat men niet wel voorbykonde een exempel te stellen aan de Opperhoofden der zelve, en dat, dewyl hun gedrochtelyk gedrag hen als ontbloot hadt van de menschelykheit, men ten hunnen opzichte handelen moest gelyk men met wilde dieren handelt. Het was echter zo niet gelegen met zo veele duizende menschen, die in de strikken van de Dweepery waren verwart geworden, of die men het als een ziekte kon toerekenen. Dit ziet men ook in een van de Reglementen van de Vergadering te Hamburg, waar in eerst gezegt zynde, dat men de Wederdopers mogt en moest met de doot straffen, vervolgens verklaart wordt dat het voornamelyk ziet op de geenen die anderen verleiden, met deze byvoeging, dat men verbeeterhuizen zoude oprechten, om daar in te plaatsen die door zwakheit en onkunde zich hadden laten verleiden; dat men ze daar wel strengelyk zou handelen, maar tevens zo veel onderrechting geven als mogelyk was om hen wederom op den goeden weg te brengen. Wat de vreemdelingen aanging, men beslootAndere dwalingen der Anabaptisten. hen te bannen, en met de doot te straffen, indien zy wederom kwamen om hunne leere te verspreiden. Maar laat ons voortvaren met hier de verscheidene dwalingen der Anabaptisten te verzamelen. In een (a) Brief van Hooper aan Bullinger, geschreven in de maand Juny des Jaars 1649. vindt men het volgende wegens de Wederdopers die naar Engeland gevlucht waren. ‘Daar komen hier dagelyks veele Anabaptisten...... (b) die voorgeven dat de mensch met God verzoent zynde, gantsch vry van zondigen is, en van alle
begeerlykheeden verlost; dat in hem niets van den ouden Adam is overgebleven; dat, indien een mensch die wedergeboren is, en den H. Geest ontfangen heeft, tot zonde vervalt, geen vergeving meer te wachten heeft. Zy onderwerpen God aan een noodlottige en volstrekte noodzakelykheit, met voor te geven, dat God, behalven dien wille dien hy ons in de Schriftuur geopenbaart heeft, nog eenen anderen bezit waardoor hy gedwongen is noodwendig (c) te doen al 't geen hy doet...... Onder hen zyn eenige die lochenen, dat de menschen eene andere ziel hebben dan de beesten, en die verzekeren dat de menschelyke ziel even als die der dieren sterfelyk is......
De eerste Anabaptisten lochenden ook de oorspronkelyke zonde, en bygevolg de gantsche leere die daar uit vloeit. Zy beweerden dat deLeeken mogten prediken en de Sacramenten bedienen, voorwendende dat de H. Schrift nergens die functien tot de Bedienaren bepaalt, en dat het niet past daar aan een uiterlyken opschik toe te voegen, noch dezelve over te laten aan een byzonderen rang van personen; dat derhalven een huisvader zonder een vierkante muts op 't hoofd, zonder een zwarten tabbert, of een wit overkleed aan 't lyf te hebben, zeer wel het Avondmaal kost uitdeelen aan zyn huisgezin, en den Doop bedienen aan zyn kind. (Versta een bejaardkind, want zy verwerpen den doop der jonggeboornen, en zyn nog hedendaagsch van gevoelen, dat uit de Schrift, en uit de woorden van J.C. in 't byzonder, onwedersprekelyk blykt, dat men den Doop niet van het Geloof moet afzonderen.) Zy verfoeiden den oorlog als vlak strydig met het letterlyk gebod van 't Evangelie, 't welk verboodt quaadt te doen en zich te wreeken. Eindelyk was 'er onder de redenen die zy hadden om de authoriteit der Overheeden te verwerpen, eene die een schyn van liefdadigheit hadt; te weten dat het een stand was, waarin men niet konde zalig worden.
Zie hier 't geen ik wegens de DisciplineDiscipline der oude Anabaptisten. der oude (d) Anabaptisten vind aangetekent. Men zegt ons van die van Moravien, ‘ (e) dat zy twee achtereenvolgende dagen in de week, te weten des Saturdags 's avonds en des Zondags's morgens hunne oefeningen van devotie hadden. In het Gebed des Heeren sloegen zy dit artykel, vergeef ons onze schulden, enz. over, dewyl zy, zich als wedergeborenen houdende, waanden volkomelyk zonder zonde te zyn. Zy baden God zittende.... In plaats

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Psalmen, zongen zy eenige Liederen door hunne Leeraren opgestelt. Zy lazen en erkenden alleen het N. Testament, houdende het zelve voor hunnen eenigsten regel. Hunne predikatien waren ongemeen lang. Zy hadden een Opperhoofd (een Koning, zegt men ons) die zich niet bekend maakte, en de Secte der Anabaptisten (ten minsten die van Moravien) heimelyk bestierde. Dat Opperhoofd hadt twaalf anderen onder zich. Dewyl zy genoodzaakt waren zich verborgen te houden wegens de strengheit der Plakaten, deeden zy hunne kinderen op een verre afgelegene plaats en in 't heimelyk opvoeden, tot dat zy in staat waren om buiten gevaar zich aan de waerelt te vertonen. Zy deeden op Pinxtertyd, na het verrichten hunner Communie, verkiezing van Missionarissen, die zy naar vreemde landen uitzonden tot het verspreiden hunner leere. Men kan wel geloven dat die Zendelingen vermomt waren, en zich alleen bekend maakten aan die zy geschikt vonden om hen aan te horen. Elk begaf zich naar het district dat hem door het Opperst Hoofd was toegewezen, en om niet ontdekt te worden, onthielden zy zich van de gewoonlyke of gemeene wegen. Hun uiterlyk voorkomen was zo eenvoudig dat men daar door lichtelyk konde bedrogen worden. Behalven hunne nedrigheit in kleederen en houding, gelieten zy zich als zeer geduldig en goedaardig in hunne woorden en bedryven. Zy hadden altoos de oogen nedergeslagen. Hun was verboden te zweeren in den omgang met andere menschen, en op eenigerleye wyzen onbetamelyke of onzedige woorden te spreken. Het geven van een kus was zulk een grote misdaat, dat een dier Wederdoperen met een oud wyf belast, het ongeluk gehad hebbende van betrapt te zyn op het geven van een kus aan een jonge zeer mooye Zuster (waarschynelyk omdat hy hier meer smaak in vondt dan in het zoenen van zyn oud wyf) wierdt gedagvaart voor de gantsche Anabaptistische Vergadering; en na een scherpe berisping nevens de gezoende Zuster gedreigt met den ban uit de
Heilige Congregatie, en met wederom verzonden te worden (a) naar de waerelt der ongelovigen en der bozen. De Broeders en de Zusters der Congregatie spraken voor hen, en desniettegenstaande leide men den man, die een meester schoenmaker was, tot straffe op, dat hy, als van het meesterschap ontzet, 15 dagen zou moeten werken met de schoemakers knegts, en even als zy gehandelt worden....’. Hoe gestreng die Discipline der Moravische Anabaptisten schynt te wezen, echter merkt dezelfde Autheur aan, ‘dat zy behagen schepten in zich dronken te drinken....dat zy hun Avondmaal met weinig godvrucht verrichteden, en dat wanneer de tyd van Avondmaalhouding naderde, zy zeer verheugt waren, niet uit een beginsel van vroomheit, maar in de verwachting van zich op een waereltsche wyze vrolyk te maken......’. Eenige menschen die meenden, dat zy die Wederdopers in den grond kenden, beschuldigden hen daarenboven van laatdunkenheit en trotsheit, van overdaat, van dievery, enz. Wat moeten wy nu van die tegenstrydigheit in 't verhalen denken? Immers niets anders, dan dat 'er in de beschryvingen der Secten veel onkunde en vooroordeel onder loopt. Wy mogen ook zeggen, dat het menigmaal onmogelyk is een nette kennis van eenige Secten te hebben, en dat, hoe zy meer Dweepersch zyn, hoe men ze minder kan nagaan in haare gevoelens, dewyl deze misschien afhangen van de hevigheit der overvallen van Dweepery. Aangezien byna alle die Anabaptisten, volgens den Hoogduitschen Autheur wel 70000. in getal, wyngaardeniers, landbouwers, gehuurde tuiniers, of handwerksluiden waren; zo dat zy onder hunne bazen staande, of gestadig in hun ambacht bezig zynde, geen tyd hadden om op de opvoeding hunner kinderen te letten; ontnam men hun de
kinderen zo dra zy geboren waren, en bragt ze, als reets gezegt is, heimelyk op in de Kweekscholen van de Secte. In 't jaar 1622. ontstondt 'er een hevige vervolging, waar door die Anabaptisten uit Moravien verdreven wierden, en veele huisgezinnen der zelve de vlucht namen naar Hongaryen en Zevenbergen.
Men zegt ons vervolgens, (b) dat de Wederdopers van de Palts zeer weinig

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschilden van de Moravische Hutterianen, dat het luiden waren in ongemakken verhard, zeer werkzaam, en van een armelyk leven; 't geen echter niet belette dat zy hunnen Herder of Pastoor vry wel onderhielden, en zeer goede zorg droegen voor hunne armen en zieken. ‘Zy hebben een afgryzen, zegt de Schryver waar uit ik dit getrokken hebbe, van de Wederdopers die de godheit van J.C. leeraren (a). Zy leven gantsch afgezondert van de andere takken der Anabaptistery, en zelfs van de Zwitsersche Wederdopers. Zy begeven zich niet in 't Huwelyk met personen buiten hunne Congregatie. Het Hoofd 't welk hen bestiert draagt den naam van Ouderling, en deze Ouderling, die eenigermate voor een klein Koning moet gehouden worden, heeft onder zich (b) andere Ouderlingen, die voorzitten in de Vergaderingen welke aan de gantsche Congregatie (c) gesubordonneert zyn. In netelige zaken roept het Opperhoofd de andere Ouderlingen te samen, en houdt een Synode. Alle die Ouderlingen zyn te gelyk de Herders, Predikers, of Bedienaars der Secte. Deze Secte wordt gerekent twaalf Medgezellinnen (Kerken of vergaderingen) te hebben, namelyk behalven de Kerk in de Palts, tien in Hongaryen en eene in Zevenbergen. De luiden dezer Secte zyn in andere landen, voornamelyk by de Evangelischen (versta de Protestanten) zeer gewilt, omdat zy zeer arbeidzaam zyn, en zich tot allerley handwerk laten gebruiken, uitgenomen tot het maken van machinen en oorlogstuig, enz.’. Zie daar het
merkwaardigste van de regelen der Discipline, die stand grypen onder dat soort van Anabaptisten, 't welk zich niet tegen de burgerlyke Oppermagt heeft aangekant, of ten minsten zulks niet opentlyk gedaan heeft.
Die oude Wederdopers hadden medeConvulsive bewegingen der oude Wederdopers. hunne Convulsive bewegingen, en een soort van inspiratie welke zeer wel geleek naar die men in onze tyden gezien heeft. (d) ‘Wanneer de geest, zegt een der Vaderen van deCalvinische Hervorming, die Anabaptisten begint te inspireren, ziet men verandering op hun aanzicht, zy maken bewegingen die de aanschouwers doen schrikken, zy vallen eensklaps ter aarde, even of zy de vallende ziekte op 't lyf kregen. Zy blyven een tyd lang uitgestrekt op den grond leggen, even of zy doot waren. Zomtyds beeft hun gantsch lichaam op eene vreeselyke wyze; zomtyds blyven zy onbeweegelyk als een blok. Uit die verrukking komende.....verhalen zy droomen en gezichten....’. Een ander Autheur zegt, (e) dat zy, om in die verrukking te geraken, hunnen adem inhielden zo lang zy konden, enz.
Wy hebben nu gezien hoe verscheidentlyk men van de Moravische Broederen geoordeelt heeft: maar zou men wel geloven, dat die van Switzerland, Dweepers die (f) beschuldigt worden van Godloosheit, van oproer, en van rovery, die in hun Vaderland voor stokebranden wierden gehouden, en uit dien hoofde gebannen, vervolgt, en niet zelden met de doot gestraft zyn geworden; zou men wel geloven, zegge ik, dat die Zwitsersche Broeders eenen Apologist of Verweerder vonden? Ja zeker, zy hadden 'er eenen, en wel een Apologist van den eersten rang, die een tydgenoot van de stichters der Anabaptistery was, en geleeft heeft toen de Dweepery haar volle kracht hadt. Het was de grote Erasmus. ‘ (g) De ZwitsersApologie van Erasmus voor de Anabaptisten. (van Zurich) doen, zegt hy, hun uiterste best om te bewyzen dat men de

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ketters niet met de doot straffen moet, en nochtans doen zy de Wederdopers sterven.....menschen waar onder men veelen vindt die inderdaat van een zeer ongeregelt leven bekeert zyn tot een waare gereformeerde manier van leven. Maar, zal men zeggen, zy hebben buitensporige gevoelens. Het zy zo, echter nemen zy geene van de Kerken in, zy maken zich van geene Stad meester; zy maken geene verbintenissen ten nadeele van hunne Souverainen; zy eigenen zich niet de landeryen noch de goederen van een ander’. Uit dieAanmerking. plaats van Erasmus kan men besluiten, 1. Dat waarschynelyk de oproerige Anabaptisten geenzins zyn goedgekeurt van alle de andere Societeiten der Secte. 2. Dat, die oproerige Dweepers uitgezondert, alle de overige het hielden met de reformatie die door de Anabaptistery gepredikt wierdt, en de maximen van de Secte nog niet tot buitensporigheit gebragt hadden. 3. Dat die Dweepers zich nog niet hadden meester gemaakt van Munster, noch getracht oproer te verwekken in Holland en verscheidene Provincien van Duitschland. 4. Dat men uit het slecht gedrag der oproerige Wederdopers, en uit de quade geruchten, waar door niet alleen de gepleegde wanordres te breed uitgemeeten hebben konnen zyn, maar ook andere en nieuwe hun te last gelegt om dus de Anabaptistery gehaat te maken, van het byzonder tot het algemeen een besluit gemaakt heeft tegen die gantsche Secte. 5. Dat 'er door de revolutien in den Godsdienst een zo gevaarlyke gisting in de gemoederen gekomen is, dat waarschynelyk de Libertynen en andere oproerige menschen van dien tyd bly de geweest zyn zich te vermengen onder een Secte, wier maximen hun voordeelig scheenen tot het invoeren van heerschloosheit en onafhangelykheit, en om zich daar van te bedienen by eenvoudige menschen, onder voorwendsel van de gebreeken in Kerk en Staat te verbeteren. Maar de zaak van een
anderen kant beschouwt, zal men niet wel konnen laken de strengheit der Overheeden tegen die Secte gebruikt, als men maar (a) de hardnekkigheit en ongehoorzaamheit dier Sectarissen in Zwitserland, en de gevolgen waar aan hunne leere alle Heerschappyen bloot stelde, wil in overweeging nemen. Laat 'er ons byvoegen, dat in gevaarlyke omstandigheeden de al te naauw gezette Anabaptisten byna als onnutte leeden der samenleving in de meeste Staten moeten aangemerkt worden uit hoofde van eene hunner geliefdste maximen, medebrengende dat het oorlog onnut en misdadig is, en dat men den Staat alleen moet verdedigen door een goed leven en geregelde zeeden. Volgens die grondstelling moeten zy weigeren ten oorlog te trekken, en eenigerley krygsbediening te aanvaarden: te vreden zynde zich te wapenen met lydzaamheit en nedrigheit. Maar om te begrypen wat inconvenientien die maxime na zich sleept, behoeft men maar in de Historie van het Joodsche Gemeenebest na te leezen de quade gevolgen, (b) die in den Staat der Joden ontstaan zyn uit hun al te streng waarnemen van den Sabbath.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    






{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk,

Handelende van de Wederdopers die men Mennoniten of Mennisten noemt.

LAat ons overgaan tot de Verbeterde Wederdopery; dus mag men de Mennoniten noemen. Zy vergenoegen zich niet met de Dweepery der Anabaptisten waar van wy gesproken hebben, te verwerpen; zy willen ook van veel ouder afkomst gehouden weezen: zynde zo zy zeggen, (a)Oorsprong der Mennoniten. afkomelingen der Waldenzen die de vervolging in Vrankryk en Italien geleden hebben, waar van een gedeelte zich naar Vlaanderen begaf, en zich aldaar heimelyk vestigde. Behalven dat, zegt ons de Autheur dien ik hier bybreng, ‘ontdekte men in 't jaar 1500. in Vlaanderen een grote menigte van personen, die, omdat zy den Kinderdoop veroordeelden, en niemant ten Doop toelieten dan die tot jaren van onderscheid gekomen was, en reden van zyn geloof gegeven hadt, den naam kreegen van Anabaptisten of Wederdopers....maar naderhand, toen Menno zich (in 't jaar 1536....) by die menschen gevoegt hadt, genaamt wierden Mennoniten of Mennisten naar den naam van dien nieuwen Reformateur, die van Priester of Pastoor, 't welk hy in de Provincie van Vriesland, zyn Vader land, tot dien tyd toe geweest was, tot het Anabaptistendom bekeert wierdt door twee Predikanten van de Secte, omtrent den tyd der Munstersche Dweepery. Die twee Predikanten, in Menno gevonden hebbende een grote bekwaamheit om de Secte te zuiveren van hare verdorvenheit, (b) droegen hem de commissie op tot het reformeeren van de
Wederdopery, dewelke door de Dweepers zo deerlyk mismaakt geworden was. Menno arbeidde zo yverig aan de hervorming en voortplanting der Secte, dat zyne hervormde Leere in korten tyd wierdt aangenomen van een grote menigte menschen in Vriesland, en in verscheidene andere Provincien der Nederlanden. De Mennoniten houden zich verzekert, dat de zagtmoedigheit van zynen aart veel heeft toegebragt om hem zulk een groot getal van aanhangers te doen winnen. Men moet hem dit recht doen, dat hy de (c) Munstersche wederspannigheit verfoeide, als mede alle oproerige Secte van zynen tyd. Hy verklaarde zelfs in een zyner schriften, ‘dat 'er meerder verschillendheit van gevoelens gevonden wierd tusschen de Munsterianen en de andere oorspronkelyke Secten der Wederdoperen, dan tusschen de Roomsgezinden en de Luterschen...... Wy weeten al te wel, voegt hy 'er by, dat de waerelt zulks niet gelooft..... maar ons geweeten getuigt voor ons’. Men beschuldigt hem echter, dat hy den naam van Broeders aan die Munstersche Dweepers gaf; doch men antwoordt daar op met eenen, dat men dien naam niet ten strengsten moet opvatten, maar houden voor een woord dat de Christelyke liefde te kennen geeft, ten naastenby in den zelfden zin als de Apostelen den naam van Broeders gaven aan de ongelovige Joden. De Autheur, hier onder in de Noot (d) aangehaalt, wyst zo nauwkeurig als hy kan aan, hoe zeer zyne Secte van die oude Anabaptisten verschilt.
Deze Secte der Mennoniten geraakteOnnenigheeden en Scheuringen onder de Mennisten. in oneenigheit door beuzelachtige geschillen, waar uit eindelyk verdeeltheden en zelfs scheuringen ontstaan zyn. De voornaamste scheuring is die der Waterlanders. De gevoelens waar in deze van de anderenHet gevoelen der Waterlanders. verschillen, zyn (d) ‘dat zy niemant willen geëxcommuniceert hebben zonder dat men hem te voren verscheidene ver-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
maningen gedaan heeft, noch ook de geenen die berouw tonen, wat zonde zy ook mogten begaan hebben. Zy willen echter niemant, wie het ook zy, onder hun dulden zonder hem te herdopen, invoegen dat men by hen personen gevonden heeft waar aan de Doop tot drie reizen toe was geschiedt. Zy leeraren, dat J.C. zyn vleesch niet heeft genomen van dat der H. Maagd, maar dat hy het uit den Hemel hadt medegebragt, en dat hy gestorven is voor de oorspronkelyke zonde, en niet voor de dadelyke zonden’. De zelve Autheur zegt ons, dat in 't jaar 1557. de geschillen wegens de Excommunicatie, die gelegenheit tot die scheuringen gegeven hebben, zo hevig wierden, dat men wel haaft niet anders hoorde dan van Factien en Anabaptistische Synoden van den eenen en den anderen kant: 't geen, wel verre van het quaad te verminderen, het zelve gestadig verergerde, (a) en telkens nieuwen twist voortbragt.
Na Menno's doot nieuwe verdeeltheden en Scheuringen. Na de doot van Menno, voorgevallen in 't jaar 1561., wies de scheuring aan, vooral tusschen de Vlaamsche en Friesche Wederdopers, tot zo verre, zegt (b) de Historieschryver, dat maar de minste gemeenschap met elkander te houden voor een misdaat gerekent wierdt. Vervolgens rees 'er onder die Friesche Wederdopers een nieuwe party, dewelke zich wat toegevender gedroeg in 't stuk der excommunicatie, en wegens de noodzakelykheit van een geëxcommuniceert persoon af te zonderen. In 't algemeen moet men wegens die Secte in aanmerking nemen, dat men daar in zyn werk maakte van zo licht geraakt te zyn, dat men om de minste beuzeling,Veroorzaakt door beuzelingen. dat ik zo spreke, de brandkloktrok, en de Religie te baat nam; en daar uit rees terstont een scheuring. In den jare 1586. ontstonden 'er om een huis, 't welk door eenen der voornaamsten onder de Secte gekogt was, doch daar hy op eene bedriegelyke wyze aankwam volgens het gevoelen van eenige styfhoofden, zulke hevige geschillen, dat men daar uit drie Factien zag geboren worden, dewelke de oorzaak wierden van even zo veelscheuringen. De Factie die den koop goedkeurde, kreeg den naam van Huiskopers-Factie; die den koop verwierpen, noemde men Tegen-kopers; en een derde Factie dewelke zich tegen den koop verklaarde, doch zich niet volstrekt afzonderde, werdt de onzydige genaamt. Zie daar zo veel genoeg is om eenig denkbeeld te hebben van de beginselen eener Secte, dewelke men hedendaagsch zo wel gevestigt ziet; en om haren koophandel en rykdommen zo aanzienlyk is in de Vereenigde Nederlanden. Zy worden beschuldigt van list en bedrog in hunnen handel, en dat zy zich bedienen van dubbelzinnige woorden, en van distinctien en
restrictien, onder den uiterlyken schyn van oprechtigheit en eenvoudigheit, waar mede zy de menschen bedriegen die hen niet kennen: maar laat ons niet ten strengsten van hun oordeelen. Dit mag men evenwel van deze Secte der Mennoniten zeggen, datAanmerking. zy de tederheit van 't gewisse en de nauwgezetheit in 't stuk van Godsdienst zeer voorstaat, zonder echter de tydelyke belangen uit het oog te verliezen; en dat zy, bekleed met eene evangelische zedigheit, waar in de geest van het ware Mennonitendom schynt te bestaan, zich zonder uiterlyke trotsheit en zwier naar de vermakelykheeden en genoegtens van het leven weet te schikken; waaromtrent zy keurig genoeg is, doch alles in stilte, om den naasten niet te ergeren, parende dus de verlustiginge des levens zeer looslyk met den Godsdienst.
De onderstandgelden welke de MennonitenBegin der Tolerantie voor de Mennisten. in 't jaar 1572. aan Willem den eersten, Prince van Oranje, opbragten, lei-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
den den grondslag van de verdraagzaamheit die men hun begost te bewyzen: doch hunne toelating en bevestiging kwam tragelyk by, en 't is wel te geloven dat een Secte, voortgekomen van dat Anabaptistendom, 't welk zo veel wanorde hadt te weeg gebragt, noodwendig gehaat zyn moest. Eenige Steeden en Provincien, onder anderen Middelburg en Zeeland, weigerden hen te dulden. De Synoden bliezen alarm, en wierden met alle magt ondersteunt van den waereltlyken arm, om te verhinderen den aan was van het Mennonitendom, 't welk reets in den jare 1637. niet alleen zeer talryke Vergaderingen uitmaakte, maar zelfs genoegzaam in 't openbaar ter Kerke ging in verscheidene huizen die men daar toe gebruikte. Een Plakaat van het jaar 1651. tegen den voortgang van Secten afgekondigt, was hun gantsch niet voordeelig: maar hoe het zy, het Mennonitendom is eindelyk den tegenstand en den haat van Magistraten en Synoden te boven gekomen, hoewel het aan de laatstgemelde niet heeft gehapert, dat de Mennoniten niet zyn gestraft als (a) deserteurs van de ware Kerk.
Alle de wederwaardigheeden die zy zo van den kant der gereformeerde Kerken des Lands, als van dien der Magistraten moesten ondergaan, tot omtrent het midden der voorgaande eeuw en zelfs nog later, verhinderden hen niet in hunne verdeeltheden voort te varen. Zy vergaderden een Synode in 't jaar 1632. te Dordrecht, om aan hunne vereeniging te arbeiden, en men (b) sloot daar een soort van een Vredenstractaat, 't welk getekent werdt van 151 Mennoniten: maar eenige jaren daarna, ontstonden 'er nieuwe Scheurmakers in de Secte van Menno.Gevoelens van Wekko Walles. Zekere Wekko Walles beweerde in een vergadering der Broederen, in 't jaar 1637. dat Judas en alle de geenen die deel gehad hadden aan de doot van J.C., zalig waren, omdat zy het besluit der voorzienigheit hadden volbragt; en dat alle zondaren die in deze waerelt, volgens den inhoud der vastgestelde wetten, wegens hunne misdaden gekastyd worden, ook zullen zalig worden door de genade Onzes Heeren. Die Wekko Walles hadt Aanhangers: maar men verbood hun vergaderingen te houden, en Walles zelv wierdt gebannen uit de Provincie van Groningen, daar hy zyne Secte hadt begonnen te formeeren. Hy begaf zich naar Vriesland, van waar hy ook verdreven wierdt na dat hy veroordeelt was in een Gereformeerd Synode, 't welk gehouden werdt te Franeker in 't jaar 1644.
Een ander Mennoniet, Outreman geheeten, hadt in 't jaar 1605. geleeraart, dat 'er drie wezens in de Godheit zyn, en dat het wezen des Vaders zo volstrekt binnen den Hemel besloten is, dat het zich nimmer daar buiten begeeft.
Het Mennonitendom heeft tegenwoordigVerdeeling der Hollandsche Mennoniten in Waterlanders en Vlamingen. twee grote takken in Holland, onder den naam van welke alle de Broeders begreepen worden; de eene is die der Waterlanders, en de andere der Vlamingen. Tot de eerste behoren de Friessche en de Hoogduitsche Mennisten, die eigentlyk uit de Secte der oude Anabaptisten gesproten zyn, doch zich vry wat gematigder aanstellen dan hunne voorgangers in Zwitserland en Duitschland gedaan hebben. Onder de Vlamingen worden veele Socinianen gevonden. Men houdt ze doorgaans voor liefhebbers van geschillen en hairkloveryen, waar uit menigmaal hevige twist en oneenigheit onder hen ontstaat. (c) In 't jaar 1664. was de Staat genoodzaakt met het oppergezag tusschen beide te komen, om hun te gebieden dat zy hunnen twist over de godheit van J.C. enz. zouden staken. Zy worden ook Galeinisten genaamt, van eenen Galenus, die een Geneesheer en te gelyk vermaard Prediker der Secte was; want deze twee bedieningen gaan veeltyds by de Mennoniten te samen. Behalven die twee Hoofdtakken van het Mennonitendom vindt men te Amsterdam verscheidene kleine min bekende vergaderingen van Mennisten, die in verscheidene punten van weinig belang van elkander verschillen. (d) Deze klei-
{==t.o. 186==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
ANABAPTISTE. de Oost frise.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
QUAQUERESSE qui preche.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L.F. du Bourg del. 
QUAQUER D'AMSTERDAM.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Bernaerts sculp. 
ANABAPTISTE D'AMSTERDAM.==} {>>afbeelding<<}
    


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne vergaderingen worden in stilte en heimelyk binnen eenige particuliere huizen gehouden.
De geschillen welke de Galenisten in den jare 1664. onder elkander over de godheit van J.C. hadden, gaf gelegenheit tot een nieuwe vergadering van Mennoniten, die zich afzonderden met protestatie tegens de Sociniaansche gevoelens. Deze hebben zedert dien tyd hunne Vergadering in een byzondere Kerk gehouden.
Geloofs-Artykelen der redelykste Mennoniten. De voornaamste artykelen van het Geloof van eene der Mennonitische Takken, verschillen (a) zeer veel van 't geen eenige Schryvers daar van melden. De Lezer zal daar over konnen oordeelen uit een uittreksel 't welk ik hier van dat geloof bybrenge. In het 2. en 3. Artykel hunner Geloofsbelydenisse erkennen zy de H. Drieëenheit; in het 4de verwerpen zy de Erfzonde; in het 5de en 7de stellen zy den vryen wille tot goed en quaad in den mensch vast; in het 8ste vindt men de dwaling der oude Wederdoperen wegens de vleeschwording van het eeuwige Woord geheel en al verbeetert. Het 19de Artykel is op eene mystique wyze uitgedrukt, volgens den geeft der Secte. Maar alles koomt hier op uit, dat het noodzakelyk is J.C. geestelyk te kennen, en zo is het ook geleegen met het 22ste waar in zy de noodzakelykheit der Wedergeboorte belyden. In de 25. en 26ste Artykelen erkennen zy dat de Christen-Kerk Herders en Leeraars hebben moet, die geen Leeken zyn, maar als aan de Gemeente toegewyd of toegeschikt om dezelve te onderwyzen. De verkiezing van die Herders, zegt het 27ste Artykel, moet geschieden door Predikers en andere Leeden der Kerke die hun worden toegevoegt, na dat men den naam des Heeren daar over heeft aangeroepen: daarna moet, volgens het 28ste Artykel, de bevestiging der nieuwe Herderen geschieden door de Ouderlingen des volks (van de Mennonite Kerk). In het 29ste Artykel verklaren zy dat het Nieuwe Testament de ware regel des geloofs is, en alles behelst dat ter zaligheit nodig is, met byvoeging van al 't geen in 't oude Testament met de
Leere van het nieuwe overeenstemt. In het 30ste belyden zy twee Sacramenten. Met het 31ste ontkennen zy, dat de kinderen in staat zyn om gedoopt te worden. Het 36ste is gericht (b) tegen de Echtscheiding der getrouwden die in 't geloof verschillen. In 't 37ste wordt erkent dat men de waereltlyke Magt gehoorzaamheit, onderdanigheit, enz. schuldig is, wordende daar te gelyk bygevoegt, dat het den gelovigen hunner Secte niet geoorloft is het ampt der Overigheit te bekleeden, noch ten oorlog te trekken, noch het leven te benemen aan een vyand, enz. Door het 38ste verbieden zy het Eedzweeren. Door het 39ste bevestigen zy dat de Huwelyksband niet moet verbroken worden om eenige andere oorzaak dan om overspel: houdende echter voor een zonde te trouwen met een ongelovig persoon.
Die Geloofsbelydenis behelst in 't geheel 40 Artykelen, welke van den Historicschryver aangehaalt zynde, den Lezer worden voorgestelt om te bewyzen dat zy vlak stryden met de Leere der Dweepersche Anabaptisten.
De Artykelen waar in de leere der Mennoniten,Geloofs-Artykelen, volgens de Apologie van Galenus. volgens de Apologie van Galenus voor zyne Secte, vervat is, zyn 103. in getal. Hy stelt boven alle dingen daar in vast de onderlinge verdraagzaamheit en de Christelyke liefde; de genoegzaamheit der Schriftuur (voornamelyk van het N.T.) ter zaligheit; en 's menschen vryen wille. In het 25ste Artykel verwerpt hy de Erfzonde. De 28, 29, 30. en 31ste Artykelen spreken van de godheit van J.C. op de volgende wyze.
‘Wy geloven en belyden dat Jezus, geboren uit de Maagd Maria, te Nazareth opgevoed, en gekruist...... waarlyk is de Christus de zone Gods, die in de Waerelt komen moest, op wien de Patriarchen met blydschap gehoopt hebben, en dien zy met een brandende begeerte hebben verwagt; die in de Wet op verscheidene wyzen is afgeschaduwt geweest, en langen tyd voor zyne komste door de Profeeten voorzegt.
Wy meenen dat deeze Belydenis volstaan kan, aangaande de Persoon van onzen Heere Jezus Christus, zonder dat

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
het juist ter zaligheit nodig is, dieper in te dringen om na te speuren hoe het gelegen zy met opzicht tot zyne voorgaande aanwezendheit, tot zyn beginsel in het vleesch, tot de vereeniging van 't geen men de twee Natuuren noemt, te weten de goddelyke en de menschelyke; en alle de andere zaken, waar over men onder de Christenen zo hevig twist: dewyl Jezus Christus onze Heer zelve...... en zyne Heilige Apostelen zich met die eenvoudige Belydenis vergenoegen.
Doch, om ons wat nader over die stoffe uit te drukken, hoewel wy van gevoelen zyn dat die Belydenis, met een ware gehoorzaamheit gepaart, genoegzaam is ter zaligheit; wy geloven niettemin, dat de Zoon van God, by den Heiligen Johannes ook genaamt het Woord, niet alleen heeft begonnen aanwezig te zyn door zyne geboorte uit de gelukzalige Maagd Maria, maar dat hy ook, als zynde het asschynsel der Heerlykheit Gods zyns Vaders, en het uitgedrukte beeld zyner zelfstandigheit, met God zynen hemelschen Vader in de heerlykheit geweest is, voor dat de waerelt, deze zichtbare Waerelt, geschapen is....
Wy belyden mede, dat onze Heer Jezus Christus, de Zoon des levendigen Gods, ons gegeven is....tot onzen grooten Profeet, tot onzen eeuwigen Hogenpriester, en onzen Hemelschen Koning.....’. Het 23ste Artykel zegt ons, dat J.C. alleen moet gehoort worden, en dat hy de eenigste Wetgever is, zonder dat men verplicht zy zich te onderwerpen aan eenige beslissing of van een Concilie, of van een Synode, of aan eenige andere Kerkelyke Vergadering. Volgens het 35ste Artykel wordt het gantsche ware Christendom van J.C. als in een kort begrip gevonden in het 5. 6. en 7de Hoofdstuk van het Evangelie volgens S. Matheus, als mede het 6de Kapittel van S. Lucas. Die Kapittelen behelzen de zedekunde des Christendoms en het vertrouwen dat wy stellen moeten op de geboden van J.C., die niet anders dan onder den naam van Groot Profeet in dat kort begrip der Mennonitische Leere gemeld wordt. De 36. en 37ste Artykelen dienen tot bevestiging van het 35ste, en van de noodzakelykheit om een heilig en met die Zedekunde overeenkomstig leven te leiden. Het 38ste dient tegen het eedzweeren, het 39ste tegen de wraak, hoe ook genaamt, tegen den oorlog, en tegen de wet van Vergelding enz. In het 40. en 41ste wordt, na goedkeuring en bevél van schuldige gehoorzaamheit aan den Souverain, verklaart dat het veiligst is zich van alle politique bedieningen te onthouden. In het 42ste, zynde een uittreksel der lessen van Erasmus wegens het levensgedrag van een Christen, wordt het Christelyk leven, naar 't voorbeeld van dien uitmuntenden man, gebragt tot zulk eene eenvoudigheit als vereischt wordt in een gelovigen, om een waar navolger van J.C. en zyner Goddelyke geboden te weezen. Maar ongelukkig is het voor de Mennoniten, dat zy, even als het grootste gedeelte der andere Christenen, beschuldigt worden die heilige geboden niet anders dan by bespiegeling te omhelzen. Het 43ste Artykel en de volgende
tot het 47ste toe, bevestigen al 't geen gezegt is wegens de Evangelische Zedekunde. Het 52. en 53ste betreffen den Doop, met verwerping van dat Sacrament aan de jonge kinderen te bedienen. De volgende raken de Communie, en het 57ste spreekt van de voetwasschinge, een plechtigheit welke door eenigen onder de Christenen, volgens de uitdrukking des Schryvers, gevoegt is by twee andere plechtigheden (hier door verstaat hy den Doop en 't Avondmaal,) en door eenigen moet men zekere Mennoniten verstaan. ‘Wy geloven, voegt 'er de Autheur by, dat men dat gebruik brengen moet tot den onderlingen plicht van nedrigheit en goedwilligheit, dien een Christen verplicht is naar gelegenheit aan een ander Christen te bewyzen, doch het zelve niet moet maken tot een plechtigheit van de Kerk. In de 59. 60. 61. en 62ste Artykelen wordt gehandelt van de Kerk onderscheiden in zichtbaar en onzichtbaar, dat is van de gelovigen die overal op de aarde verspreid zyn, onder wat naam zy ook voorkomen, en dus den menschen onbekend blyven. In het 63ste wordt geleert, dat geen Kerk, hoe ze ook zy, moet gehouden worden voor de ware zichtbare Kerk van J.C. met uitsluiting van andere Kerken, en dat het werk der reformatie niet kan aangemerkt worden als onfeilbaar, noch als ondernomen en uitgevoert door bevél van God en van zynen Zoon Onzen Heere Jezus Christus, enz. Het 64ste verklaart, dat de Bestierders, de Predikers, en de Diakonen der broederlyke vergaderingen niet moeten ge-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
acht worden een Godlyk recht en eene byzondere authoriteit boven de andere broederen te hebben, en dat men zich uit kracht van zulk een recht....niet moet inbeelden, dat zy moeten aangehoort worden als
onfeilbare Afgezanten van J.C.; noch dat men hun moet gehoorzamen, even of God door hen de Gemeente aansprak en vermaande. Die magt, dus vaart hy voort, is alleen gegeven geweest aan de Heilige Apostelen..... Daar uit besluit hy in het 65ste Artykel, dat de Excommunicatie (of, volgens zyne uitdrukking, de magt van de weder spannigen aan den Satan over te leveren enz.) ‘eertyds wel aan de Apostelen was toebetrouwt, maar dat zy tegenwoordig geen plaats heeft in de Christen-Gezindheeden die zo verdeelt zyn .... en dat men thans niet verder gaan mag dan tot vertoogen en broederlyke vermaningen....waar op de bekeering van een broeder of zuster, zich vergrepen hebbende in 't stuk van geloof, van levensgedrag, of van zeeden, niet volgende, men aan de zelve moet verklaren uit naam van de gantsche Vergadering, dat men niet langer met hun de Communie en de Christelyke broederschap kan onderhouden, en dat men genoodzaakt is hen af te zonderen tot dat zy zich volkomelyk bekeert hebben..... Zelfs moet men niet met hun verkeeren met opzicht tot den Geestelyken ommegang, opdat men hen beschaamt make.....doch echter met bescheidenheit, en geenzins op eene wyze die met de Christelyke liefde strydt.
Het 66ste Artykel en de volgende tot het 78ste toe, raken de persoon van J.C. Hy wordt daar erkent voor den waren Zaligmaker, den Hemelschen Priester en Middelaar, die zich als een slachtoffer voor de zonden heeft overgegeven enz. die gestor ven is voor alle menschen; die behalven de waardigheit van Profeet en van Hogen Priester, waar mede hy bekleed is, ook de Koninglyke waardigheitbezit, dat is, die Goddelyke Magt welke hem van den Vader gegeven is. In die zelve Artykelen is de leere der rechtvaerdigmaking mede vervat.
Van Artykel 79. tot 82. worden de Engelen in goede en quade onderscheiden. Ten opzichte van die beide wykt men niet af van de gewoone denkbeelden, te weeten ‘dat die Geesten.... (a) worden uitgezonden en aangestelt ten dienste der gelovigen....dat de Schriftuur dezelve voorstelt onder verscheidene benamingen, en byzondere trappen van Waardigheit....dat de quade Engelen, de Duivelen, of de boze geesten in de lucht omzwerven....’ J.C. heerscht over de eene zo wel als over de andere, even als hy over alle menschen heerscht, want, ‘voegt men 'er by, (even of men al 't geen in de H. Schrift gezegt wordt, altoos naar de letter moest opvatten.) God heeft aan J.C. een opperst rechtsgebied over alle menschen gegeven....en de Vader oordeelt tegenwoordig niemant...... Hy heeft al het oordeel aan den Zoon overgegeven’. Een Indiaan, die dit tegenwoordig letterlyk zou opnemen, gelyk wy ten hunne opzichte handelen, zou zich inbeelden dat hier gesproken wierdt van een Souverain, die zyne kroon aan zynen zoon afgestaan hebbende, den zelven liet begaan zonder zich ergens meer mede te bemoeien.
Van het 83ste Artykel tot het 90ste wordt gehandelt over de zending van den H. Geest in de menschen en van deszelfs werkingen in de gelovigen. De genadens van den H. Geest worden daar onderscheiden in heerlyke gaven, gelyk waren de geene die de Apostelen van den H. Geest ontfingen op den eersten Pinxterdag der Christenen, en in gaven van heilig making, waar in de algemeene en gewoonlyke werkingen der Genade bestaan. Tusschen die twee soorten van gaven stelt men een middelsoort van zulke die medegedeelt worden als een gevolg van innerlyke zelfsverlochening, en die de heerlyke gaven zeer naby komen. De beschryving van dat middelsoort van gaven is wat mystiek of duister; als blykt uit het geen hier volgt. ‘ (b) Zy bestaan in een gevoelige ondervinding van een heilige liefde-verrukking, van een

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoete overstroming van blydschap, van eene inwendige vreede, en een geruste gemoedsgestalte in den mensch; en 't is niet ongevoeglyk dat die Genade den naam draagt van gevoelige Genade, dewelke eigentlyk in dit leven niet gegeven wordt dan aan byzondere vrienden van God, en dewelke voor de oogen der waerelt gantsch verborgen is..... Deze genade wordt vooral medegedeelt by een volkomene verlochening van zich zelven, en wel meest wanneer men in lyden is om de rechtvaerdigheit.’ Te zeggen dat de H. Geest met zulk een kragt werkt op het hart van een waar gelovigen, dat hy daar door geheel en al van de waerelt wordt afgetrokken, en vervolgens alleen toelegt om God te beminnen; dat hy door die afgetrokkenheit van de waerelt, en door volkomene onderwerping aan de beveelen van God, een volmaakte gerustheit bezit; dat hy zich verblydt in zyne deugt, dewelke hem de allerstrengste beproevingen, waar aan men in deze waerelt bloot gestelt is, doet ondergaan; zich op die wyze uit te drukken, zegge ik, zou al te eenvoudig wezen en niet wel overeenkomen met de waardigheit van den Dogmatieken of Theologischen styl, noch met de verhevenheit der devotarissen. Om de Stelsels van Godgeleertheit kracht by te zetten, en den gelovigen aan te wyzen de grootheit en de uitnemendheit der leerstukken die zy geloven moeten, wil men hun dezelve duister maken, en met ongemeene uitdrukkingen als opschikken, naar de manier der Alchimisten en Quakzalvers, die toeleggen om de onkundigen te bedriegen. Wie zou geloven dat de deugt en de waarheit op dezelve wyze als het bedrog en de dwaling moesten worden voorgestelt.
Van het 91ste Artykel tot het 97ste wordt gehandelt van de voorzienigheit en van het Koningryk van J.C.; op wat wyze hy de gelovigen bevrydt van de magt der waerelt en van hare aanlokselen; hoe hy hun kracht geeft om de pogingen der menschen te wederstaan, om bestand te zyn tegen de vervolgingen, en om te stryden tegen hunne eigene hartstochten. Jezus Christus, voegt 'er de Mennonitische Leeraar by, trekt zyne geestelyke onderdanen uit de handen des Satans en der andere boze Geesten, enz.
De 98. en 99ste Artykelen raken de opstanding der dode lichamen, zo wel der geenen die vroom geleeft hebben als van die booswichten geweest zyn. Het 100ste handelt van het laatste oordeel. In Artykel 101. wordt vastgestelt dat 'er trappen van verdoemenis wezen zullen, maar niet gesproken van de trappen der beloning. De 102. en 103de Artykelen bevestigen de leere van het eeuwig leven, en van de volkomene gelukzaligheit der geenen die op de aarde in schande en verachting geleeft hebben ter liefde van den Godsdienst en de deugt.
By de aangehaalde Belydenissen zal ikVerklaring der Mennoniten van Bern, voor de Magistraat van Amsterdam. nog voegen (a) 't geen in den jare 1710. de Anabaptisten of Mennoniten van het Canton van Bern voor de Magistraat van Amsterdam hebben beleeden, verklarende ‘1. Dat zy de waereltlyke magt der Overheeden enz. erkenden als aangestelt door bevél van God, daar by voegende dat men God bidden moet voor hun, dat men hun moet gehoorzamen, en hun geeven dat hun toekoomt, enz.
2. Dat het hun niet geoorloft was te zweeren noch den eed te doen, maar dat volgens de Woorden van het Evangelie hunne trouw bestaan moest in ja en neen, waar mede zy zich zo verbonden hielden als met het doen van den plechtigsten eed.
3. Dat zy gereet waren (b) een zekere somme gelds naar hun vermogen aan de Magistraat te betalen, om onder hare bescherming te mogen leven; en dat zy tot vervulling van de onmagt (waar in de Religie hen stelde) van de wapenen te dragen, zeer gewillig zouden zyn om aan de Fortificatien enz. te

{==t.o. 191==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Le BAPTEME des MENNONITES.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L.F. du Bourg del. 
 B. Bernaerts sculp.La BENEDICTION qui suit le BAPTEME.==} {>>afbeelding<<}
    


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
arbeiden, indien de nood zulks vereischte.
Zy verzogten dat die verklaring mogt geregistreert worden. Dewyl van de andere Geloofs-Artykelen niet gemeld wordt, kan men niet twyfelen of dezelve zullen dezelve zyn geweest met die der andere Mennonitische Broederen.
In 't jaar 1660. onderschreeven de Hoogduitsche Wederdopers (uit den Elsas) plechtiglykBelydenis der Pruissische Mennoniten. de Belydenis der Vlaamsche Broederen, zo als dezelve in den jare 1632. te Dordrecht door de gemelde Broederen was opgestelt. De (a) Mennoniten van Pruissen komen ook, uitgenomen een zeer gering onderscheit, met de Hollandsche Mennisten overeen. Hunne Belydenis is begrepen in 18. Artykels, waar onder het 2de merkwaardig is, dewyl zy daar in J.C. voor den Zoone Gods en voor God zelven erkennen. In het 4de verklaren zy, dat zy alleenlyk geloven in een eenigen eeuwigen God, niet in drie Goden, erkennende maar een eenige Godheit. In het 9de wordt het geestelyk eeten van het lichaam en bloet (b) van J.C. vastgestelt. Het 10de keurt de voetwassching goed, tot zo verre dat die Pruissische Mennoniten die plechtigheit ten naastenby gelyk stellen met de Sacramenten (Doop en Avondmaal), zeggende (c) dat die daat van nedrigheit van den meerderen aan den minderen beweezen, door het voorbeeld van J.C. bevestigt wordt, en dat daar door zelfs de eeuwige zaligheit des gelovigen wordt bevordert. Dat gebruik neemt men voornamelyk in acht ten opzichte van de afgezondenen tot verrichting van Kerkelyke
zaken. Wanneer zulk een gedeputeerde ten huize van eenigen Broeder intreedt, moet men hem terstond ontfangen met het geeven van den heiligen kus of den kus des vreedes; vervolgens moet men hem de voeten wasschen uit een geest van liefde of van nedrigheit. Volgens het 12de Artykel strekt hunne Excommunicatie zich uit tot alle zondaren, en zelfs tot de Ketters: want, zeggen zy, men moet die zondaren straffen (d) en verdryven door de kracht van het woord Gods, zy hebben door hunne quade werken zich zelven reets gevonnist en veroordeelt. Het 13de voegt daar by, dat men zich, volgens het bevel van J.C., moet afzonderen van een ongeregeltlevenden Broeder, dat men met hem noch eeten, noch drinken, noch omgaan moet, noch hem ontfangen in zyn huis, noch hem dien heiligen kus geven, en dat men hem zelfs niet groeten mag: alles uit een heilig beginsel, tot de behoudenis van den armen zondaar. De schande van zulk eene verachting, en die soort van afsnyding uit de burgerlyke Samenleving is, naar hun zeggen, bekwaam om hem te doen wederkeeren, en te noodzaken tot berouw. Ten minsten kan men van die strenge excommunicatie een uiterlyk goed gedrag, en een schynbare bekeering verwachten: maar buiten dat zou zy mogelyk meer hipocriten of huichelaars dan ware gelovigen maken. De Artykelen aangaande de burgerlyke Overigheit, den Eed, den Kinderdoop, en het laatste Oordeel, zyn even als die der andere Mennoniten.
De Mennisten van Hamburg hebben dezelve Geloofsbelydenis met die zich reets over veele jaren (e) van de Vlaamsche Mennoniten hebben afgezondert. Ik zal deze korte Verhandeling eindigen met de uitlegging der Godsdienstige gebruiken (f) van die Mennoniten in de bediening vanPlechtigheeden van Doop en Avondmaal by de Vlaamsche Mennoniten in gebruik. den Doop en van het Avondmaal. De plechtigheit des Doops geschiedt na de predikatie. Die gedoopt moeten worden, naderen den Prediker (of Leeraar) die van den predikstoel koomt om de ceremonie te verrichten. Eerst spreekt hy hun aan, vragende of zy willen gedoopt zyn; waar op zy antwoorden met een buiging des lichaams 't welk zo veel als ja te zeggen is. Ter zelver tyd vallen zy op de knien, en de Prediker doet het gebed met hun, ook geknielt leggende. Het gebed geindigt zynde, nadert de Voorlezer of Voorzanger met een bekken vol water,

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
en volgt den Leeraar van den eenen tot den anderen dier Neophyten of Nieuwbekeerden, dewelke altoos geknielt blyven leggen. De Predikant het water op den kruin van het hoofd van yder dopeling gietende, spreekt deze woorden, N.N. Ik dope u met water, dat O.H.J.C. u dope met (of door) zynen H. Geest! Wanneer zy alle gedoopt zyn, doet dezelve Prediker hen een voor een opstaan, en hun allen een Christelyke gelukwensching wegens hunne intreede in de Kerk der gelovigen gedaan hebbende, geeft hy hun den (a) kus des vreedes.
Het Nachtmaal wordt insgelyks bedient na de Predikatie. De Leeraar neemt uit een van de drie korven die op de tafel der Communie staan, de brooden, dewelke hy vervolgens breekt, en eerst uitdeelt aan zyne Amptgenoten, onder het uitspreken dezer woorden, Doet dit ter gedachtenisse van O.H.J.C. Na die uitdeeling, voegen zich twee zyner Amptgenoten by hem, en zy gaan voorts met hun driën, gevolgt van drie Diakonen die elk een korf dragen, van rei tot rei aan alle de gelovigen der Vergadering de communie geven; de Communie met het brood geëindigt zynde, begeeft zich de Leeraar die de Predikatie op dien dag gedaan heeft, alleen aan de Nachtmaal-Tafel, terwyl de andere nevens de drie Diakonen wederom naar hun plaats gaan.
Twee zaken zyn opmerkenswaardig in die plechtigheit: de eene bestaat hier in,Merkwaardigheeden in de Bediening van het Avondmaal. dat de Prediker, voor de Tafel staande, overluid aan de Gemeente vraagt, of alle de ledematen gecommuniceert hebben? zo 'er nu iemant onder de gelovigen is die niet gecommuniceert heeft, deze moet opstaan en een teken geven: en dan koomt de Leeraar by hem, en geeft hem de Communie. De andere byzonderheit is, dat de Communicanten het ontfangen brood der Communie niet terstond opeeten. Zy wachten tot de Prediker aan de tafel is wedergekeert, en tot hy, zich met het brood communiceerende, na het doen van een kort gebed, zyne gelovigen nodigt om even als hy deel te nemen aan dezelve Communie. Na die deelneming houden zy het brood 't welk de Prediker hun uitgedeelt heeft, in de hand, of winden het in een neusdoek, of steeken het eenvoudiglyk in hun zak. De wyn wordt ook uitgedeelt aan alle de gelovigen, na dat de Leeraar den zegen daar over heeft uitgesproken, en zich nevens zyne amptgenoten daar mede eerst gecommuniceert heeft. Deze uitdeeling geschiedt door eenige Diakonen die den wyn komen aanbieden aan de leeden der Gemeente hoofd voor hoofd, tot dat de gantsche Vergadering de Communie genoten heeft. Met een gebed en met het zingen van een Psalm wordt by hen, even als by de andere Protestanten, dat Godsdienstig bedryf besloten.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 192==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
La CENE des ANABAPTISTES premiere figure.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.V. Schley del. et fecit 1738. La CENE des ANABAPTISTES seconde figure.==} {>>afbeelding<<}
    



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende verhandeling,

Waar in de zogenaamde Godsdienst der Adamiten beschreven wordt.

DAar is geen geschil over de aanwezendheit der Adamiten. Eertyds zyn 'er geweest, en daar zyn 'er nog hedendaagsch. Indien men doorAdamiten van ouds bekend. het woord Adamiten verstaat luiden die uit een beginsel van Godsdienst, of van boetvaerdigheit, zo verre gekomen zyn dat zy zich naakt uitkleeden, zonder schroom van daar door hunne eigene eerbaarheit, noch die van andere menschen te quetsen, wy zullen in het oude en nieuwe Heidendom, en zelfs in het Christendom voorbeelden van Godsdienstige naaktheit genoeg vinden. De oude RomeinenLupercalia der oude Romeinen. hadden hunne Lupercalia of Feesten van Pan, geduurende dewelke men gantsch naakt langs de straten liep. 't Is waar dat die buitensporigheit onder Augustus wierdt ingetoomt, en dat veelen van die devotarissen gedwongen wierden broeken te dragen. By de Grieken vindt men dezelve naaktheit ingevoert, zo op sommige Feesten, als in de Olympische speelen, daar, volgens (a) een Grieksch Puntdicht, een Lacedamonier de eerste was die goedvondt naakt te stryden en zich naakt te laten kroonen. In het nieuwe Heidendom gaan de Faquirs (een soort van Mahometaansche Monniken) en de boetvaerdige Indianen gantsch naakt, zich bloot stellende aan de ongemakken van de lucht en aan de hette der Zonne, uit een beweegreden van boetdoening en kastyding van zich zelve. In het oude Christendom hebbenAnachoreten en Monniken van Palestina. veele Anachoreten en Monniken van Palestina dezelve gewoonte gehadt. Men voegt 'er by, dat zy, om te tonen hoe zeer zy meester waren van den geweldigsten drift in den mensch, de aanvechting des vleesches (b) gingen braveeren tot in de openbare badstoven, daar zy zich badeden nevens de vrouwen, dewelke van haren kant mede, even als die wedergeboorne Monniken, tot ongevoeligheit toe kuisch moeten geweest zyn, en zich weinig moeten gekreunt hebben aan wat zal de waerelt daar van zeggen? om zich zonder ontroering te durven baden in zulk een mannelyk gezelschap.
Indien men door Adamiten zou willen te kennen geven zeer wulpsche en wellustige menschen, die in oude en in latere tyden, wel verre van hunne hartstochten te beteugelen, hun uiterste best deeden om dezelve aan te queeken, te voeden, en steets levendig te houden door allerleye uitvindingen, totde welke die wellustige naaktheit behoort, waar over (c) Propertius kan nagezien worden, als mede eenen zyner geestigste uitleggeren; indien, zegge ik, van zulk eene naaktheit, veel verschillende van de gewaande ongevoeligheit der Stoiken en der Monniken van Palestina, gehandelt wierdt, geloof ik niet dat men zou willen verzekeren dat 'er nooit Adamiten geweest zyn, noch weezen zullen. De Adamiten, waar van wy hier spreekenSecte der Adamiten moeten, zyn luiden die onderstelt worden eertyds een Secte te hebben opgericht, dewelke verscheidene malen en onder verschillende benamingen is vernieuwt geworden. Die Secte heeft grondstellingen en redeneeringen gebruikt om hare naaktheit te rechtvaerdigen; en wel zulke grondstellingen die een schyn van redelykheit hadden, en uit den boezem van het Christendom scheenen gehaalt te zyn, hoe dweepersch en hoe gevaarlyk dezelve ook mogten voorkomen aan de oogen der wa-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
re Christenen. Dit is alles, meen ik, dat men zeggen kan om eenigsins het voorgeven van Bayle te billyken, dat (a) namelyk de reden waarom (volgens hem) ‘deBayle aangehaalt. Christenen meermalen dan de Heidenen in dat opzicht (ten opzichte van de naaktheit) van het spoor geweeken zyn, is dat
de Heidenen geen kennis ter waerelt gehadt hebben van die grondstelling, dewelke van de Christenen onder het Evangelie heeft konnen misbruikt worden, te weeten dat de tweede Adam (J.C.) gekomen is om het quaad, 't welk de eerste Adam in de waerelt gebragt hadt, te verbeteren. Uit dat beginsel, vervolgt Bayle, bestaat een Dweeper te besluiten, dat de geenen die eens deel gekregen hebben aan de Wet der Genade, volkomelyk zyn herstelt geworden in den staat van Adam en Eva, enz.
Dat 'er gantsche Secten alleen uit Adamiten bestaande, zouden geweest zyn, is zeer onwaarschynelyk, en zelfs byna onmogelyk.Aanmerking. Maar dat 'er in sommige Secten een zeker getal van luiden konnen geweest zyn, die dwaas genoeg waren om de wedergeboorte van den mensch onder de Wet der Genade averechts op te vatten, als mede de verbetering der zinnen en gemoedsdriften van zulk een wedergeboren mensch, daar aan kan men redelyker wyze niet twyfelen, en het is, dunkt my, den achterdocht van quade trouw al te verre getrokken tegen verscheidene oude en nieuwe schryvers, geheel en al te willen twyfelen aan 't geen zy wegens de Dweepers van die soort hebben te boek geslagen. Hoe het zy, zie hier het merkwaardigste dat van hun te zeggen valt.
Daar zyn Adamiten geweest, die voorgavenGevoelen en gedrag der Adamiten. te willen navolgen de onnozelheit en de naaktheit van onze eerste voorouderen, en te willen leven in dezelfde onthouding en gematighdheid als zy die in het Paradys hadden geoefent. Prodicus, die in 't begin der tweede eeuw geleeft heeft, is gehouden geweest voor het Hoofd der Adamiten. De ouden hebben zeer verschillend van die Secte geschreven. Eenige hebben gezegt, dat zy tot het pleegen hunner oefeningen van devotie zich gantsch naakt ontkleededen ter plaatse daar zy hunne vergaderingen hielden; dat elk daar onverschilliglyk plaats nam zonder onderscheit van bejaartheit, sexe, en rang te maken; Kerkelyken en Leeken, mans en vrouwen, meisjes en jongens, alle onder elkander vermengt; dat echter in die vergaderingen niets onreins omging, noch met woorden of daden iet bedreven wierdt 't welk naar geilheit of onkuisheit geleek; dat men in dien staat van gewaande onnozelheit zo veel op zich zelven moest verwinnen, dat het gezicht van naakte personen niet meer aandoening maakte dan het zien van een marmer beeld; dat, wanneer iemant onder die Adamiten zich ergens in vergreep, en zyne hartstochten niet bedwong, men hem uit de vergadering dreef, als hebbende gegeeten (of hebbende willen eeten) van de verbode Vrucht. Eindelyk trokken die Adamiten, vaart men voort, de abstinentie zo verre, dat zy (b) het Huwelyk hielden voor een misdaat, dewyl Adam en Eva de geneug-
{==t.o. 195==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
F. Morellen la Cave Sculp. 
ASSEMBLÉES nocturnes des ADAMITES.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    F. Morellen la Cave Sculp. 
ADAMITES d' AMSTERDAM.==} {>>afbeelding<<}
    


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van den Echt niet gesmaakt hadden dan ten koste van hunne onnozelheit, en door de verleiding van den Duivel. Men zou byna uit het denkbeeld dat die Adamiten zich van het Huwelyk maakten, moeten oordeelen dat zy zich hebben ingebeeld, dat de gantsche historie van de verzoeking van Adam niet anders geweest is dan een Allegorie of zinspeeling, onder welke Mozes de schande van de eerste zonde met alle hare dodelyke gevolgen heeft willen verbergen. Onderzoek doende op 's menschen staat voor en na die grote revolutie welke de Natuur op een zekere bejaardheit in hem verwekt, zou men mogelyk konnen bepalen wat de verbode boom (a) geweest zy daar Mozes van spreekt, maar het zal beter zyn dat wy hier de hand op den mond leggen.
Andere Schryvers, 't zy dat zy te liefdeloos hebben geoordeelt over die Dweepers, of meerder grond hadden om hen voor misdadigen te houden, beschuldigden dezelve van de allerverfoeilykste bedryven, dat zy namelyk zonder eenige schaamte en Vleeschelyk aten van de verbode vrucht, en in één woord daar op vielen met een hondschen drift. De andere dwalingen waar van die Adamiten beschuldigt worden, zal ik overslaan, gelyk dat zy godheit zouden hebben toegeschreven aan de vier hoofdstoffen, dat zy het gebed zouden verworpen hebben, en gelochent de noodzakelykheit van den Heere J.C. te belyden, terwyl zeer geloofwaardige Oudvaders der Kerke ons uitdrukkelyk (b) zeggen, dat die Adamiten wel degelyk baden. Maar wy zullen de oude Adamiten daar laten. Wy hebben hier eigentlyk te doen met de nieuwere Adamiten, en zulke die in de laatste eeuwen geleeft hebben. Tandemus of Tanchelmus, een ketter van de twaalfde eeuw, is een der geenen die men beschuldigt het Cynismus of de Hondsheit der oude Adamiten te hebben vernieuwt: en wat was dat Cynismus? niets anders dan de grove onkuisheit welke de een of de ander, die zich tot het Hoofd van een Secte hadt opgeworpen, als een leerstuk heeft willen invoeren. Hoe veele worden 'er niet in alle Godsdiensten gevonden, die gaarne hun ongeregelt levensgedrag tot een van de voornaamste Geloofs-artykelen zouden willen maken! Tandemus wierdt beschuldigt veele vrouwen tot zyn gevolg te hebhen, en met dezelve een gedebaucheert leven te leiden. Maar, gelyk Bayle
aanmerkt (c), hy beval zynen leerlingen niet dat zy gantsch naakt zouden lopen, gelyk de oude Adamiten ook niet hebben gedaan, daar in tegendeel de Adamiten der latere eeuwen geenerley kleeding aan het lyf mogten hebben, en uit plicht van Godsdienst genoodzaakt waren in den zuiveren staat der Natuur over straat te gaan. (d) Dus zag men die Adamiten, onder de Anabaptisten vermengd, in de Nederlanden, omtrent het midden der zestiende eeuw, in 't openbaar verschynen.
De ware nieuwe Adamiten rekenen van de 15de eeuw. Men kan Bayle daar over

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
Picard, een Opperhoofd der Adamiten. nazien. Hun Opperhoofd was Picard (a) genaamt. De voortteeling was by die Secte even als by alle andere, doch zonder behoorlyke Echtverbintenis. Men was zo vry in dat stuk dat men van voorwerp konde veranderen naar zyn zinnelykheit of begeerte. 't Is waar, men moest de vrouwspersoon, waar op men zyne zinnen gezet hadt, by het Opperhoofd brengen, en haar by hem aankondigen met deze woorden, myn geest is verhit op dit vrouwmensch. Daar op gaf dan het Opperhoofd aan hun beide het woord, 't welk was, gaat heen, wascht en vermenigvuldigt. Die Dweepers noemden de andere menschen slaven: mogelyk zou men zo haast niet hebben konnen raden waar in die slaverny bestondt, indien eenige gevangene Picardistische vrouwlieden niet stoutelyk verklaart hadden dat de broeken den mannen de vryheit benamen. Ik ben verzekert dat veele hedendaagsche vrouwen van dezelve gedachten zyn, en het zouden houden met dezen groten regel der oorlogskunde, dat ware krygshelden altoos gereet zyn: maar laat ons niet boerten ten kosten van die arme en ongelukkige vrouwen, welke, zo men verzekert, den doot met blydschap en standvastigheit ondergingen, om dingen waar aan die ongelukkige verwardheit van denkbeelden, voortkomende van een onkundige opvolging van eens anders authoriteit, en dus de menschen in 't stuk van Godsdienst bedriegende, ongetwyfelt vry wat meerder deel hadt dan de debauche of ontucht.
Aanmerking over het werk van Mr. de Beausobre. Uit het gezegde zou men de mogelykheit van de zotheit dier vrouwen konnen onderstellen. Echter poogt (b) de Autheur van Dissertation sur les Adamites de Boheme, die mogelykheit in twyfel te trekken, gevende daar van eenige schoonschynende redenen: voor my, ik geloof niet met hem dat het onmogelyk was dat die vrouwen in haar lyden buitensporig geweest zyn. Men ziet zo veele buitensporigheeden in de waerelt geschieden, en zelfs zulke die voor daden van Godsdienst gehouden worden. Heeft de Oudheit niet menschen gezien die zich van boven neder in een asgrond wierpen, omdat hunne Priesters hun deeden geloven dat daar aan de behoudenis van hun vaderland hing? De gewoonte der Indianen, volgens welke de vrouwen zich moesten laten verbranden met de lyken haarer mannen, is op eenige plaatsen nog niet geheel afgeschaft: een gewoonte die de Indiaansche Pristeren kunstig wisten af te leiden van een beginsel van Godsdienst en deugt. De onmogelykheit die wy vinden in zekere zaken met de waarheit te konnen overeenbrengen, ontstaat veeltyds uit de grondstellingen waar in wy geboren en opgevoed zyn. Ook neemt menigmaal de ongelovigheit toe en af, volgens de gesteltenissen waar in ons verstand of door letteroefening of door ommegang met de waerelt gebragt is: en dewyl het menschelyk verstand met onzekerheden en tegenstrydige denkbeelden is vervult, gebeurt
het dikwyls dat de mensch nu eens van voorgaande tyden oordeelt door het geen in zynen tyd voorvalt, en van 't geen eertyds gebeurt is door 't geen hy hedendaagsch ziet gebeuren, en dan wederom veroordeelt al 't geen op andere tyden is voorgevallen, omdat het zyn begrip te boven gaat, en boven het bereik van zyn verstand is. Deze bedenking hebbe ik moeten maken wegens (c) de Verhandeling die M. de Beausobre over de Adamiten heeft uitgegeven. Men vindt daar in een overvloet van fraaye zaken, en doorgaans zeer bondige redeneeringen: maar hy schynt my al te zeer toe te leggen, om 't geen de Historieschryvers van de Adamiten verhalen, als fabuleus voor te stellen. Niet dat ik my niet verzekert houde, dat quaadaardigheit en lasterzugt de voorwerpen hebben doen vergroten, en by het verhaal wat bygehangen; want dit is gemeen in alle partyschappen, alle eeuwen door: maar daarom kan ik echter niet geloven, dat het gantsche verhaal dier Historieschryvers valsch zou weezen; en ik sta aan M. de Beausobre ten meesten dit toe, dat de Orthodoxen zich hebben bedient van een quaadaardigen opschik ten kosten der geenen die zich toen ter tyd tegen de aan-
{==*10-*11==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    F. Morellen la Cave Sculp. 
Procession des flagellans.==} {>>afbeelding<<}
    


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomene leerstukken van de Kerk, of tegen de verdorvenheit van de Geestelyken aankanteden. Deze Geestelyken nu met hunnen aanhang waren blyde dat zy gekken, dweepers, en debauchanten vonden, dewelke zy bekwaam oordeelden om vermengd te worden onder de Ketters, die wegens het gewaande belang van de Kerk den Orthodoxen als verfoeielyk moesten worden voorgestelt.
Geesselbroeders. Men zou haast als een soort van Adamiten mogen aanzien de Geesselbroeders (a), die zich zelve ommegangsgewyze, uit een beginsel van dweepersche devotie, met roeden kastydeden. 't Is waar, volgens den regel mogten zy alleen met de (b) schouders bloot gaan: maar men vondt 'er ook, die waanden dat de devotie aangenamer zou wezen aan God, en tot veel stichtelyker voorbeeld, indien zy zich meer dan half naakt geesselden. Ik twyfel of de geene die een vergelyking van oude en nieuwe dweeperyen zouden willen maken, wel in staat zouden wezen om te bewyzen dat de Heidenen, met opzicht tot de godsdienstige geesselingen, den Christenen hebben overtroffen.
Een Autheur, dien ik reets verscheidene malen in de voorgaande Verhandeling hebbe aangehaalt, zegt ons op het geloofAdamiten van den jare 1581. van een Lystmaker van Ketteryen, dat 'er in den jare 1581. nog Adamiten in Holland gevonden wierden; dat de inwyding der nieuwelingen in die gewaande Secte, bestondt in dezelve gantsch naakt midden door de vergadering (waarschynelyk zullen alle de personen derzelve mede naakt zyn geweest) te doen wandelen; en dat de geene die in dien staat geen verzoeking of aanvechting gevoelden, dat is, die de gevoeligheit van hun vleesch door zekere uiterlyke tekenen, zonder dewelke het niet mogelyk was van de gedachten te oordeelen, niet lieten blyken, onder het getal der Adamitische Broederen wierden aangenomen. Hier onder ziet men aangehaalt de eigene woorden van mynen Autheur (c), waar uit eenige mogelyk een verkeerde gissing zullen hebben gemaakt, en voor een godsdienstige Secte genomen het een of 't ander godloos gezelschap van overgegevene debauchanten, zo als 'er in 't vervolg in Holland en elders geweest zyn, en ongetwyfelt wezen zullen tot de voleinding der eeuwen toe.
Ik zal deze kleine Verhandeling eindigenArabische Houams van Thevenot. met de Houams, waar van (d) Thevenot spreekt op de volgende wyze. ‘De Houams zyn omzwervende menschen by de Arabieren, hebbende even als deze hunne woning in tenten; doch van de Arabieren onderscheiden door een zekere Wet die gantsch byzonder is, want alle nachten doen zy hunne ceremonien en hunne gebeeden onder een tent daar geen licht by of omtrent is, en voorts paren en vermengen zy zich met de eerste persoon die zy ontmoeten, 't zy vader, moeder, zuster, of broeder: dit 's vry wat erger dan de religie der Adamiten. Echter houdt zich dat soort van volk in de Stad schuil, want als zy voor Houams bekend worden, verbrandt men hen levendig.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste verhandeling

Beschryvende het gevoelen wegens de Pré-Adamiten.

EEn zeker, te voren onbekend Schryver, poogde, omtrent in 't midden der laatste eeuw, een nieuw Opstel in te voeren, en te bewyzen (a)Het gevoelen wegens Menschen voor Adam. dat 'er voor Adam menschen geweest waren. De byzonderheit van dat Systema verbindt my om het zelve in deze Verhandeling wat nauwkeurig te beschouwen.
De zwarigheden die La Peyrere zich verbeeldde te vinden in 't geene de H. ApostelGehaalt uit het zeggen van den Apostel Paulus. Paulus zegt (b) wegens het begin der toereekeninge van Adams zonde, enz. schoon door niemant na verloop van 16 eeuwen geoppert, maakten hem tot uitvinder van het vreemdste gevoelen dat bedagt kan worden: namentlyk, dat 'er voor Adam menschen moesten zyn geweest. Zonder te diep in deze nieuwe onderzoekingen te treden, zal ik zeggen, dat hy voor eerst onderstelt, dat de toerekeninge der Zonde is begonnen met de overtreedinge der Wet; niet die van Mozes, maar van eene voorige algemeene Wet aan Adam gegeeven: overtreedinge dewelke over alle menschen de sterflykheit heeft uitgestort. 't Is deze toereekening dewelke met den tweeden Adam J.C. heeft opgehouden. De Apostel zegt, dat de zonde heeft bestaan in de waereld tot aan de Wet: dat is te zeggen tot aan de Wet aan Adam gegeeven. Deze Wet was de oorsprong, en om zo te zeggen, de Koninginne van alle de andere wetten; waaronder verscheidene gevonden worden, die byzonderlyk waren, en dewelke die van Mozes voorgegaan zyn. De schikkingen, de wetten, en de plegtigheeden aan dezen Wetgever toegeschreeven, zyn geenzins de eerste die in de waereld geweest zyn. De Joden die voorgegaan zyn, (door de Joden verstaat hy de geheele nakomelingschap van Adam tot op Abraham, die geacht wordt de waarachtige Vader der Joden en der gelovigen te zyn, volgens het gemeene denkbeeld) hebben den Sabbath gehouden, de onderscheiding der reine en onreine Dieren; ook d'onthoudinge van gestikt vleesch, en de offerhanden. Zy hadden een geregelden Godsdienst, bestaande in de aanroeping van Gods Naam, doorDe aanroeping van Gods naam, of door Enoch begonnen zy.
Enoch begonnen; hoewel, zegt hy, God al voor dien Oudvader zonder twyfel was aangeroepen geworden: maar het schynt dat hy iets in den Godsdienst veranderde; ende dat den naam van God aanroepen zo veel beduit als Hem aanroepen onder eenen anderen naam dan Adam en Seth gedaan hadden, en, door eene misschien wat te stoute onderstelling, de wyze en de regelen dier aanroepinge veranderen.
Indien wy tot de Besnydenis voortgaan;De Besnydenis is voor Mozes in gebruik geweest. zo is ze voor Mozes geweest. Het blykt ook uit het Boek der Geslachten (Genesis), dat voor hem, alle de Wetten zyner 2 Tafelen onderhouden zyn geworden. Hoe zou men zonder derzelver onderhouding hebben geleeft? Gelooft men ter goeder trouwe, dat deze wetten hun begin van Mozes hebben, gelyk, zo hy zegt, de meeste Godgeleerden doen? Het waar misschien genoeg te antwoorden, dat het natuurlyke wetten waren, ende welAanmerking. zodanige, dat het niet mogelyk is een mensch te zyn, en met een gezond oordeel begaaft, zonder te voelen en te tasten, dat onafhanklyk van eenige andere beweegredenen, ons eigen belang ons dwingt dezelve te onderhouden. Maar opdat onze eigene redekavelingen ons niet ontslippen, laat ons den schryver volgen. Alle het verhaalde geweest zynde voor de wetten dezes Wetgevers, zo moet men eigentlyk aan hem niet toe-eigenen dan zulke Wetten die byzonderlyk geschikt warenWelke Wetten aan Mozes toegeschreven. voor een byzonder volk en voor eenen byzonderen Staat; Wetten van plechtig-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden, inhoudende zekere gewoontens die eigen zouden zyn aan de Joden, wanneer zy zouden eene natie geworden zyn, enz. en dewelke J.C. vervolgens heeft afgeschaft. De toereekening der zonde valt daarom geenzins op het geheel menschelyk geslagt, om de ongehoorzaamheit aan dusdanige versleete, hoewel Goddelyke wetten, die na een zeker getal van Eeuwen zyn afgeschaft; maar zo is 't niet gelegen met de Wet van Adam, als zynde die des gantschen menschelyken geslachts. Adam die geschonden hebbende, heeft zyne geheele nakomelingschap daar 't gevoelen van; en deeze schendinge is voor Godt de misdaat van 't geheele menschdom geworden.
't Is dan met Adam dat de staat desStaat der Natuur voor Adam. menschen onder de Wet begint. Waar begint nu de staat onder de natuur? dit gaanwe zien. Om zich uit de zwarigheden te ontwinden die zich in 't gemeene zamenstel opdoen, hebben de Godsgeleerden zich getracht te behelpen met eene voortteelinge der zonde dewelke men de oorspronkelyke noemt, voortkomende van den ongehoorzamen Adam. Zy waren niet bedacht, zo als zy hadden behoren te doen, om den staat der nature te zoeken voor Adams tyd, waar door men bewyst dat de zonde bestaan heeft voor dat die gewaande eerste mensch geschapen was, en dat tot hem toe dezelve niet isVolgens La Peyrere, doet zyn gevoelen geen nadeel aan den Godsdienst, enz. toegerekent geweest. Dus lost het Pré-Adamitendom de zwarigheden op, en brengt volgens La Peyrere, geen nadeel toe aan den Godsdienst. Het maakt de Schriftuur niet logenagtig, stuit geenzins den loop der genade enz. Adams voorzaten hadden gezondigt, maar zonder toereekeninge, want voor de wet (onthoudt dat die met Adam heeft begonnen) wiert de zonde in 't geheel niet toegereekent. Daarenboven wordt dus de tegenstellinge van den eersten Adam met den tweeden veel beeter aangewezen. Adam is niet de eerste mensch geweest, J.C. is de laatste niet geweest. De voldoeninge des tweeden Adams voor de zonde des menschelyken geslagts, is te rugtrekkender wyze toegereekent aan die voor hem geleeft hebben, en men kan zeggen dat de toereekening der zonde des eersten op die zelve wyze geschied is aan de menschen die voor hem geweest zyn.
De zonde en de doot waren dan in deHoe de zonde en de doot in de waerelt waren voor Adam. waerelt voor Adam: maar (a) zy regeerden nog niet over alle menschen: ja zelf zy leefden niet. De zonde was doot: de doot was doot; het graf had geenen prikkel. Het zyn de eigene uitdrukkingen des Schryvers. Die tydt wordt door deze woorden des Apostels uitgedrukt; ‘Tot de wet toe was de zonde in de waerelt, maar ze wierd niet toegereekent om dat 'er nog geene wet was’, en gevolglyk had de doot geen recht op de menschen. De andere Tyd is deze, waarvan de H. Paulus spreekt, wanneer hy zegt, ‘Door eenen mensche is de zonde in de waereld gekomen, en door deze zonde heeft de doot zich uitgebreid over alle menschen. Die Pré-Adamiten, die menschen aan ons zo min als aan den Schryver bekend die ze op de baan brengt, hadden niet gezondigt op de wyze der zonde van Adam. Zy hadden gezondigt met eene stoffelykelyke zonde, dat is, om ware het mogelyk op eene verstaanbaarder wyze te spreeken, door eene zonde aankleevig aan de menschelyke natuur, aan de stoffe, aan 't vleesch, aan de zinnen. Adam zondigde met eene volslage of formeele zonde: dus noemt de Schryver de overtreedinge der Wet. 't Geene aardig in dit wonderspreukig zamenstel voorkoomt, is, dat het schynt te onderstellen dat, voor deze wet aan Adam was gegeeven, de menschen gelyk als beesten waren. Om de fraaiheit dezer uitdrukking niet te benadeelen, zal ik des Schryvers Latynsche woorden (b) hier byvoegen.
Hier uit volgt ook dat die Pré-Adamiten niet anders dan op de wyze der beesten zondigden, wanneer ze in de uitsporigheden vervielen, dewelke volslagen zonden geworden zyn door de overtreedinge der Wet aan Adam gegeeven. Hoewel ze in dezen staat buiten twyfel werkelyk zondigden; doch maar zondigden wat de stoffe belangt, en niet op de wyze der zonde des genen, die volgens alle bekende zamenstellingen, altoos voor den eersten mensch is ge-acht geworden, zo konde de zonde hun niet worden toegereekent:

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy hadden nog geene Wet om ze te kunnen schenden, gelyk Adam daarna gehad heeft. Ik wil niet reppen van het geene de uitvinder van 't Pré-Adamitendom vervolgens zegt; dat zedert Adam niemant zondigt ofte gezondigt heeft op de wyze van zyne zonde, omdat 'er na hem geen boom der kennisse van het goed en van het quaat is geweest, om werkelyk van dezelve vrugt eetende, te konnen in dezelve zonde vallen. Wy staan toe dat ze niet hebben gegeeten van dezelve vrugt, doch met byvoeginge dat ze eene gelyke vrucht gegeeten hebben. Maar dit onderzoek is hier t'eenemaal onnodig.
Vervolgens voert hy eenen Pré-Adamitendom in, sprekende tegens de nakomelingschap van Adam, als een man die den staat der Natuur grondig kent, en die ziet ofte voorziet den staat der Post-Adamiten onder de Wet. De Lezer zal my deze spreekwyze niet qualyk duiden. De aanspraak van dien Pré-Adamiet is te zeldzaam, om 'er het wezentlykste niet van te vermelden.Een Pré-Adamiet sprekende ingevoert. ‘O! gy, zegt hy, die onder de Wet zyt levende, ziet, en betragt in myn persoon, het onderscheid tusschen een mensch voor deeze Wet geschapen, en u die geschapen zyt zedert dat Godt de Wet aan uwen gewaanden eersten Vader gegeven heeft. Zonder Gods Wet te kennen heb ik in den staat der Natuur geleeft. Ik heb toen geleeft het natuurlyke leven, het dierlyke leven, en dat had ik gemeen met alle dieren. Ik leefde toen zonder Godt, en zonder zynen wille te kennen: alles wat ik in my zelf konde gevoelen om my de bestaanlykheit van dat Opperste Wezen te doen onderstellen, was de uitwerking van een ingebooren licht (a), van een redensstraal tot de Natuur behorende. Ik zag de wonderen van 't Geheel-Al, en door eene natuurlyke vernuftigheit vermoedde ik (twyffelende) dat 'er eenen Godt moest wezen, maar ik kende hem niet....Hy hadt zich niet aan my te kennen gegeeven, zo als hy zich vervolgens aan Adam heeft geopenbaart, aan dien man expresselyk tot deze openbaringe geschapen, om in hem, en door hem aan het geheel menschelyk geslacht zyne Wetten ende zynen Wille te doen kennen. Ik bekenne dat de eerste kennisse van den waren Godt, en de eerste kennisse van zynen wille en van zyne wetten te gelyk begint met Adam; dat uit deze openbaringe van God noodzaakelyk volgt dat deze wetten moeten worden
onderhouden, en dat die geene dieze schenden volkomene zondaars zyn. Maar ik, die zondigde zonder wet, en voor dat 'er eene wet was, zondigde niet tegens Godt, omdat ik geene wet kende die de zonde had verboden. Geene andere wroeginge gevoelde ik van myne zonde, dan het ik weet niet hoe gewaar worden dat ze my van mynen staat afzette, en my beneden de beesten stelde. Ik schaamde my wegens myne zonde buiten deze wet, die my geheel onbekend was, gelyk een Socrates en een Cato schaamte konden hebben wegens de hunne na de instelling van deze zelve wet, dewelke hun ook zo onbekend was (even of zy Pré-Adamiten waren geboren geweest). De natuur beschuldigde my nogtans, en ik was de regter die my zelf veroordeelde. Hoe dat? (b) omdat ik eeniger wyze myn eigene natuurlyke wet was.
‘Dit niet alleen; ik mishaagde aan my zelven door myne zonde, uit kragt van zekere wetten die my voorgeschreven waren.... overeenkomstig met de geene die vervolgens zyn voorgeschreeven geweest aan die gy Heidenen noemt, en die even als ik onwetende zyn geweest van de wet Gods. Ik zondigde met de eerstgemelde wetten te schenden gelyk deze heidenen, wanneer ze by voorbeeld de wetten van Dracon en Licurgus schonden. Die wetten veroordeelden, en straften de inbreuken die ik 'er aandeede: deze inbreuken nochtans, hoewel gestraft door zulke wetten, die tot een toom den volkeren waren gegeven, en tot een richtsnoer van de Burgerlyke zamenlevinge dienden, konden my nog niet worden toegerekent van Gods wegen, dewyl ik hem geensins voor mynen wetgever erkende. Ik wist zeer wel wat een zonde konde zyn tegens menschelyke wetten; maar ik was volstrektelyk onkundig wat het was tegens

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gods wet te zondigen. Dewyl derzelver inbreuk niet konde toegerekent worden aan een Pré-Adamiet, zo doodde my ook de zonde niet die ik tegens dezelve beging, op zulk eene wyze als ze den overtreeder Adam gedoot heeft. Ik stierf dien zelven doot niet dien hy gestorven is, dien doot die op zyne overtredinge gevolgt is, en op de toereekeninge die hem is gedaan geworden van zyne zonde. Myn doot was slegts de natuurlyke doot (a).... een doot die niet gevolgt wierd van een toegepaste doot, als straffe van zyne overtreedinge, zynde een doot die 't gevolg was van de toerekening. Dus was myne gesteltheit voor de Wet, en onder den staat der Natuur. Zo is 't niet met u gelegen die onder de Heerschappy van Gods wet leeft, die de afkomst (b) van Adam zyt, en als zodanig aangezien en gehandelt wordt. De zonde was by de Pré-Adamiten een geheel eenvoudige en natuurlyke zaak. Aan de Post-Adamiten heeft de zonde moeten toegereekent worden. 't Onzer tyd was de zonde nog niet geboren, te weeten de formeele zonde, ze doodde ons niet, ze was geen oorzaak onzes doots: maar zederd de wet, en na de ongehoorzaamheit van Adam, de zonde (de volkomen zonde) in de waerelt gekomen zynde, heeft de doot over u geheerscht, en door de toereekeninge der zonde is ze eene straffe geworden...... Door zulke redeneeringen, die gantsch origineel in denkbeelden en uitdrukkingen zyn, heeft de Schryver gewaant den Text des Apostels Paulus opDe Zonde van Adam aan zyne voorzaten, zo wel als aan zyne nakomelingen toegerekent. te helderen. Hy toont vervolgens aan, hoe de zonde van Adam, om zo te
zeggen, als by wederomstuiting gevallen is op de Pré-Adamiten door toereekeninge, opdatze aan het Heil van J.C. zo wel als de Post-Adamiten deel mogten hebben, schoon ze gezondigt hadden zonder Gods wet te hebben overtreden, vermits dezelve nog niet bestondt. Hy vindt geen meerdere zwarigheit in Adams zonde te doen te rugkeeren op zyne voorzaten, dan in ze onder den naam van oorspronkelyke zonde op zyne nakomelingschap uit te strekken.
Ik moest my verder uitbreiden over het overige van deze Verhandeling des Uitvinders van 't Pré-Adamitendom. Maar, uitgenomen eenige Lezers die liefhebbers van uitgepluisde stoffen zyn, genoegen de overige zich met een algemeen denkbeeld der Opstellen van dezen aart: zelfs beklagen zy zich nog wel over den Schryver die ze hun geeft, wanneer zy hem niet verstaan.
By die korte Verhandeling is gevoegt een veel uitgebreider Werk, in vyf Boeken verdeelt, onder den tytel van Godgeleerd t'zamenstel getrokken uit de onderstellinge der Pré-Adamiten. De Schryver bestrydtNatuurlyke en wettelykezonde. daarin alle de denkbeelden der Godsgeleerden, volhardende by de onderscheiding der zonde in natuurlyke (stoffelyke) zonde, en in wettelyke (formeele) zonde. Hy toont dat de eerste een gevolg is van de natuur des menschen en der stoffe waaruit hy geformeert is. 't Is aan haar dat wy al het quaat te wyten hebben, 't welk het menschelyk geslagt vernedert; 't is niet in de zonde van Adam dat wy daar van de oorzaak moeten zoeken. Ten opzigte van de doot het onfeilbaar lot des menschelyken geslachts, zynde de menschen en beesten al eveneens toegestelt en met dezelve werktuigen voorzien, zyn de eene en de andere verderflyk en sterflyk. 't Onderscheit in de gestalte geeftHet lichaam van den mensch ten opzicht van de stoffe eveneens als andere lichamen. aan hun, om eigentlyk te spreeken, geenerhande voorrecht. 't Is maar stoffe, dewelke zonder de kragt der ziele die ze (c) bezielt, niet dan by geval haren Schepper en de woonplaats des Oppersten Wezens zoude aanzien. En haar slegts als van deze kragt ontsteken beschouwende, vinden wy in haar dezelve onvolmaaktheeden, die wy in de andere dieren waanen te vinden. Dus is de natuur, dus is het gebrek dezer stoffe, die, uitgenomen de ziele dewelke in den mensch oneindelyk boven de veranderlykheeden der stoffe verheven is,

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich beweegt, opgist, om zo te spreken, gevoed wordt en groeit, om vervolgens zich te ontbinden, en van het lichaam des menschen een Paard, Boom, Kool, enz. te maken. Dat de mensch naar Godes beeld is geschapen, daar twyfelt niemant aan, behalven die vrygeesten van professie zyn, en die zich tragten daarin te verheugen, dat ze eens weder tot een soort vanniet geraken zullen. Zy vinden dezen Niet, met hun ziel en lichaam voor een verzameling van aardsche en vergankelyke deelen te houden.
De menschen, zegt gestadig onze Autheur des Pré-Adamitendoms, zyn naar Godes beelt geschapen, volmaakt, en zelfs heerlyk, en zouden zo zyn gebleven, indien de stoffe waarin God de ziele gehuisvest heeft, en waarvan hy het menschelyk lichaam hadt gemaakt, zich niet hadt bevonden van natuur bederselyk te wezen. Men moet den mensch by een uurwerk vergelyken, dat volstrektelyk volmaakt uit 's meesters handen komt, maar 't welk van bederflyke stoffe t'zamengestelt zynde, ofte in handen geraakt van iemand die het verwaarloosde, zekerlyk zoude van zyne volmaaktheit vervallen, niet tegenstaande de kunst en bequaamheit des meesters. Waar uit ontstondt nu de bederflykheit der stoffe? Waarom had God die bederflyk geschapen, en hoe konde deze stoffe de ziele bederven? dit is 't geen men moest weten. Latenwe ons genoegen met te leeren, dat (a) door eene tweede Scheppinge de menschen,Een tweede Schepping des menschen. om zo te zeggen, uit den drek dezer stoffe getrokken zyn. Door deze tweede Scheppinge, toe te schryven aan de kragt des Goddelyken Geestes, hebben de menschen een waare bovennatuurlyke heiligheit verkregen (b), wyl de eerste Scheppinge hun die niet had konnen geven; en langs dien zelven weg zyn ze van den doot die hun natuurlyk was, door eene bovennatuurlyke onsterflykheit vrygekocht.
De wyze waarop onze Schryver zich uitdruktDe Joden by uitnemendheit van God begunstigt. over de verkiezing, en alles wat hy wegens de keuze zegt, die Godt van de Joden in het byzonder had gedaan, is eigentlyk gesprooken, niets anders dan een gevolg van zyn Systema. Hunne verkiezinge is met Adam begonnen, die hun ware vader is. Godt is ook de Vader der Jooden, hy heeft zich aan de Joodsche Kerk gehuwt. Hy spreekt haar aan in de gedaante van een teederen Bruidegom, en zy antwoord hem als zyne Bruid: hy heeft voor de Joden die de vrugten dezes Huwelyks zyn, alle de tederheit eenes Vaders. Eindelyk eene plaatse van Isaïas, van La Peyrere te passe bygebracht, toont, dat God voor de Joden de teederheit van eene Moeder heeft; en daarom is het, dat hy in 't kort begrip van 't hoofdstuk (c) Go dt de moeder der Joden noemt. Wat de Heidenen belangt, die zyn (d) zonder twyffel, als afgekomen van de oude Pré-Adamiten, maar aangenomene kinderen. De Schriftuur noemt ze slegts menschen, of menschen-kinderen, of dwazen, of zondaren; zomtyds noemt zy ze zelf beesten en onreine dieren. De Joden daartegen worden zoonen Gods genaamt, enz. als van Gods hand in Adam gevormt, en daarom is 't ook dat Godt zelve zegt, dat hy de Joden veel uitnemender gemaakt heeft dan de andere volkeren, die hy nochtans ook zelve geschapen hadde. Maar dat deze zo schynbare wederspreekinge denAanmerking. Leezer niet vervaare. Godt hadt eerst de Heidenen geschapen; deze menschen waren van de (e) eerste Scheppinge, en misschien heeft
La Peyrere gemeent (zonder het te hebben durven zeggen) dat die Pré-Adamiten de eerste proeven van de Goddelyke macht zyn geweest.
Daar is niets vleyender voor de Joden dan deze onderscheidinge van La Peyrere tusschen deze tweederhande slag van menschen, en te gelyk zoude niets beeter voor een geestig Roman (f) verdienen gehouden te worden, indien de Uitvinder het daar voor maar slegts had willen uitgeven. Maar hy legt wel degelyk toe om ernstelyk te bewyzen, dat de Joden kinderenVerachtelykheit der Heidenen. zyn van Adam, en de Heidenen kinderen der Aarde. Onder verscheide plaatsen der H. Schriften is 'er eene in den 47sten Psalm, die zo klaarlyk het onderscheidt der twee soorten bewyst, als de wysgeeren dat tusschen menschen en beesten. De Heidenen zyn in de scheppinge met deze beesten vermengt geweest, en Godt heeft hen naauw-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks verwaardigt om ze daarvan te onderscheiden, gelyk hy ze had zonder keuze geschapen, en zonderze voor zyne wettige kinderen aan te zien, zodanige als de kinderen Adams, 't overkeurlyk werk zyner handen, weezen moesten. Daarom is het ook, dat men in de schikking van de Schepping het geslacht der Heidenen noodwendiglyk met dat der beesten vermengt vindt. Van hun is het dat 'er gezegt word in 't 1ste Hoofdstuk van 't Boek Genesis, dat God door zyn woord, den mensch maakte naar zynen beelde (a); daar-en-tegen, zo als geschreeven staat in 't 2de Cap. deszelven Boeks, formeerde hy met zyne hand Adam den vader der Joden. Men moet zich dan ook niet meer verwonderen, dat in eenen anderen Psalm, zynde den 49., de Heidenen met veragting als kinderen der aarde worden gehandelt; nog minder moet men zich verwonderen dat veele volkeren van de Pré-Adamiten afgekomen, aan de Joden onbekend waren. Behalven dat de waardigheit
hunner Scheppinge niet anders konde als hen van de Heidenen afwenden, zo was de voorschikkinge der eene en der anderen zo onderscheiden, als is het Lot van eenen knegt, van dat van eenen zoon die de erfgenaam is van alle de goederen zyn's huizes, en die 'er aan zyne knegten niet dan uit bloote edelmoedigheit een gering deeltjen van afstaat. Men zou ongelyk hebben de Joden als hovaardige en verwaatene te handelen. Zy hebben al het recht voor hun; zy zyn die menschen, die uit een' aarde zyn gekneed (b) die alle andere overtreft, voorgeschikt door de wedergeboorte (door een tweede Scheppinge) om eeuwiglyk te leven, terwylen de Pré-Adamiten en hunne afkomst ter doot zyn bestemt die het natuurlyk gevolg van de verderflykheit der stoffe is. Een andere zaak die merkwaardig is, en die op eene heerlyke wyze de voortreflykheit der kinderen Adams bewyst, is de ordre en de klaarheit hunn's geslagtboeks, naauwkeurig tot den aldereersten vader hunner natie opklimmende: daar by de Heidenen geene order, geene naauwkeurige opvolgingen, geene wel ontvouwene kennisse van hunnen oorsprong te vinden is: en hier over moet men hier beneden op dit bladt (c) lezen hoe de Autheur zich uitdrukt.
Maar wat voor blyken die stelliger zynAanmetking. zal men uit de Historien voortbrengen, om te bewyzen dat Godt twee onderscheiden soorten van menschen geschapen heeft? Tot nu toe zyn de stoute redekavelingen des Uitvinders de eenigste borgen dezer zo zonderlinge ontdekking geweest, waarby nogh komt de doordringendheit zyn's verstands, die hem zo onderscheidentlyk de Pré-Adamiten in de verscheide plaatsen der H. bladeren heeft doen vinden. Laat ons hier nog byvoegen eenige zyner aanmerkingen over de Scheppinge der menschen, alvoorens de bewysstukken uit de gedenktekenen der Historien getrokken, te verhaalen. God schiep tenBewyzen voor het Pre-Adamitendom. eersten den mensche manlyk en vrouwlyk (en uit deze Scheppinge kwamen de Heidenen, als hiervooren is gezegt). Door deze bewoording van manlyk en vrouwlyk moet men verstaan, dat God ieder man schiep met zyn vrouw, om de aarde te bevolken en te behouwen, andersins zoude ze langen tyd onbewerkt gebleeven zyn; want hoe zoude het een eenig man te boven zyn gekomen, dezelve geduurende een lang duurigen tydt te bebouwen? Dewyl God de voorzichtigheit heeft gehad van aan de Israeliten te zeggen, dat hy de Cananiten niet binnen een jaar uit het Land zoude jagen, opdat het land niet onbebouwt mogte blyven, en de wilde dieren tegens hen, de Israeliten, niet mogten komen op te staan, met meerder reden zou hy deze voorzichtigheit gebruikt hebben, indien in 't begin der waereld, niemant anders behalven Adam en zyn wyf op aarde waren geweest. Deze voorzichtigheit was te noodzakelyker, omdat ten opzichte van het gevaar, het geen God voor zyn volk scheen te dugten, hy een oneindig grooter gevaar moest vreesen voor den eersten mensche. Toen de Israeliten de Landen der Cananieten gingen inneemen, warenze 6 a 700000 zielen sterk. Wat gelykmatigheit is 'er tusschen een zo

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
talryk volk, en een eenig man? Neen, vervolgt La Peyrere, Adam was geensins alleen; en zeekerlyk was 'er een ontelbaare meenigte van Pré-Adamiten van man-en vrouwlyke kunne op aarde. Een man en een vrouw maakten een volkomen mensch, en werkten naerstiglyk zederd langen tyd, om de aarde te bebouwen, en het menschdom voort te planten, toen 'er een ander mensch uit Gods handen kwam; en deze mensch, die het voorwerp is van de Schepping waarvan Mozes in het tweede Hoofdstuk van 't boek der Geslachten spreekt, ontfing ook een vrouw, van Godt uit zyne zyde getrokken. Adam noemt haar Manninne (virago) omdat ze was uit den man geschapen, of beeter: Adam moest eeneWaarom Eva Manninne genaamt. wordt. Manninne (virago) hebben, eene vrouwe oneindig sterker en voortreffelyker voor een oneindig voortreffelyker man, dan die tot hem toe geleeft hadden. Deze onderscheidinge is de grondreden van het strenge verbod den Joden gedaan, van zich door Huwelyk met dogters en vrouwen der Heidenen te verbinden. Na die aanmerkingen verschynen de voorbeeldende overeenkomsten tusschen Adam en J.C. en tusschen Eva en de Kerke. Verders, om dit in 't voorby gaan te zeggen, gist de Autheur dat toen Godt besloot om aan Adam een vrouw te geven, zy beide ten minsten de jaaren der onrype jeugt te boven waren. Wat Eva belangt, zy was van bequamen ouderdom en in volle rypheit, toenze aan Adam wierd toegebragt. Dit is eene schrandere aanmerking, want wat zouden ze andersins t'zamen hebben gedaan? Zie hier eene andere die niet minder vernuftig is: Adam verstondt volkomentlyk de natuurlyke Historie. Waarschynlyk heeft hy dan een leermeester gehad. Een Rabin noemt hem (a) Semboscer: Maar schoon La Peyrere zich niet geheel aan een Rabyn durft gedragen, omdat die luiden zich gaarne met Fabelen vermaken (b) vindt hy nogtans eenige voetstappen van waarheit in dit vertellingkjen. Men bewyst dat 'er Pré-Adamiten zyn geweest, door de vreeze van Cain, na zynenNadere bewyzen dat 'er Pré-Adamiten moeten geweest zyn. Broedermoort aan Abel begaan. Nog meer; Cain volherde in de misdaat, en wierd een volkomen (c) deugniet, een straatschender, en hoofd der straatrovers. Wat waarschynelykheit dat zulks had konnen wezen, indien 'er geene Pré-Adamitische Rovers waren geweest? Cain trouwde eene Pré-Adamitische vrouwe, want toen hy
trouwde, hadt Adam nog geene dogter. Hy bouwde eene Stadt; waar haalden hy de Bouwmeesters, de Metzelaars, en Timmerlieden, en ander slag van werklieden van daan? van de Pré-Adamiten.
De wonderbaarlyke oudheeden der Caldeeuwen, Egyptenaaren, Chinesen enz. bewyzen mede dat 'er zyn Pré-Adamiten geweest. Dertig Dynastien (opvolgingen van Koningen die in een Ryk geregeert hebben) der Koningen van Egypten hebben drie Myriaden geregeert, en ieder Myriade maakt tien duizend jaar: en wat zullen wy zeggen van de Regeering van de Zonne zoon van Vulcanus geduurende 600676. jaaren in Egypten? Ik gaa de outheeden van andere volkeren voorby; ook zyn deze stoffen te droog en te geleerd voor lezers, die waarschynlyk zich maar aangenaamlyk zullen zoeken in dezeOnder anderen uit de Oudheit van konslen en Wetenschappen gehaalt. Verhandeling te vermaken.
De groote outheid van verscheide wetenschappen bewyst ook de waarheit van het Pré-Adamitendom. De Voorzegkunde uit de sterren, en de Sterrenloopkunde zyn te vroeg aangequeekt geweest, en met te veel voorzorge, dan dat men niet gedwongen zoude zyn, de eerste beginselen en oorsprong dezer wetenschappen verre boven Adams tyden te doen stygeren. De Godtgeleertheit ende de Toverkunst hebben insgelyks, ik en weet niet wat voor eene gedaante van Oudheit, die men alzo min op Adams tyd kan vestigen, en men zoude deze wetenschappen te zeer verjongen, by aldien men hunne geboorte niet dagtekende ten tyde der volkeren die voor Adam geleeft hebben, en veelligt

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den tyt toen de Zonne in Egypten begon te heerschen. De schikkingen, de navorschingen, de ontdekkingen, de ondervindingen die zich in deze wetenschappen bevinden, zelf zederd den tyt wanneerze, volgens ons, hebben begonnen aangequeekt te worden door de gemelde oude Volkeren, bewyzen oogenschynbaarlyk dat men aan deze wetenschappen geene oudheit toeschryft dan die haar toekomt, nogte aan die volkeren geene ontdekkingen dan die zy veele eeuwen lang gehad hebben. Tot hoe verre hebben de Chaldeuwen de Starrekunde niet gebragt? en zyn wy in de Starrekykery hun niet duizend rare onderzoekingen schuldig aangaande den invloed der sterren, en hare hoedanigheden? In de eene hebbenze gevonden de hitte en het vuur, in de andere hebbenze een aardsche of droge, ofte zwaarmoedige, ofte vogtige, ofte Lugtige, ofte slymige invloed gevonden enz. Onder de Planeten en Sterren vindt men die weldoenend, en quaatdoenend zyn. Daar zyn mannelyke en vrouwelyke Sterren. Alle die zeldzame ontdekkingen zyn geenzins de vrugten van eene zo bepaalde ondervindinge, als de geene die bevat is tussen de scheppinge van Adam, en den tyt op den welken wy gemeenlyk den oorsprong dezer wetenschappen by de Caldeeuwen, enz. vaststellen. Wy zouden dan, volgens de meeninge van la Peyrere, indien 't ons mogelyk was, den oorsprong dezer weetenschappen 12. of 15000. jaren verder dan de Eeuwen van Adam moeten gaan zoeken: en 't is al even eens gelegen met de Godtgeleertheit dezer oude volkeren, dewelke als de moeder der toverkunde is, waar van men zeer oude gedenkteekenen heeft, dewelke getuigen tot welken trap van volmaaktheit dezelve alreets ten tyde van Mozes was gekomen. Maar wy zullen deze stoffe niet uitpluizen, 't is onnut, en het zoude ons te verre heenen leiden. Wy genoegen ons tot een toegift by alle het gezegde te voegen, dat, nademaal het by onze eigene ondervindingen blykt dat de kunsten en wetenschappen, en de ontdekkingen niet eensklaps tot volmaaktheit zyn
gebragt, gelyk wy hebben kunnen bespeuren en bemerken uit het geene van langzamer hand zederd verscheide Eeuwen is ontdekt geworden, en daar zich in onze, en onzer vaderen dagen zo veele nieuwe ontdekkingen hebben bygevoegt; zo van gelyken, de wetenschappen waar van gemeld is, zo volmaakt niet konden wezen in een tydbestek, 't geen wy ten onrechte dat van hunne kindsheit achten, toen zy zekerlyk in hunne grootste kragten zyn geweest (volgens la Peyrere) als men alleen daar van oordeelt door zo veel bygevoegde dingen, zo veele kundigheeden gebonden en aangehegt aan die wetenschappen, die men onmogelyk konde ontbeeren, en zonder dewelke die wetenschappen op zo verwonderlyke wyze niet hadden kunnen gebruikt werden, als deze Volkeren hebben gedaan. Zal men dan redelyker wyze konnen geloven, (a) dat de ruimte des tyds die verlopen is van Adam tot Abraham, en zelf tot aan Mozes, zo gy wilt, heeft kunnen toereikelyk wezen tot de ontdekkinge van deze wetenschappen, en van alles wat 'er aan verknogt is?
Men zou konnen antwoorden, dat met Adam te gelyk alle kunsten en wetenschappen zyn gebooren, dat hy ze maar behoeft heeft aan te queeken, en ze aan zyne kinderen te leeren, die ze desgelyks aan hunne kinderen hebben doen overgaan; dat dus met veel naerstigheit een ieder het zyne daar aan tot hunne volmakinge toegebragt heeft: Maar dit alles kan aan den Uitvinder des Pré-Adamitischen t' zamenstelsels niet behagen. Om kortheits wille zal ik zyne redenen niet aanhaalen, enGedachten van Peyrere over de Boeken van Mozes. maar zeggen dat hy zich beklaagt van de kragt des vooroordeels, die de boeken van Mozes doet aanzien voor de alderoudste gedenkteekenen der Borgerlyke en Natuurlyke Historien, enz. Verders zyn 'er zeer stoute gedagten en dingen in dit (b) Hoofdstuk, en hy styft genoegzaam de zwarigheden die de vrygeesten tegens de boeken van dezen Doorlugtigen Wetgever opwerpen. Ook beeldt hy zich in, dat Mozes uit de Schryvers die voor hem zyn geweest, verscheide dingen heeft uitgetrokken, ja zelf gelooft hy dat Mozes over den oorsprong der Waereld (c) had geschreeven, als mede de Historie der Pré-Adamiten. Nog verzekert ons La Peyrere, dat het geene ons van de gedenktekenen

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dezen grooten man is overgebleeven, alleenlyk, om eigentlyk te spreeken, den Joden betreft, en dat hy alle het geene, 't welk niet rechtsdraats tot de Historie van Adams kinderen diende, maar ter loops heeft aangeroert. 't Zelfde vooroordeel, dat ons Mozes voor den allereersten Schryver doet aanneemen, doet ons ook als zeer algemeen aanzien 't geene niet dan byzonderlyk en bepaalt is aan een eenig Volk. Aldus worden ten onrechte d'Arke en het aanqueeken des wynstoks voor uitvindingen van Noach aangezien. Het waren nieuwe uitvindingen voor de kinderen van Adam, maar wat schyn heeft het, dat het een en 't ander voor zynen tyd zoude zyn onbekend geweest? en hoe zoude Adam daar van onkundig hebben konnen zyn? Men moet hier ook wegensOver den Zondvloed. de Arke aanmerken, dat de zondvloedt, volgens La Peyrere, zich niet verder heeft uitgebreidt dan over de Landschappen die de Joden (de kinderen van Adam) besloegen, en dat Godt dien had gezonden om de Joden te straffen, die door hunne Huwelyken en verbonden met de Heidenen of Pré-Adamiten zich aan alle derzelver ongebondenheden hadden overgegeven.
Laat ons wat naauwkeuriger bezien de gevolgen van dit gebrek, 't welk voor algemeen doet achten, 't geene maar byzonder is. De voorbeelden zyn merkwaardig.Over de Duisternis by het sterven van J.C. als mede over andere vreemde verschynselen. Men verbeeldt zich gemeenlyk, dat by den doot van J.C. de duisternis zich over den geheelen aardbodem heeft uitgebreidt: ganschelyk niet. Zy bedekte alleen het Joodsche land. De gewaande Sterre die de Koningen (ofte de Wyzen) geleidde, was slegts een byzonder vuur geschikt om hun te lichten. De Zonne ging niet rugwaarts aan den Hemel, maar aan den Zonnewyzer van den Koning Achaz, en die Zonnewyzer nergens dan in 't Joodsche land zynde, zo kan men ook zeggen dat het wonder alleen aan de Joden zichtbaar was; dit blykt daar aan, dat die van Babilonien zulks hebbende horen vertellen, en daarvan gevolglyk tot hunnent geene ooggetuigen geweest zynde, om zich van de waarheit te onderregten, in 't Joodsche Landt kwamen. De Zonne stondt niet stil om aan Josua tyd te geven om de Amoriten te overwinnen, maar of een wonderwaardig licht bekleedde de plaatse der Zonne voor de Israeliten, ofte de Stralen der Zonne wierden op een buitengewoone wyze te rug gekaatst, en verlichtten de Israeliten by het verslaan hunner vyanden; en hoe het ook zy, het wonder ging niet verder dan de plaatse daar het nodig was. Door zodanige uitlegginge erlangt de ongeloovigheit geen meerder gezag: het wonder en de grootheit van Gods werken blyven bestaan, maar op een andere wyze als de gemeene man met het grootste gedeelte der Godsgeleerden het geloven, die alles in de H. Bladeren naar den letter opvatten.
Hoewel, volgens La Peyrere, geene verminderinge van kragt en grootdadigheit plaatse heeft in de uitleggingen die hy van verscheide wonderwerken durft bestaan te geeven, en schoon zulks mogelyk gelooft konde werden van die ik verhaalt hebbe; zo weet ik egter niet of 't ook insgelyks zal zyn met het volgende. Gemeenlyk verbeeldt men zich volgens Deut. 29. dat de kleederen der IsraelitenOver het niet verouderen van de kleederen der Israëliten. niet versleeten geduurende de 40 jaaren die zy in de woestynen doorbragten: dermaten dat de kleeren door den wille van God niet alleen de kragt van onbederflykheit erlangden: maar dat hy 'er ook nog byvoegde de kragt en hoedanigheit van gelykelyk met de kinderen aan te groeien. Maar waarom, vraagt hy, zoude men de magt van Godt in haare waardigheit onteeren, met ze tusschen te doen komen in zo lage en kinderlyke beuzelingen? Het wonder bestondt hierin, dat hy aan de kinderen Israels door zyne voorzienigheit niets liet ontbreeken, en ze nooit verliet op die langduurige reize; dat ze gestadiglyk alles hadden wat hun nodig was tot kleedinge, enz. De ryke kudden waar van ze overvloedig voorzien waren, leeverden leeder tot schoenen, vellen en wolle tot kleederen. Maar, zullen de meeste Orthodoxen antwoorden, zou 't mogelyk zyn, dat 'er zo weinig kunst en zo groote eenvoudigheit zoude zyn geweest in de bestieringe der voorzienigheit? Daarop geeft de Autheur tot bescheidt (a) dat het nodeloos is iets ongelooflyks en ten uitersten wonderbaarlyks te onderstellen, wanneer het schynt dat Godt slegts eenvoudige middelen heeft aangewendt, (b) waarvan men 't ge-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
heim door 't gebruik der reden ontdekken kan.
Ik wil de denkbeelden niet ophalen die de Autheur geeft van de eeuwigheit ten opzichte van Godt ende 't Heel-Al; nochte aanraken wat hy zegt, om de toereekeninge der zonde aan de kinderen van Adam uit te leggen, en van hunne verdoeminge in hem; de geestelyke voortplantinge der Erfzonde, de terugstuitinge van de toerekeninge der zonde van Adam op de Pré-Adamiten, enz. Deeze stoffen zyn te ver-afgeleyd, en buiten de bevoegdheit der Redenvoeringen van dit Werk, die zich zelden verder dan over historische stoffen moeten uitstrekken.
De Abt Lenglet aangehaalt. Zeeker nieuw Schryver (a) die zich in 't Gemeene best der geleerden heeft doen kennen door zyne manier om de Historie te leeren, en nog veel meer door zyne behendigheit om het voor en tegen ten kosten zyn's roems staande te houden, heeft niet verzuimt de wonderspreuken van 't Pré-Adamitisch t'zamenstel op te vatten, en men zoude het in zyn werk gevonden hebben, indien de beveelen van hogerhand, en het belang van den Godsdienst zulks niet hadden belet. Zulke wonderspreuken zyn van des Abts smaak. Die hem in allen deelen voor een wonderlyk en ongemeen man kennen, zullen 'er niet van verwondert wezen. Echter verklaart hy zich niet opentlyk voor een Pré-Adamiet. Ik haale hier beneden (b) aan het Boek waarin de lezer de redekavelingen van den Abt zal vinden. P. Simon zeer verlicht Autheur, en van een uitgebreider belezentheit, dan die van onze hedendaagsche magere Schryvertjes die zich aan de eerste wonderspreuk die hun voorkomt vergapen, heeft verscheide fraaye dingen verzamelt (c), waaruit schynt te blyken, dat
La Peyrere zyn t'zamenzetzel van de Rabynen en Cabalisten gehaalt heeft, die ‘zich grondende op 't eerste woord des Boeks der Geslagten, (Genesis) het welke met de Letter Beth begint, zynde de tweede van het Alphabeth, daar uit besluiten, dat Adam maar de eerste mensch van eene waereld is geweest, dewelke van eene andere was voorgegaan. Een oneindig getal van Joden, vervolgt P. Simon, geloven dezen droom’. De Mahometanen zyn nog veel verder gegaan dan La Peyrere: (d) want veele hunner Schryveren hebben de namen verhaalt der geenen die voor Adam geleeft hebben. De Sabaiten (e), eene Oostersche Secte, hebben geleert dat Adam op de wyze van andere menschen geboren was, van eenen man en eene vrouwe; alle het welke doet zien dat het Pré-Adamitendom geen nieuw gevoelen is. Ik moet hier niet vergeten een andere fraaye byzonderheit, die ik in dezes geleerden man's brieven vinde (f), namentlyk dat in zeeker Werk (g) alzo byzonder als deze Verhandeling van de Pré-Adamiten, van La Peyrere twee Messiassen wierden onderstelt, den eenen voor de Christenen, die J.C. is, en den anderen voor de Joden, zynde den genen dien zy zo lang verwagten, en die hun, zo zy geloven, de geheele waereld zal onderwerpen. Wat heeft het oogmerk van een zo byzondere stelling konnen weezen, zo het niet was om de
Joden te willen verheugen, als dewelke hy zo bevalliglyk vleit in een aanspraak, die men aan 't einde zyner Verhandeling van de Pré-Adamiten vint? Ten minsten kan myn 's bedunkens dat denkbeeld geene rechte overeenkomste met het Pré-Adamitendom hebben.
Volgens P. Simon (h) zoude terstond in Hollant een soort van Secte onder den naam van Pré-Adamiten zyn ontstaan: maar daar naar vernomen hehbende is my verzeekert dat deze Secte een loutere herssenschim was. Men hadt moeten zeggen dat het Systema in 't begin eenige aanhangers gehad heeft; doch dat kan geene Secte genaamt worden. P. Simon zegt ook, dat men aan La Peyrere had verweeten dat hy van het Werk over de Pré-Adamiten de rechte Vader niet was, en dat hy het hadt zamengestelt uit de

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedenkschriften van eenen zyner Broederen in Engeland overleden. Hoe het zy, onze Autheur is overleden (a) zonder het Pré-Adamitendom te hebben willen verzaken, noch ook dien nieuwen Messias, die alleen geschikt is voor de Joden, en die hen in den Bloejenden (b) staat moet herstellen, waar uit zy zederd zo veele Euwen zyn vervallen.


{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende verhandeling

Behelzende de gevoelens van verscheidene nieuwe Mystique Secten.

Eerste hoofdstuk.

Van de zogenaamde Pietisten en Quietisten.

Inleiding. WY zyn hier geenzins voornemens op te klimmen tot den aanvang van het Christendom, om den oorsprong te vinden van de geenen die men hedendaagsch (a) Mystiken noemt; 't is hier ook niet te doen om te bewyzen, dat de spreekwyzen en de denkbeelden van die luiden, als mede hunne bespiegelingen, hunne grondregelen, en hunne dweepery, enz. niet onbekend geweest zyn in de eerste eeuwen des Christendoms; nochte ook, dat een groote menigte Christen-Schryvers, waar onder zelfs sommigen worden gevonden die met den tytel van Heilig zyn vereert, zo in hun gedrag, als in hunne Schriften, door bespiegeling zich als boven de plichten die het Christendom van den mensch eischt, hebben laten vervoeren. De geene die ons toeschynen op zulk een wyze de palen der reden te zyn te buiten gegaan, konnen van God zyn voorzien geweest met voorrechten dewelke in 't vervolg alle menschen hebben moeten missen, en dewelke wy hedendaags ook geensins genieten. In die verrukkende verhevenheit, welke alleen voor dweepery te houden is wanneer gemeene menschen zich dezelve toeschryven, kan het wel geoorloft geweest zyn aan die Heiligen een buitengewone en bovennatuurlyke taal te spreken: maar dat gantsche Secten voorwenden nooit anders te spreken, en de luiden van hunne gezindheit
bestieren op eene wyze die vlak strydt met het geen de Burgerlyke samenleving vereischt, en met het geen door het Christendom nooit verworpen is, zulks koomt my voor als niet te willen leven, en zich aan den omgang met de menschen te willen onttrekken. 't Eenigste dat men nog doen kan om zommige oude en nieuwe Mystiken te verschonen, is dat men zeggen mag dat zy ter goeder trouwe gehandelt hebben, en dat men medelyden hebben moet met zulke die uit hun temperament tot buitensporigheit geraakt zyn: maar het zy ook geoorloft te verwerpen zeker slag van Christenen, die in 't algemeen voor een regel schynen te houden, dat men spreken moet om niet verstaan te worden, en mogelyk ook om zich zelven niet te verstaan, gelyk men zulks zeer wel kan te last leggen aan alle de nieuwe Mystiken, zonder een al te nauwkeurig onderzoek van 't geen men in de oude, die wegens hunne afgelegenheit minder te vreezen zyn, zou konnen berispen. Onze nieuwe Pietisten en Quietisten schynen van gevoelen te zyn, dat het in den staat van beschouwing die hun zo aanpryselyk voorkoomt, niet geoorloft is wel en net te denken, en duidelyk te spreken; ja dat de Geestelyke verrukking van een Mystiek gelyken moet aan een hevige koors die den lyder de reden en het gezond verstand beneemt. Een fraay denkbeelt zeker, dat men om aangenaam

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
by God te weezen en zyne liefde waardig, zich zin-en redenloos (a) maken moet, en dat een verfynde devotie, door een gestadige meditatie in 't verborgen meer en meer geloutert, bekwaam zou zyn om de menschen met kracht aan te doen en te bekeeren, door het aanbieden van harssenschimmen in een brabbeltaal ruim zo duister als die der Alchimisten.
Ik wil wel bekennen dat de ware Godvrucht een soort van vuur inheeft, 't welk ik haast zou durven vergelyken by het vuur dat in de Dichtkunde doorstralen moet; en dat in die beide door de kracht van overdenking en door langduurige oefening, de ziel, om zo te spreken, als van het lichaam afgetrokken wordt, buiten de zinnen verrukt, en bestraalt met dat vermogen en dien luister, waar uit in den Godsdienst een groot Heilig, en in de Poëzy een groot Dichter te voorschyn koomt. Maar behalven dat dat vuur niet zeer gemeen is, en maar een klein getal menschen te beurt valt, wordt 'er in den Godsdienst, zo wel als in de Dichtkunde, geen verhevenheit vereischt die onophoudelyk is, en waar door wy in weerwil van ons zelven zouden vermoeit en afgemat worden; aangezien wy immers geschapen zyn om menschen te weezen, en het den Engelen alleen toekoomt zich in een eeuwige verwondering te bevinden. Ik besluit derhalven, met verlof van de Mystiken, dat de taal van den Godsdienst klaar en natuurlyk wezen moet, dat zy niets aanstotelyks inhebben moet, noch iet dat eenige hovaardy of verwaandheit te kennen geeft. De verwaandheit mag geleden worden in een Dichter, maar geensins in de gelovigen, en nochtans zyn de Mystiken doorgaans daar van te beschuldigen. Zie hier een ander onderscheit tusschen het verheevene van de Devotie, en dat van de Dichtkunde. De taal van de Godvrucht moet dienen tot stichting van de eenvoudigen, en het bereik van hun begrip niet te boven gaan; anders worden zy het spoor byster. De verhevenheit van de Dichtkunde dient alleen voor de kenners, en daar is weinig aangelegen of een groot Poëet zich van den gemeenen man doe verstaan: maar in den Godsdienst hebben allerleye menschen evenveel recht om God aan te spreken, en om te eisschen dat men hun leere hoe dat Opperwezen moet aangesproken worden, zonder dat men hen behoeft te verwarren in de subtiliteiten van een Mystike brabbeltaal, om te
leiden langs onbekende weegen, en met beuzelachtige onderscheidingen het hoofd te breken. By voorbeeld, wat mensch zal konnen gebragt worden tot de volkomenheit der Christelyke wysheit, wanneer men hem, om tot die wysheit, dewelke van zeker (b) Autheur de verborgene Wysheit genaamt wordt, te geraken, zal geleid hebben langs dien algemeenen zuiverenden, verlichtenden, en vereenigenden weg, den welken ons de zelve Autheur (c) met scherpzinnige onderscheidingen voorhoudt in vier kolommen die met onnutte woorden zyn opgevult, dewelke hem echter zekerlyk meer tyd en moeite zullen hebben gekost dan een eenvoudige meditatie over de plichten des Christendoms. Laat ons, met opzicht tot den Godsdienst, op luiden van dat slag toepassen het geen eertyds van zeker Dichter (d) gezegt is. Na deze korte inleiding,Overgang tot de beschryving van de Pietistery en Quietistery. dewelke mogelyk niet voor gantsch onnut zal gehouden worden, gaan wy over tot eene eenvoudige beschryving, dewelke eigentlyk ons werk is. Laat ons dan op het geloof van de beste Autheuren beschouwen, waar in het wezendlykste van de hedendaagsche Pietistery en Quietistery

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaat. Dit zal konnen dienen tot een aanvulling van 't geen te voren in het eerste Deel (a) van dit werk wegens de Quietisten gezegt is.
't Geen ik te voren zeide (b) aangaande het Anabaptistendom, te weten dat men daar van merkwaardige voetstappen in de Oudheit vindt, en dat het onnut zou weezen zulk een bekende zaak te willen bewyzen, het zelfde moet ik hier zeggen aangaande het Mystike, doch niet van dat Mystike (c) 't welk men in de heilige bladeren vindt, en van de Pietisten en Quietisten voorgegeven wordt met het hunne over een te komen: maar van dat geene 't welk den godvruchtigen gantsch ongemeen en van een gantsch byzonder gedrag doet zyn, ja 't welk hem, met één woord, eenigermate tot een wezen maakt dat zich van het overige menschelyk geslacht onderscheidt, en hem doet leven in een gestadigen Geestelyken menschen haat, die nu en dan in alle eeuwen en in alle landen by sommige menschen is bespeurt geworden. Het temperament heeft gewisselyk veel deel in dat Mystike, gelyk het ook heeft in al 't geen den naam van dweepery draagt; zekere dampen, naar de harssenen opklimmende, hebben zo veel betrekking tot de gewaande
verheffingen van de ziel en van het hart, en men kan zich zo lichtelyk bedriegen in de toevallen der zogenaamde Mildziekte, die menigmaal de droefgeestige lyders doen weenen en zuchten, ja hun doen geloven dat zy op God verliest zyn, dat God tot hun spreekt, en dat hy hen van de andere menschen onderscheidt, dat wy wel zouden durven verzekeren dat het Mystike van dien aart zo oud is als het menschelyk geslacht. In dezen zin heeft een Hoogduitsch Schryver (d) gelyk, dat hy de Mystiken van Adam af rekent. 't Is waar, die Autheur schynt alleen te willen spreeken van de ware Mystike Godgeleertheit: maar door die ware Mystike Godgeleertheit verstaan de hedendaagsche Mystiken hunne eigene leere welke zy ons voorhouden, en die termen zyn niet minder dubbelzinnig in hunnen mond, dan die van Religie en Orthodox in den mond van allerleye Christenen.
Om niet hoger dan tot de drie of vier laatste (e) eeuwen op te klimmen, zullen wy als hoofden en stichters van het nieuwe Mystikendom en van de Gerustheit der ziele, welke vervolgens tot zulk eene buitensporigheit geraakt zyn, aanmerken S. Bonaventure, Jean Tauler, (f) Rusbroch, Denys le Chartreux, de Heilige Brigitta, de welgelukzalige Angelika de Foligny, enz. Indien men mogt denken dat wy derzelver gedachtenisse benadeelden met hen voor de Hoofden onzer Mystiken aan te zien, zal het ten minsten geoorloft zyn te zeggen, dat hunne Schriften tot een regel hebben gedient; en dat

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
die godvruchtige Autheurs, door hunne maniere van leven en door het hoog opgeven van hunne Leere, eeniger mate voet hebben gegeven tot het buitensporige Mystikendom der hedendaagsche bespiegelaren. Ondertusschen worden de gemelde personen niet beschuldigt van een Secte te hebben opgerecht, of eenige scheuring verwekt te hebben, gelyk ook niet geschied is van een grote menigte Mystiken die na hen verscheenen zyn, en die zich ook hebben vergenoegt met op een Mystike wyze te leven en te schryven. Onder deze laatste roemen de Pietisten, en de Quietisten vooral op Jean de la Croix, zekeren Louis Grenade, twee Heilige Catharinaas, de eene van Siena en de andere van Genua; op St. Theresia, Rodriguez, Eusebius van Nierenberg, S. François de Sales, en op den Kardinaal Bona; ook op Barbanson, Horstius, Bernieres de Lovigny, en zo veele anderen, dewelke, schoon minder bekend, echter niet minder verdienen in aanmerking te komen, dewyl zy alle aan den voortgang der Mystike Leere gearbeid hebben. Echter heeft niemant onder hen een Secte opgerecht, men heeft hen maar nagebootst. Maar eindelyk, omtrent het begin van onzen leeftyd heeft de Quietist Molinos met de leerlingen die hy by zyn leven hadt, een Secte van het Quietistendom gemaakt. Ook is door Jufsrouw de Bourignon, en na haar door verscheidene anderen, waar onder Poiret een Predikant in Vrankryk voor de herroeping van het Edikt van Nantes, vervolgens naar Holland gevlucht, uitmunt, met kracht gearbeid, zo door hun voorbeeld als door hunne schriften, tot voortplanting van de Quietistische Leere in de Nederlanden. Madame Guyon en Dom François la Combe, een Barnabiter Monnik, die haar Directeur, Leermeester enz. was, bragten dezelve over (a) in Vrankryk. Echter wa-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren eenige jaren voor hen, verscheidene gewaande Geillumineerden binnen dat Koningryk geweest. Zo was 'er eene Desmarets van S. Sorlin, die, behalven andere

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Werken die hy geschreven heeft, de Autheur is van Delices de l'Esprit, waar aan de spotters van dien tyd den naam van delires gaven; als mede Vader Guilloré,

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
wiens buitensporigheden men verzekert dat verdienden voor gedrochtelyk gehouden te worden, en die een voorbeeldelyke straffe waardig zouden zyn geoordeelt geweest,

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
indien het ampt van den Autheur de oordeelaars niet verplicht hadt om hem te sparen, en indien men niet noodzakelyk hadt bevonden de Societeit, waar van hy

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
een lid was, te ontzien. Behalven dat men niet goed kost vinden door het oefenen van straffe openbaar te maken zulke verderfelyke maximen, dewelke het veel beter was te verdonkeren voor de oogen van het gemeen.
Engeland (a) en Duitschland hebben ook hunne Quietisten gehadt; doch staat aan te merken, dat de naam van Quietist hier eigentlyk gegeven wordt aan de Roomsgezinde Mystiken, en dien van Pietist aan de Protestantsche; en dat 'er eenig onderscheit tusschen die beide is, hoewel 'er ook menigmaal onderscheid gevonden wordt tusschen die den naam van Pietist, of dien van Quietist met elkander gemeen hebben. De Pietisten, de ydelheit der waerelt verlatende, zich door hunne gedachten doende verzinken in een diepte van bespiegelingen, en zich aftrekkende van de verleiding der zinnen en van al wat men aardsche begeerte noemen kan, wenden zich ook af van de vergaderingen der andere Christenen, om de ergernissen en misbruiken dewelke zy daar in wanen te bespeuren. Laat ons hier nog eens zeggen, dat luiden van dat slag niet qualyk gelyken naar menschenhaters. Zy klagen altoos over de verdorvenheit der eeuwe, terwyl de eeuw zich onophoudelyk over hen beklaagt. Men meent ook, dat de Pietisten mogen gestelt worden onder de Latitudinarii of Ruimschotige Godsgeleerden, en dat zy geloven dat het ydereen vrystaat te blyven in den Godsdienst waar in hy geboren is, als hy maar al het wezendlyke daar van in zyn hart behoudt.
Men zag reets over veele jaren zekeren Catechismus der Pietisten in 't licht komen, waar in men zeer zonderlinge denkbeelden ontmoet. Ik zal dat werkjen hier met een Noot (b) inlasschen, verzekert zyn-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dat daar mede aan veele Leezers geen ondienst zal geschieden. Mogelyk behoort de Autheur van dien Catechismus niet tot het getal der Pietisten, dewelke

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Vergaderingen der Christenen in de Kerken verwerpen, en die op de wyze der Quakers, alleen de inwendige Sacramenten toestemmen. Ten minsten blykt

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet, als men oordeelen zal uit zyne manier van uitdrukking in dat stuk, dat zulks zyn gevoelen is. Het is ook nodig aan te merken, dat 'er meer dan eene soort

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Pietisten is. De buitensporigste hebben, op weinig na, dezelfde denkbeelden met de Quietisten. Men vindt Pietisten in Duitschland, in Zwitserland, en el-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verscheide soorten van Pietisten. ders, die zich zo opentlyk niet willen of durven verklaren voor het fynste Mystike. Die grote Spiritualiteit of Geestelyke betrachting, welke in de Pietistery vereischt wordt, houden zy voor haar zelven, en zy matigen zich op het uiterlyke niet zo zeer aan, dat hun gedrag van dat der andere Christenen verschilt. Men zou ook voor een derde soort van Pietisten konnen houden de devotarissen, die in alle Gezindheden de uiterlyke Godsdienstoefeningen drievoudig en viervoudig verdubbelen, en veel minder bekend zyn in de waerelt dan in de Kerken, dewelke zy dagelyks regelmatig gaan bezoeken. De gewaande zuiverheit van die devotarissen, dewelke men zo menigvuldig in de Vereenigde Nederlanden als elders vindt, heeft hen by de Hollanders den bynaam van fynen doen krygen. Zy verzaken in 't algemeen alle de vermakelykheeden des levens, en schoon gemeenlyk zulke menschen niet eerder fyn worden dan na dat zy hunne hartstochten voldaan hebben, vindt men 'er echter veelen, zo men zegt, die hunne passien vroegtyds bedwingen, hoewel men 'er ook vindt die sommige hartstochten verruilen tegen andere. Het

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy daar mede zo 't wil, 't is zeker dat die gewaande godvruchtige zich doen kennen door een uiterlyk vroom gelaat, 't welk niets vrolyks inheeft naar 't oordeel van alle andere menschen; en 't is ook waar, dat volgens de grondstellingen van die fynen de blydschap dezer waerelt niet kan bestaan met den (a) Godsdienst. Men zou hen byna konnen vergelyken, wat het uiterlyke aangaat, by de Pietisten (b)Franke een Pietistisch Leeraar. die Navolgers zyn van zeker Leeraar Franke genaamt. Zy worden ons beschreven met een neerslachtige houding en gelaat, met nederwaarts ziende oogen, en met een hoofd zo slap als een bies, 't welk hun menigmaal op de schouders hangt.
Oorsprong der Pietistery in Duitschland. De Pietistische Navolgers van Franke verplichten my kortelyk te gewagen van den oorsprong der (c) Pietistery in Duitschland. Men gelooft niet buiten reden, dat het Engelsche Quakerdom gelegenheit gaf tot die Pietistery, en dat men dezelve moet aanzien als een Dweepery die verplant is. De Quakersche vluchtelingen of ballingen bragten hunne leere in het land daar zy aankwamen. Men deet 'er wat by, of wat af, men maakte hier en daar wat verandering; en dus werdt de Engelsche Dweepery ongevoeliglyk in een Hoogduitsch kleed gesteken. Op gelyke wyze hebben wy den oorsprong der Anabaptistery reets in verre voorledene eeuwen ontdekt, en dien van het Quakerdom in de leere der Anabaptisten die naar Engeland gevlucht waren. Het Quakerdom werdt Labadistisch in Vriesland, en bleef Pietistisch in Duitschland, Zwitserland, enz. Zeker Lutersch Leeraar, Brosgeband genaamt, en nog een Prediker van dezelve Gemeente Muller geheeten, beide luiden van eene angstvallige godvrucht, die zich te licht ergerden over dat men onder het gemeen der Lutheranen aan het uiterlyke van den Godsdienst te veel bleef hangen, zonder behoorlyk werk van het inwendige te maken, begosten omtrent de jaren 1664. en 1665. tegen dat misbruik heviglyk te prediken. Muller mat zyne
denkbeelden over dat ingeslopen quaad zeer breed uit, zeggende dat de Christenen (hier door verstondt hy de Lutersche Gemeente) hunne afgoden hadden, en dezelve eerden ten nadeele van de ware Godvrucht. Wat zou men nu zeggen dat die afgoden waren? Men zag niets anders dan een Predikstoel, een Doop-plaats, een Biechtstoel, en een Altaar. Die yverende Leerraar hadt moeten weeten, dat in zulk eenen zin alles voor een Afgod kan aangezien worden in wat Religie het zy, al was zy nog meerder ontbloot van alle uiterlykheit dan eenige aan ons bekende Protestantsche Gezindheit. Daar was niets meer nodig dan zulk belagchelyk en buitensporig prediken om hem eenige Lutersche Consistorien op den hals te halen, en hem te doen houden voor een Quaker. Nog twee andere Hoogduitsche Predikers, Spener en Horbius, waar van de een te Frankfort, en de ander te Traarbach zyn standplaats hadt, schreeuwden gestadig tegen den uiterlyken Dienst van het Lutherdom, en dewyl hunne klachten ingang vonden by een groot gedeelte van de ledematen hunner kudden, wierden zy daar door aangemoedigt om nog luider te schreeuwen, en zelfs begosten zy de onverschilligste gebruiken te keer te gaan, onder het schoonschynend voorwendsel van de menschen tot het ware geloof in J.C. en tot een inwendig godvruchtig leven te brengen. DePietistische Vergaderingen. eene zo wel als de andere formeerden byzondere vergaderingen, dewelke allengskens meer en meer aangroeiden. Elkeen verklaarde in die vergaderingen de Heilige Schrift zo als hy best konde, en deet vermaningen aan zich zelven, en aan anderen: want de leeden der zelve waren beurt om beurt nu Herders dan Schapen. Men twistte daar nooit over netelige pointen van Godgeleerdheit, noch over duistere en twyfelachtige geloofsgeschillen. Men hieldt zich alleen, zo men ons zegt, aan de klaarste waarheeden, aan waarheden van praktyk, en aan 't geen waarlyk
ter zaligheit nodig is. Men zal lichtelyk toe-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
stemmen, dat de Secte, van dezen kant beschouwt, niet geheel verwerpelyk is. Spener wierdt vervolgens naar Dresden beroepen, en wel tot Prediker van den Keurvorst. Welk een ampt voor een Pietist aan het Hof van een Vorst te prediken! Hy verscheen daar met alle de nauwgezetheit van een Mistiek. De hoedanigheit van Superintendent, een naam die by de Luterschen gegeven wordt aan een oppersten Prediker, wiens rang zeer veel (a) betrekking heeft met dien van Bisschop by de Roomsgezinden, begunstigde de gestrengheit van Spener; en buiten twyfel heeft het gezag van het Superintendentschap, gevoegt by het voorbeeld van den geenen die daar mede bekleed was, zeer veel toegebragt tot de voortplanting der Pietisten, waar van de beginselen in Saxen ons op de volgende wyze verhaalt worden. Het was, zegt men, ten tyde van het Superintendentschap van Spener, dat 'er te Leipzig en in andere Steeden van Saxen begosten opgerecht te worden zekere godvruchtige Vergaderingen, die den naam van Scholen wel verdienen, dewyl men daar in aan de jonge Proponenten, Candidaten, en Studenten in de Godgeleertheit, (b) den Bybel verklaarde op eene wyze die zeer verscheelde van de gewoone methode; dat is, zonder de geloofsgeschillen aan te roeren, en zonder zich op te houden met de hairkloveryen, waar mede de Theologie doorgaans gespekt is. Men zegt ons ook, dat het onderwys 't welk men in die Scholen gaf, bestondt in het eenvoudig voorlezen van den Bybel, en in een zeer eenvoudige uitlegging deszelfs, dienende
tot een voorschrift van goede zeeden, en om de jongelingen deugdelyk en godsdienstig te maken; met één woord, dat men zich daar alleen toeleide op een Praktikale Godgeleertheit. Uit die Scholen van Godvrucht was de gemelde Leeraar (c) Franke te voorschyn gekomen. Zy geraakten wel-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
haast in grote achting: men liet allengskens allerley slag van menschen toe, de vrouwen niet uitgezondert; en de drukte waar mede men naar die nieuwe Byeenkomsten van Leere en godvrucht heen liep, was zo groot, dat de Kerken daar door veel minder toevloed hadden; ja zelfs gingen eenige zo verre in hunnen yver voor de nieuwe methode van devotie, dat zy de oude godsdienstoefening geheel begosten te verachten, sparende zelfs het Nachtmaal niet, 't welk hun als een zeer onverschillige zaak voorkwam: op die wyze, zegt men ons, gebeurde het, dat uit eenige denkbeelden die in 't begin tot verstand van de godvrucht dienden, doch daarna tot buitensporigheit vervielen, die Pietistery geboren wierdt dewelke de belyders der zelve in een quaad gerucht gebragtVerbod daar tegen. heeft. Men wilde die Vergaderingen verbieden, en men trachtte dezelve op het hatelykste af te malen, maar in plaats van dus het quaad te stuiten, wierdt het daar door te meerder (a) aangewakkert. In 't jaar 1689. wierdt Franke nevens eenigen zyner voornaamste aanhangeren capitieuselyk, zegt men, ondervraagt door gedeputeerden uit den Academischen Senaat van Leipzig. Men deet vragen op vragen, men zifte alle de artykelen des geloofs een voor een, en dewyl de Inquisiteurs (het zyn de woorden van den Autheur (b) hier onder aangehaalt) geen kettery, noch iet dat naar kettery
geleek, konden vinden in de geenen welkers geloof men zo nauw uitgepluist hadt, wierden zy vry gesproken en ontslagen, (c) onder beding nochtans van op geene andere wyze dan gebruikelyk was, den volke te leeraren: en om die Mystiken te beter onder de gehoorzaamheit te houden, gaf het groot Consistorie van Dresden door het gezag van den Keurvorst, als Opperhoofd van dien Kerkelyken Senaat, ondersteunt, het volgende jaar bevel aan den Academischen Senaat van Leipzig, om die Collegien, Scholen, en Conventiculen geheel en al uit te roejen, en de ongehoorzamen in gevankenis te doen stellen. Deze kleine vervolging, waar van de nuttigheit by de meeste Christen-Gezindheeden meer of min bekend is, deet een goede uitwerking op het gemoed van eenigen dier Pietisten, zo dat zy door een heilzame vreeze wederom gebragt wierden op den weg der Lutheraansche Orthodoxie; doch maakte ter zelver tyd de overigen of standvastiger of hardnekkiger.
Onder die Pietisten waren de navolgersGevoelens van de Pietische Navolgers van Spener. van Spener de gematigdste. Belydenis doende van volkomelyk te zyn toegedaan aan de Leere van Luther, beweerden zy dat men met meerder kracht dan het gemeen der Lutheranen moest arbeiden aan de volkomene zelfsverlochening, aan de Christelyke volmaaktheit, en aan de vereeniging der gelovige zielen met J.C. Zy berispten de traagheit in de oefening der Christelyke deugden, en in de Kerkelyke Tucht; zelfs maakten zy geen zwarigheit in de Herders van traagheit in het waarnemen van hunne bedieningen te beschuldigen. Zy toonden verachting voor de menschelyke Studien (d) en Wetenschappen, en boven al voor den welsprekenden styl op den Predikstoel, zeggende dat zulks maar een ydel (e) geschreeuw was. Doch die aankleving aan de Leere, waar op zy roemden, kost hen niet bevryden van den haat der Synoden en Herderen, dewyl zy derzelver nalatigheit in het waarnemen van hunnen plicht te keer gingen, en hen beschuldigden dat zy alleen op een zoetvoerig en gemakkelyk leven bedagt waren. De Kansels daverden van het prediken tegens die Mystiken, en uit de Academien viel een hagelbui van geschriften op hen neder. Men maakte zeer grote lysten van de Pietistische Ketteryen,
en (f) toen, zegt men, begost de naam van Pietistery en van Pietist als een verachtelyken scheldnaam gegeven te worden aan de nieuwe Secte en aan derzelver verlichte aanhangers.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerking. Ik hebbe te voren gezegt, dat de Pietistery in hare begin selen een verplant Quakerdom was: maar men schynt ons van het (a) tegendeel te willen overtuigen, met te zeggen dat het meerendeel dier nieuwe Mystiken nauwlyks eenige kennisse van het woord Quaker hadden, en dat Spener (b), de voornaamste Autheur van het Pietismus in Saxen, niets wist van de gronden waar op het Quakerdom gebouwt is. Ik laat den Lezer over de bondigheit van die redenen oordeelen. Breeder verslag van de vervolgingen, die luiden aangedaan, zal ik niet geven, maar overgaanHorbius een Pietistisch Leeraar. tot Horbius, die naar Hamburg geweeken zynde, aldaar tot Prediker van een Lutersche Kerk wierd aangestelt. Horbius verzuimde niet te Hamburg diergelyke vergaderingen, als hy te Traarbach gehouden hadt, aan te leggen: dewyl nu zyne manier van onderwyzen welhaaft zynen Amptgenoten ter ooren kwam, wierdt hun yver terstond gaande, en hy voor de Consistorie beschuldigt als een Quaker en Geestdryver; vooral toen hy zynen leerlingen een (c) klein boekjen hadt uitgedeelt, 't welk de eerste beginselen van het Christendom behelsde, doch van de Hamburgsche Orthodoxen volkomelyk Pietistisch bevonden wierdt. Een der yverigste Herders stelde welhaast zyne gantsche welsprekendheit te werk om de kettery te keer te gaan, en scholdt den Leeraar Horbius voor een
Quaker en Ketter; beweerende telkens met die zelve welsprekendheit, dat het ten hoogsten noodzakelyk was dien man te verdryven. De yver der Orthodoxen hadt den gewenschten uitslag: want Horbius wierdt zodanig voor een Quaker uitgekreten, dat hy besloot uit Hamburg te vertrekken, en de overwinning aan de Lutersche Orthodoxie over te laten. Maar schoon Horbius de vlucht nam, bleeven'er nog zaden van Pietistery genoeg over.
Het zal niet quaad zyn hier in 't kort eenige gevoelens, dewelke aan de Pietistery (d) in 't algemeen worden toegeschreven,Gevoelens der Pietisten in 't algemeen. by een te zamelen. Men beschuldigt de Pietisten van onverschilligheit in den Godsdienst, en van verachting (te weten in Duitschland) voor de Symbolische Boeken der Luthersgezindheit. Men geeft voor, dat hunne denkbeelden over de Drie-eenheit geensins Orthodox zyn; dat zy de schepping en de voorzienigheit voor uitvloeisels van de Godheit houden; dat zy het eens zyn met de Millenarii die een duizentjarig Ryk vaststellen; dat zy den Godsdienst doen bestaan in een zekere bespiegeling en gerustheit, en geloven dat de geest of ziel in dien staat geen deel heeft aan de ongeregeltheden van de zinnen; en dat alle daden noodzakelyk goed of quaad zyn. Uit kracht van deze laaste stelling verwerpen zy het danssen, speelen, enz. omdat, dewyl zy geen onverschilligheit van daden toestemmen, en de daat van dansen, speelen, enz. niet kan gestelt worden in den rang der geenen die goed en nuttig in den Godsdienst zyn, dezelve noodzakelyk onder de
quade daden moeten gerekent worden. Ik sla over het verwyt dat men hun doet wegens de noodwendige hervorming die zy in de Luthersgezindheit wilden gemaakt hebben, wegens de misbruiken die zy in de Luthersche Belydenis vinden, wegens hunne onverschilligheit in 't stuk van Zintwistery of Controversie, wegens hunne toegevendheit voor dweepersche gevoelens, enz. Laat ons echter zien of 'er niet eenig onderscheit van gevoelen tusschen den eenen Pietist en den anderen te vinden zy. Van de dwalingen die ik hier in mogt begaan, beroep ik my op de Schryvers dewelke ik bybreng. Zy moeten my rechtvaerdigen, of veroordeelen.
De Autheur die my de voorgemelde byzonderheeden ten deele heeft aan de hand gegeven, spreekt ons van drie soortenDrie soorten van Pietisten in Duitschland. van Hoogduitsche Pietisten. Van de eerste soort hebbe ik reets gehandelt: de tweede soort is, of was de Secte der Weigelianen, zo genaamt naar zekeren Weigelius, die lang voor de opkomst der Pietistery in 't Markgraafschap Meissen zyne gevoelens hadt geleeraart. Die Weigelius zeide in zyne lessen, dat in alle menschen als een spruitjen van godheit is; dat God en J.C. zich zodanig in de menschen uitbreiden, dat zy, om zo te spreken, ge-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamentlyk maar een en 't zelfde wezen schynen uit te maken; dat ydereen God en J.C. moet aanbidden in zich zelven, enz. Dit alles koomt tennaastenby uit op de denkbeelden der Quakers en Quietisten, enz. Maar om zulk een taal te verstaan, moet men een volslage Mystiek zyn. De Pietisten die dermaten in het Mystike waren verward geworden, waren te gelyk Millenarii: en dewyl de eene dromery uit de andere spruit, wierdt hun Duizentjarig Ryk, 't welk eerst gantsch geestelyk was, vervolgens vleeschelyk door de kracht der (a) vleeschelyke denkbeelden (b) die zy daar onder vermengden.
Volgens den zelven Autheur, maakten

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de Leere van Bohm volgden de derde soort van Pietisten uit. Die Bohm was een Schoenmaker en een Autheur te gelyk in Silesien. Na dat hy by zynen leestover

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beschryving van Bohm en zyne Werken. den Godsdienst hadt gemymert op eene wyze, die wat rook naar het lezen van eenige Cabalistische en Chymische boeken, stelde hy zyne mymeringen in geschrift, en versierde dezelve met een Mystiek en Cabalistisch mengelmoes. Hy hadt, schoon maar een eenvoudig handwerksman, zegt men (a), een verstand dat geheel en al tot geestdryving en dweepery geschikt scheen: hy roemde zeer op zyne dromen en op zyne gezichten. Hy bragt allerleye soorten van dezelve voor den dag in de Theologische en Filosofische stoffen, dewelke hy meende te konnen ophelderen, en boven al in een zyner Werken, (b) 't welk hy den tytel gaf van het groot Geheim, zynde een Godgeleerde en Chymische Uitlegging over het Boek Genesis, 't welk hy in 't Hoogduitsch hadt opgestelt. Alle zyne werken wierden ook in de Hoogduitsche taal gedrukt, zoo dat 'er welhaast uit het lezen derzelve nog andere Visionarissen te voorschyn kwamen. Het is zeer waarschynelyk, dat de Schoenmaker, hoe groot een verstand zyne navolgers (c) en verwonderaars hem ook mogen toeschryven, zich zelven niet al te wel verstaan heeft: immers hy spreekt op eene duistere, twyfelachtige, en ingewikkelde wyze, wel passende aan een man, die, overeenkomstig met zyne harssenschimmen en halve geleerdheit, niets anders dan verwarde denkbeelden hadt van de zaken die hy wilde verklaren of ophelderen. Andere Mystiken hebben getracht hem licht by te zetten, of liever zy hebben gearbeid op zyne valsche gronden, met uit hun eigen koker daar by te voegen (d) eenige vreemde en schadelyke gevoelens. Zie hier een staaltjen van hunne leere. Zy stemmen toe, dat'er inDe Leere der Navolgeren van Bobm. God is een volmaakte eenheit zyn wezen uitmakende, maar te gelyk verbeeldden zy zich in die eenheit te zien een drievoudig beginsel van alle dingen, 't welk zy poogden te verklaren op de volgende wyze. Het vuur is God; het licht van 't vuur is het verstand en de wysheit van God, of de Zoone Gods. De Heilige Geest is de eenheit door middel van welke het licht schynt. Ik weet niet of ikAanmerking. my bedrieg, maar my dunkt dat de Navolgers en Uitleggers van Bohm, die den naam van Pietisten dragen, veel beter verdienden gestelt te worden in den rang der geenen die men Spinosisten noemt, dewyl het gemelde gevoelen God en de waerelt tot een
en 't zelfde wezen maakt. Die gewaande Pietisten bespekten die uitleggingen over de natuur der Godheit met een Chymische brabbeltaal die niet gemakkelyk te doorgronden is; ook voegden zy'er nog by, dat God het Heelal hadt geschapen by getal, gewicht, en maat; dat God zich zelven hadt geschapen in de redelyke Schepselen; dat de herstelde mensch alleen dat licht geniet 't welk zy J.C. noemen, enz. Het is onnodig aan te merken, dat men in een gedeelte van die Leere Pythagorische en Platonische stellingen ontdekken kan: hoewel het zeer mogelyk is uit zich zelven Autheur te worden van zekere denkbeelden, dewelke naar die van Pythagoras en Plato gelyken, en nog meer van zekere buitensporige gevoelens, die geen ander meester nodig hebben dan eene inbeelding welke ten hoogsten trap van verhitting gestegen is. Laat ons van deze ware of valsche Mystiken overgaan tot het Labadistendom.






{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk,

Handelende van de Labadisten.

Labadie beschreven in zynen aart. LAbadie was in Vrankryk een Jezuit geweest: hy ging over tot het Protestantendom, en wierdt Predikant te Middelburg in Zeeland. Die man, zegt men (a), was welsprekend, doch maar middelmatig geleerd. Echter bezat hy een snedig en schrander verstand. Behalven dat hadt hy de gaaf van zich zeer wel en zeer gemakkelyk uit te drukken. Uit den twist dien hy Wolzogen, toen ter tyd Predikant te Utrecht, aandeet wegens zyn Tractaat over de Uitlegging der H. Schrift (b), bleek dat hy van een korselig en zelfs oproerig verstand was; waar by koomt dat hy zich in dien twist zeer knibbelzugtig en zelfs trouwloos gedroeg: zo dat zyne vyanden zo veel ongelyk niet hadden, als zy hem voor hovaardig, trots, en koppig uitscholden, en daar by voegden dat hy niets minder dan nederig en zedig was, gelyk zyne aanhangers zeiden; als zy, met één woord, zeiden dat hy een rechte huichelaar was. Zyne manier van doen moest hem zeer verdagt maken; en nochtans vondt hy zeer yverige beschermers, die zodanig waren ingenomen met de ontwerpen van de hervorming dewelke hy wilde invoeren in 't aanzien der grote Calvinische Reformatie der Vereenigde Nederlanden, dat het weinig scheelde of hy zoude een scheuring in de Kerk te Middelburg gemaakt hebben: maar zyne oogmerken mislukten niettegenstaande deHy wordt van het Predikampt afgezet. hulpe zyner vrienden, en hy wierdt van zyn Predikampt afgezet door de Synode van Dordrecht, in de Maand Maart des jaars 1669., na dat hy
reets te voren door dat van Naarden was gesuspendeert geworden. In de Acte van afzetting stondt, ‘dat hy was gevallen in de misdaat van scheuring, en daar toe ten voorwendsel genomen hadt de verdorvenheit in het geloof en in de leere, de verdorvenheit der gezelschappen en byeenkomsten, en de verdorvenheit in het gedrag en de bestiering der Walsche Synode enz’. Dezelve Acte verhaalt ook, dat hy reets by zyn aankomst in Holland eene hervorming der Kerke hadt ontworpen, en beweert dat dezelve zonder scheiding niet konde geschieden. Volgens dat denkbeeld hadt hy voorgenomen een Kerk van uitverkoornen te stichten; en deze Kerk begon hy reets op te rechten te Middelburg en elders, zegt dezelve Acte, door verscheidene Conventiculen of heimelyke byeenkomsten, niettegenstaande het verbod (c) der Magistraten. Daar liep veel (d) Quakersgezindheit onder de gewaande reformatie van dien verlopen Jezuit, en geveinsden of waren Dweeper, want hy leerde, zegt de meergemelde Acte, dat alle de geenen die wilden, of konden, de vryheit zouden hebben van te spreeken over de texten die in de Vergaderingen zouden worden voorgestelt. Ik zal hier een stuk van een (e) Brief, behelzende een korte beschryving van de nieuwbegonne Kerk van Labadie te Middelburg, inlasschen, en met de onderstaande Noot (f) een Verhaal doen van eeni-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge buitensporigheeden die hy in zyne Kerk beging; waar op gevolgt is het verbod van heimelyke Vergaderingen te houdenBrief van Labadie.
‘Eindelyk heeft het God behaagt te

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
luisteren naar het geschrei zyner kindederen die nacht en dag tot hem zuchten, en te verhoren den wensch der gebondenen en gevangenen onder de menschen. Alle dingen zyn zodanig geschikt, dat, na wy ons uiterste best gedaan hebben, om wysselyk en krachtig, hoewel wat heimelyk, en echter opentlyk genoeg, de waarheden in te voeren die gy in myne boeken vinden zult, zo wegens de Hervorming der Kerke, als wegens de onderscheiding van de ware Kerk, gelyk ook wegens de Profetie en gemeenzame oefening en wegens de Kerkelyke magt door de Schriftuur bepaalt, en andere dingen welke gy in groten getale daar in zien zult...... de Heere het middel verschaft heeft tot eene gelukkige afzondering, door de zaken die hy heeft doen voorvallen.... Eene dier zaken is, dat het Walsche Synode in dwaling gevallen is omtrent de Leere, met goed te keuren het boek (a) van een dwalend Prediker. De tweede zaak is myne afzetting van het Predik-ampt, die van een ander verkoren Herder, mynen leerling, en van nog twee andere Godgeleerden, waar van de een een goed Predikant is; als mede het suspendeeren en afzetten van onze Consistorie, bestaande uit aanzienlyke Ouderlingen, luiden van geleerdheit en godvrucht..... ware Ouderlingen en Voorgangers; zo omdat zy niet hebben willen goedkeuren het gemelde boek van dwaling en godloosheit, als omdat zy niet wilden veroordeelen myne boeken, en vooral deze drie, Le Heraut du grand Roi Jezus, La Puissance Ecclesiastique, en Exercice Prophetique; en eindelyk omdat zy my niet wilden verlaten, maar my en de mynen liever wilden aanhangen, dan de Synoden en die het met haar houden: zo dat wy niets willende toegeven, zyn als afgezondert, 't welk ten onzen beste is uitgevallen en nog uitvalt,
gemerkt onze Vergadering reets bestaat uit drie hondert gezonde leeden, uitmuntende en waarlyk uitverkoren volk, met den waren geest van Christus bezielt.
‘Wy danken 'er God voor, die ons heeft uitverkoren.... gescheiden en afgezondert, met ons allen uit één hart en ziel; wy hebben een waarlyk Christelyke roeping, spreeken met een vry gemoed over alle de waarheeden, toetsen en verwerpen alle de misbruiken aangaande de Leere, aangaande het gebruik der Sacramenten, en aangaande de zeeden, en stellen ons niets minder voor, dan ons te reformeeren naar het voorbeeld der eerstbegonne Christen-Kerk.... Onze Vergadering wordt tweemaal daags gehouden, te weten 's morgens en 's avonds, en op de zondagen driemaal. Wy bedienen het woord niet op een hogen kansel, maar wy zyn alle in een zelven rang geplaatst, zittende alle onder elkander zonder onderscheit, armen en ryken, uitgenomen dat de Spreekers, 't zy Herders of Ouderlingen, (want die wil en kan spreeken over de voorgestelde texten, wordt in eenvoudigheit en nedrigheit aangehoort, volgens het Tractaat over de Prophetische Oefening) gaan zitten op een bank die even als de andere is ge-
{==*14-*15==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
L.F.D.B. inv. 
I.F. Scul. 
Les Free-Massons==} {>>afbeelding<<}
    


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt, doch een weinig meer verheven, om beter te konnen gehoort en gezien worden..... Daar is onder ons zulk een grote zedigheit, eensgezindheit, nedrigheit, yver, godvrucht, enz. dat wy God niet genoeg konnen roemen over dat hy ons zulk eene opkomende Kerk doet zien..... zelfs hebben wy onder ons verscheidene Leeraars en andere aanzienlyke personen, die alle even nederig, yverig, en godvruchtig zyn..... Wy dulden geen misbruik, noch eenige onmatigheit, zo in opschik en sieraad van kleeding, als in andere ydelheeden daar toe strekkende. Wy schikken alles naar de leere van het Evangelie en der Apostelen, en hebben alle voorgenomen, zo veel wy konnen, een levendige vertoning te maken van de eerstbeginnende Kristen-Kerk, en ons te gedragen naar de zuiverheit van haare Leere: waar over veele menschen verwondert staan, en 't geen echter veele menschen.... uit andere plaatsen tot ons doet overkomen, want God heeft reets overal menschen verwekt die in eenigheit zyn met ons, met ons gedrag, en met onzen geest: invoegen dat wy hopen, dat de Heere welhaast zyne magt in zyne genade geheel uitbreiden zal, en dit is het geen wy noemen de aankomst des Konings; gelyk te zien is in het boek over den Heraut.
‘Nog heeden zyn wy voor de aankomst van den dag te samen vergadert geweest tot verklaring van vers 6.7. enz. uit het 5de Hoofdstuk van den eersten Zendbrief aan de Corinthen, en hebben alle vastelyk besloten den ouden zuurdeessem van onze personen en van onze Congregatie te verlaten, om een gantsch nieuw deeg te worden. Wy zyn zo standvastig daar in, dat wy niets meer vreezen, en nergens in verslappen zullen; ik kan het u niet genoeg zeggen....
De bovenstaande Brief, in 't Fransch geschreven, eindigt dus:

‘L'Oeuvre de Dieu se commence, 
Et qui plus est, elle s'avance, 
Jesus est prêt, il va venir, 
Il est tems de nous bien unir. 

De MIddelb. ce 1. de l'Ann. 1669.

‘Qui vous soit bon & heureux, 
Selon vos voeux & mes voeux. 

Niettegenstaande de wederwaardigheeden, die de Heraut der nieuwe Hervorming moest uitstaan, zag men echter veele personen van aanzien die gewaande reformatie aannemen, en, zo men staat maken kan op het zeggen van den (a) Autheur des Boeks, De Religie der HollanderenLabadie zoekt bescherming in Holland. genaamt, maakte de verlope Jezuit, gebragt tot den staat van een verlopen en geëxcommuniceerden Predikant, geen zwarigheit van in de Provincie van Holland bescherming te verzoeken: waar op hy ten antwoord zou hebben gekregen ‘dat zo lang hy in de Gemeenschap der Walsche Kerken begeerde te blyven, hy verplicht was zich te onderwerpen aan derzelver ordonnantien en discipline; doch zo hy een nieuwe Secte formeerde, hy ook konde genieten de protectie die van den Staat wordt gegeven aan alle soorten van Godsdiensten’. Men mag geloven wat men wil van het verhaal eens mans, die in zyn werk overal toelegt om de Hollanders aan gantsch Europa hatelyk te maken. Indien zyn verhaal waar was, zou men moeten geloven dat de politie der Staten toen ter tyd veel verschilde van 't geen zy hedendaagsch is; dewyl de Republyk nog onlangs geinterdiceert en verboden heeft zekere Societeit, dewelke waarschynelyk niets tegenAanmerking. den Godsdienst, noch tegen de goede zeeden, noch tegen den Staat voorhadt: (b)

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemerkt een diergelyk Gezelschap reets van overlang heeft stand gegrepen in de Koningryken van Groot-Brittannnien, onder de bescherming der grootste Heeren van

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Land, en zelfs onder die der Princen uit den Koninglyken Huize. De Autheur van Religion des Hollandois voegt 'er met meerder waarschynelykheit by, dat Labadie ‘niet goedvondt zyne Secte in Holland te vestigen, omdat hy onder zyne devoten hebbende de doorluchtigeAnna Maria Schuurmans. Anna Maria Schuurman en andere jonge dochters van aanzien (als waren de vier Juffers van Somersdyk), vreesde dat haare Nabestaande vrienden haar mogten te rug trekken uit een Societeit dewelke begost in verachting te komen en zeer ergerlyk te worden, en daarom besloot zich met zyne wedergeboornen van beide de Sexen ergens elders nêer te zetten’. Laat ons in 't voorbygaan zeggen, dat Anna Maria Schuurmans, zo vermaard onder de geleerden en schrandere vernuften haarer eeuwe, zodanig de belangen van de nieuwbekeerden en van hunnen Apostel ter herte nam, dat zy als de Moeder (a) van die Gezinte wierd aangezien.
Ik moest niet vergeten aan te merken, dat de bekeering van jonge dochters enSchadelyke gevoelens aan Labadie toegeschreven. vrouwen tot de leerstukken van Labadie, onder anderen zeer veel hielp om zyne Societeit verdacht te maken by de moeders en by de mannen der zelve. Men gaf voor dat Labadie en zyne discipelen zulk eene verheevene geestelykheit aan de fraaye Sexe leerden, dat die fyne zustertjes door de volkomene doding harer inwendige zinnen, zodanig in verrukking geraakten dat zy zonder ontroering het aanraken der godvruchtige broeders konden veelen. Men verhaalt ook, dat de Apostel, willende beproeven of de ziel van een jong zustertjen waarlyk geconcentreert was in het mentale gebed en in de geestelyke betrachtingen welke hy aan de wedergeboornen leerde, goedvondt de geestelyke galantery (b) der Mamillarii te vernieuwen, met zyne hand aan den boezem van de jonge devote te slaan, dewelke echter door die daat des Apostels zo min gesticht wierdt, als Labadie zeide gesticht te zyn over het weinig geestelyke dat hy in haar bespeurde. Wy brengen ons by deze gelegenheit te binnen het verwyt dat men den Quietisten van Italien en Vrankryk deet, dat zy, zich gelatende als of zy een inwendige en onmiddelyke vereeniging der ziele met God wilden invoeren, door de hoogste volmaaktheit van de ziel te stellen in eene lydelyke en ongevoelige beschouwinge, het lichaam in allerleye ongeregelde beweegingen lieten begaan, terwyl de ziel, volgens de grondstelling, in haare hoogste gerustheit zynde, niet verplicht was zich daar over te bekommeren. Zie daar zo veel genoeg is om een vleeschelyk Quietismus uit te beelden: uitgezondert evenwel de welmeenende
geestelykheit van eenige eerlyke luiden, die zich door het schynschoon van Mysticiteit hebben laten verblinden, zonder op de gevolgen te letten, of dezelve voor te staan. Om weder te keeren tot Labadie; men stelde nog andere dingen, ruim zo schadelyk als die ik hebbe aangehaalt, op zyne rekening. By voorbeeld, men zegt dat hy niet schroomde zyne Aanhangers voor te houden, dat God de menschen kan en wil bedriegen: Maar laat ons desniettegenstaandeAanmerking. onderstellen dat hy in alles ter goeder trouw handelde, en dat zyn gedrag met de oprechte meining van zyn hart overeenkwam, echter zouden zyne maximen altoos een zelfde gebrek met die der andere Mystiken gehad hebben: zy zouden de natuur der verdorvendheit niet hebben verandert, en maar het eene quaad tegen het ander hebben verwisselt. Was het ondertusschen met schreeuwen te doen tegen de verdorvenheit van allerleye Christen-Kerken? Labadie kost luider schreeuwen dan de beste Quaker, gelyk men in de aangehaalde uittreksels gezien heeft.
Labadie en Bourignon waren tydgenoten:Oneenigheit tusschen Labadie en Bourignon. maar dewyl 'er geen eenigheit van Geest tusschen die beide was, weigerde de geest die Bourignon inspireerde, eenige

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbintenis met Labadie aan te gaan. Behalven dat beschryft men hem zo wel als haar van een galachtigen en droefgeestigen aart geweest te zyn: twee zulke devotarissen, elk een byzonderen aanhang willende maken, konden niet eensgezind zyn. Ook liet de geillumineerde devote Bourignon veel verachting blyken voor (a) het licht van den nieuwen wedergeboren Heilig; ik wil zeggen Labadie, dien zyne Aanhangers en (b) Apologisten bleeven volharden zo te noemen, in weerwil van het oordeel der meeste menschen. Deze man ging sterven te Altena, na met zyne dweepery, om zo te spreeken, gewandelt te hebben van Middelburg naar Amsterdam, van hier naar Vriesland, en eindelyk naar Westphalen en Hamburg. Zyne reizen waren niet gantsch vruchteloos: overal maakte hy discipelen, overal vondt hy devotarissen, overal hadt hy gelegenheit om te bouwen, te planten, en vrucht te dragen, terwyl Juffrouw Bourignon niet minder yverig was in (c) op een geestelyke wyze nieuwe uitverkoornen te baren.
Daar zynl nog Labadisten overgebleven. De Secte der Labadisten is niet geheel uitgestorven: men vindt ze nog in Vriesland en in de Provincie van Groningen. Het onderscheit tusschen die Broederschap en dat der Quakers is, in 't algemeen gesproken, al te gering om dezelve niet voor een tak van de Quakersgezindheit te houden.
Zal het my geoorloft zyn op alle die Mystiken, dewelke zich meer of min buitensporig gedragen hebben, naar mate zy van hun temperament geleid wierden, of naar dat de omstandigheeden des tyds hun gunstig waren, eene andere soort vanCoccejanen by de Mystiken gevoegt. partyschap te laten volgen? 't Is van de Coccejanen dat ik spreken wil, zynde leerlingen en navolgers van Coccejus, die een der eerwaardigste en vermaardste Theologanten van Holland was, en een aanhang maakte dewelke ons van (d) Bayle gezegt wordt meest overeen te komen met den smaak der (Hollandsche) jeugt. De geene die de schikking welke ik hier maak, willen goedkeuren, zullen ongetwyfelt veel Mysticiteit in de Coccejaansche denkbeelden en gevoelens vinden: en wat belangt de geenen die geen behagen in die schikking hebben, dezelve worden van my verzogt niet al te nauwkeurig op de orde te willen letten, en om hun zelfs wille onderscheit tusschen Mystiek en Mystiek te maken. Ik voeg 'er by, dat ik niets zal verklaren, noch beslissen uit my zelven, en dat ik my wel zal wachten van hier te vergeeten die ingetogenheit dewelke een Leek nooit uit het gezicht verliezen moet, wanneer het te doen is om een verkiezing te maken onder de verschillende manieren van de H. Schriften uit te leggen. God behoede my dat ik myne handen zoude slaan aan dat (e) woord, 't welk de Wierook der Gelovigen is, en waar van de bereiding alleen toekoomt aan de Offeraren. Want zo doende zou ik in navolging der lichtvaerdigheit van dien (f) Joodschen Vorst, die zich durfde onderwinden den gewyden wierook van de oude Wet
aan te raken, een melaatsheit op myn hals halen dewelke byna zo gevaarlyk zou wezen als die waar mede de hand Gods dien onbescheiden Vorst sloeg.
Zie hier vooreerst wat ik by (g) Stoupe hebbe gevonden aangaande Voetius het Opperhoofd van de wederparty der Coccejanen, by de Hollandsche Godgeleerden onder den naam van Voetianen bekend. ‘Voetius, zegt hy, beweerde en (h) beweertStellingen van Voetius. nog, dat het een heiligschendedery (i) is het gebruik der Kerkelyke

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
goederen te laten aan luye buiken die noch aan den Staat, noch aan de Kerk eenigen dienst doen; dat men geene (a) Lombert-houders, dat is die geld op woeker uitleenen, aan het Heilige Nachtmaal behoorde toe te laten, omdat zy zich geneeren met een handel die in het woord Gods verboden wordt; dat men den rustdag zeer zorgvuldig en godsdienstig waarnemen moet; dat men geene H. dagen of Feestdagen vieren moet......; dat men van de Apostelen enz..... sprekende, hun den naam van Heilig.... niet geven moet; en dat alle gelovigen een zeer strenge en nauwgezette manier van leven leiden moeten, in zo verre dat zy moeten afstaan van alle de waereldsche vermakelykheden, en
zelfs van zulke die onverschillig of onschuldig zyn......’ Voetius, zegt een ander (b) Autheur, beminde de godvruchtigheit.... hy onderscheidde zich door eene tedere devotie, dewelke in zyne Werken, zo wel als in zynen omgang uitblonk. Van zulk eenen aart zynde, is 't niet te verwonderen dat hy zulke stellingen hadt, als wy zo even gemeld hebben. Het blykt ook, dat hy, 't zy by gebrek van genoegzame uitgebreidheit van verstand, 't zy uit tederheit en beschroomtheit van gewisse, den ouden trant van filosofeeren niet heeft konnen verlaten. ‘Hy verzette zich, zegt dezelve Autheur, tegen de gevoelens van Descartes en tegen derzelver gevolgen, welke hy oordeelde zeer gevaarlyk te weezen’. Hier uit ontstondt een soort van oorlog tusschen Voetius metGeschillen tusschen hem en Coccejus. zyne discipelen, en Coccejus met de zynen, die (c) in 't eerst, zegt men, alleen uit eigen belang de Cartisiaansche Filosofy omhelsden. Maar die oorlog kwam welhaast uit op het geschil over de Mistike en wonderlyke (volgens het zeggen der Voetianen) methode, van Coccejus ingevoert om de Schriftuur uit
te leggen; een methode die opgang gemaakt heeft, omdat ‘zy het middel aan de hand geeft om te leeraren en te prediken (d) zonder arbeid, zonder moeite, met toepassing van ongemeene zaken die den volke zeer verheven voorkomen, omdat zy hun begryp te boven gaan, en die als diepe geheimen worden geëerbiedigt, alleen om derzelver duisterheits wille’. De byzonderheeden van die Methode komen uit, volgens den zelven Autheur ‘op (e) vier of vyf voorname Hoofdpunten, welke zyn
1. De zeven perioden of tydperken (vanHoofdpunten der Coccejanen. de Kerke des N.T.) die zy overal weeten te vinden.......
2. Een opstapeling en onophoudelyk gebruik (f) van voorbeelden en schaduwen,

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
dewelke gehaalt worden uit den ouden dienst, en uit de aloude Historie.
3. Eene gestadige affectatie van J.C. en de Evangelische dingen te vinden in..... het oude Testament, daar (voor de Coccejanen) niemant dezelve zou gezogt hebben.
4. De ontdekking en bepaling van (a) nieuwe gebeurtenissen in de oude Profetien.
5. Men zou, vaart hy voort, een vyfde hoofdpunt konnen maken van de geaffecteerde onderscheidingen, dewelke zy tot buitensporigheit vermenigvuldigen, tusschen de gelovigen van verschillende huishoudingen (onder de Wet, onder de Genade enz.)
Aanmerkingen over de Godgeleertheit van Voetius en over die van Coccejus. ‘De Godgeleertheit van Voetius, (b) zegt by ons verder, is geheel en al geschikt tot praktyk (en tot de Zedekunde) maar die van Coccejus dient alleen tot bespiegeling’. Ondertusschen is het evenwel waar, dat die bespiegeling haare voordeelen heeft, dewelke den aandacht verdienen der geenen die zich aan de Theologische studien toewyden. Eene der geringste voordeelen is, dat zy de redenvoeringen eene gedaante van geleerdheit byzet, en stoffe geeft tot langduurige predikatien: en van deeze uitgestrekte geleerdheit, is het dat zeker Professor zediglyk sprak (c) wanneer hy de Coccejanen beschreef als luiden die iet weeten, en de Voetianen als luiden die niets weeten. Daarenboven is merkwaardig, dat de Coccejaansche bespiegeling, met overal voorbeelden en geheimen te vinden, door dien glinster het gemeen tot zich lokt en aan zich verbindt. Wie weet niet dat de strenge zeedelessen, wel verre van die uitwerking te doen, in tegendeel doorgaans alleen strekken om het volk verdrietig te maken, en zelfs menigmaal te vervaren en te verschrikken? Men moet echter bekennen, dat die glinster ook zyne gebreeken heeft. Men klaagt, dat zulk prediken al te lichtvaerdig voor een ware geleerdheit wordt gehouden; dat het de verwaandheit van predikers en toehoorders meer aanwakkert; en dat men zich doorgaans koomt in te beelden, (d) dat de wysheit en de dieptens van God alleen verborgen zyn onder de typische afschaduwingen, en onder de Mystische denkbeelden: maar men zou aan die berispers konnen vragen, waar vindt men eenige
Godgeleerde Opstellen die van fauten vry zyn? En wanneer men een Systema of Opstel vindt 't welk reden weet te geven van zekere duistere zaken, die voor het menschelyk verstand ondoorgrondelyk scheenen; by voorbeeld, als men daar de Drie-eenheit gevonden ziet in het werktuig (e) dat ter reiniging van de melaatschen diende, of (f) op de lippen van den Mystiken Bruidegom in Salomons Hooglied; wanneer men, zegge ik, zulk een Systema ontmoet, moet men dat dan niet boven alle andere stellen?
Hier laat ik het steeken: het past my niet den Protestantschen Theologant, die zich de meeste achting in de Vereenigde Nederlanden verkregen heeft, te verheffen noch te vernederen. Hem te pryzen naar zyne verdienste gaat de krachten van een geringen Leek te boven; hem te

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
verachten zou ten uitersten gevaarlyk weezen. De man (a) die zulks voorheen gedaan heeft met die luchtige vryheit welke men als een libertynschgezindheit opnam, is daar voor al te gevoelig gestraft geworden, dan dat luiden van zyne professie hem ooit in zyn critique hebben durven navolgen. Zulk een pyl alleen verdiende zamen te gaan met (b) die waar mede een Poëet zynen vyand dreigde.
Andere Coccejaansche gevoelens. Tot de Leere van Coccejus behoort ook het gevoelen, dat het gebod aan de Joden gegeven, van een rustdag te houden, een gebod is van de ceremonieele Wet door J.C. afgeschaft; als mede dat van een tydelyk Ryk van J.C. op de Aarde, na de vernieling van het Ryk des Antichrists; gelyk ook dat van de aanstaande bekeering der Joden wanneer de verheerlykte Kerk van J.C. op Aarde stand grypen zal.
Voor dat ik volkomelyk afscheide van 't geen eigentlyk den Mystiken, die onder de Protestanten zyn opgestaan, betreft, zal ik hier uitschryven 't geen de AuteurAntimonianen en Hebreuwers. der Entretiens (c) ons leert wegens die men, zo hy zegt, Antinomianen en Hebreeuwers noemt ‘de luiden die Hebreeuwers genaamt worden...... verschuilen zich in 't heimelyk, en houden afzonderlyke vergaderingen...... Wat klachten men zo in 't openbaar als in 't byzonder gedaan heeft wegens de ergerlyke gevoelens die men hun toeschryft, heeft men hen tot nog toe niet konnen verplichten...... tot eene opentlyke verklaring van hunne belydenis of van hunne stellingen. Sommige geven hun den naam van Antinomianen, andere zeggen dat zy een bastaart - tak der Coccejaansgezindheit zyn, dewyl zy voorgevende roemen van den zelfden oorsprong te wezen, als voerende den zelven naam en dezelve wapenen; maar de Coccejanen spreken zulks heftig tegen...... (Hoe het zy) dewyl die Hebreeuwers hunne Geloofs-Belydenis niet hebben in 't licht gegeven, dewyl zy niet in de Vergaderingen der Protestanten verschynen, maar zich in hunne (d) Conventiculen verschuilen; en dewyl zy daarenboven doorgaans gehouden worden voor Antimonianen, heeft men hier maar een verzameling te maken van 't geen wegens die Antinomianen gezegt is, en van 't geen men in 't algemeen van de Hebreeuwsgezinden weet...... Daar zyn Ketters van dien naam geweest in drie verscheidene tydperken. 1. ten tyde der Oudvaderen omtrent het einde van de vierde eeuw...... 2. ten tyde van de (e) Reformatie. 3. in onzen tyd, voornamentlyk in Engeland, daar zy zich nog tegenwoordig handhaven, en van waar zy hunne voornaamste gronden aan eenige Libertynen van over zee hebben overgemaakt..... Het gros van hunne dwalingen bestaat in een afkeer van het prediken der Zedeleer, het welk zy voor ontydig
houden; wanende, omdat de Apostel Paulus menigmaal spreekt van de afschaffinge van de Wet, en van deszelfs tegenstelling tegen het Evangelie, dat men met te prediken over de plicht en de gehoorzaamheit der menschen, over de rechtvaerdigheit Gods en over zyne rechten, over de vreeze die men voor hem en voor zyne oordeelen hebben moet....

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde alle zaken die haar opzicht hebben tot de Wet, dus herleven doet.... den geest der dienstbaarheit door het doen van berispingen en bedreigingen die strydig zyn met den aart van het Evangelie.... 't welk niets dan zagtmoedigheit en genade medebrengt..... Zy zeggen, dat J.C. met zyn sterven niet alleen de straffe van onze zonden, maar onze zonden zelve gedragen heeft, waar uit zy gevolg trekken tegen de noodzakelykheit en het gebruik van berouw en boete..... (Het schynt dat die leere de goede werken volstrekt onnut maakt: echter zou het te veel gezegt zyn, dat zy dezelve voor schadelyk houdt. (a) Nooit heeft eenige Libertynsche Gezindheit zo verre durven gaan.) Vervolgens zegt onze Autheur. Men vindt in 't geen de Heer Witsius over de gevoelens en wonderlyke uitdrukkingen dier Antinomianen geschreven heeft, dat zy de zorg tot het oefenen van goede werken aanzien voor een poging om gerechtvaerdigt te worden, waar mede men te kort doet aan de verdienste van den doot van J.C...... Men doet die poging niet, zeggen zy, en men stapelt die goede werken niet zo zorgvuldig op den anderen, dan in de gedachten van eenige verdiensten (b) die men daar aan vasthecht.... Men ziet daar uit, dat de Antinomianen gestadig hun werk maken van de rechten des geloofs vast te stellen, onafhangelyk van de werken van godvrucht, en dat, volgens de beschryvinge des geloofs naar hunne denkbeelden, zy willen staande houden dat de mensch gerechtvaerdigt is, zelfs voor dat hy het geloof heeft. (Ik gaa hier voorby 't geen de Autheur aanmerkt wegens het woord Conditie in de leere der genade en der zaligheit. Dit is al te Theologisch.)..... Volgens de Hebreeuwers is het geloof een vaste verzekering die een mensch heeft dat hy uitverkoren is.... Dit is een korte weg; en een beknopte methode, rechtuitlopende tot het oogmerk (dat is tot de zaligheit, die het gevolg is van de verkiezing) zonder dat men de moeite behoeft te nemen van zo veele zaken overhoop te halen als de Godgeleerden van praktyk tot het geloof vereisschen...... Men behoeft zich maar te beproeven...... om te weeten of men uitverkoren is....’ Op dit kort verslag van den Autheur volgen eenige bedenkingen over de verachting, welke hy den Coccejanen toeschryft, van de Zedeleer en van de geenen die dezelve prediken.
De overeenkomst tusschen alle de Mystiken des Christendoms verplicht my hier, tot een Aanhangsel der (c) Verhandeling over de Quietistery, te laten volgen het merkwaardigste dat wegens die stoffe in de Memoires sur le Quietisme, aan M. de Philipeaux toegeschreven, gevonden wordt.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanhangsel,

Behelzende eenige Stukken dewelke behoren tot het Quietistendom.

OM naar behoren den opgang van het Quietistendom in Vrankryk na te gaan, moeten wy in dit Aanhangsel beginnen met de bevordering van den Heer de Fenelon tot de Waardigheit van AartsbisschopDe Abt van Fenelon. van Kameryk. De Abt van Fenelon, zegt ons de Autheur der Memoires, waar van ik een lang uittreksel in een groote Noot onder de voorgaande Verhandeling hebbe ingelascht, geene erfgoederen bezittende, en nog geen ampt of beneficie van het Hof hebbende bekomen, zou de minste lucht dewelke de Koning gekregen hadt van zyne aankleving aan de leere van Madame Guyon, gantsch geen voordeelige uitwerking voor hem gehadt hebben op het verstand van een Vorst, zo godsdienstig en zo kiesch in 't stuk van Geloof als Lodewyk XIV., die ten uitersten omzichtig was in het vervullen van grote Kerkelyke Ampten: en het minst dat men te wachten hadt, zou geweest zyn een onvermydelyke uitsluiting van alle Waardigheeden ten opzichte van dien Abt. Ook.... kost hy zich niet onthouden van te zeggen; het zal zeker een zeer fraaye en zeer roemruchtige zaak zyn, een Leermeester van Prinssen uit het Hof te zien vertrekken zonder eenig Beneficie te hebben bekomen, niets anders genietende dan zyn bloot pensioen; en zo drukten zyne vrienden zich mede uit. Desniettegenstaande gebeurde het, dat hy op Kersdag in den jare 1694.Tot de Abdy van S. Valeri benoemt. tot de Abdy van S. Valeri benoemt wierdt. Madame de Maintenon hadt hem dat bezorgt, 't zy dat zy overtuigt was van zyne gezeggelykheit, 't zy dat haar oogmerk was hem dus een eerlyk middel van bestaan te bezorgen, of wel een toevlucht, ingevalle de Koning kennis krygende van zyne gevoelens, hem het Hof ontzeggen mogt.
Zyne Schriften onderzogt. Met den aanvang van het jaar 1695. begost men, na een lang en ernstig onderzoek van alle de Schriften van Madame Guyon en van den Abt de Fenelon, te examineeren de artykelen door den Bisschop van Meaux opgestelt, waar in de veroordeeling van alle de dwalingen, dewelke in die Schriften gevonden wierden, vervat was. Men overwoog alle de woorden, en men poogde niet alleen alle zwarigheeden op te lossen, maar ook gronden te leggen tot voorkominge van zulke die zich in 't vervolg zouden konnen opdoen. De Heeren, daar toe gestelt, waren eerst bedagt op eene mondelinge onderhandeling met den Abt van Fenelon, maar zy vreesden, dat zy de zaak tot geschil brengende, in plaats van onderrechting te geeven, eerder opschudding zouden verwekken in het verstand van iemant dien zy meenden dat God een beter weg, te weeten dien van eene volstrekte onderwerping, zou doen inslaan. En inderdaat, alle de redenen en alle de brieven van den Abt de Fenelon ademden niets anders dan gehoorzaamheit: ten blyk hier van dient de volgende Brief, gedagtekent den 26. Januarii 1695.

Woensdag den 26. Januarii.

Ik heb u lieden reets verzogt, uit consideratieEene zyner Brieven, aan de Examinateurs geschreeven. voor myn persoon, geen oogenblik uit te stellen de beslissing welke men van u lieden vordert. Indien gy voornemens zyt te veroordeelen een gedeelte van de leere welke ik u uit gehoorzaamheit hebbe voorgestelt, bidde ik u zulks te doen zo dra men het u verzoeken zal. Ik wil van daag zo wel als morgen myn woord wederom inhalen, en zelfs veel liever, want hoe eerder men de waarheit erkent en gehoorzaamt, hoe het beter is. Ik neem zelfs de vryheit van u te verzoeken, niet te vertragen in my te berispen, door eene al te grote omzichtigheit. Daar is niet veel omslags nodig om my te overtuigen, gy hebt myne lesse maar aan my te geven in geschrift. Wanneer gy my duidelyk schryft waar in de Leere van de Kerk bestaat, en aantoont de artykelen waar in ik van dezelve ben afgeweeken, zal ik my onschendbaar aan dien voor geschreven regel houden. Wat aangaat de zwarigheeden over het recht verstand van plaatsen uit Autheuren aangehaalt, spaart de

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeite van die zaak uit te pluizen, neemt ze maar in 't ruw op, en begint met te onderstellen dat ik in myne aanhalingen heb misgetast. Ik houde my aan geene van alle die passages, en ik beroem my niet het Grieksch te verstaan, noch te konnen redeneeren over de plaatsen der Schryveren; ik zal my alleen ophouden met die u zullen toeschynen eenige oplettendheit te verdienen. Oordeelt my volgens deeze laatste, en beslist de wezentlykste pointen, waar na al het overige byna niets waardig is, en de ongerustheit niet verdient waar in men zich bevindt. Indien gylieden bekwaam waart tot eenig menschelyk inzicht, (dat ik my wel wachten zal ulieden toe te schryven) het zou immers niet zyn om my te willen vleyen tegen de neiging der geenen die het grootste gezag hebben. In tegendeel zou het natuurlyker wyze te vreezen zyn, dat gy u eenigsins bezwaart zoud vinden in my te rechtvaerdigen tegen het vooroordeel van al wat in deze waerelt het aanzienlyst is. Wel verre van zulk een verhindering te vreezen, vreeze ik eerder voor uwe liefde mywaarts; ik bidde u in Gods naam, spaart my doch niet. Handelt my als een gering leerling, zonder te denken op myn standplaats, noch op uwe oude toegenegenheden voor myn persoon. Ik zal my al myn leven vol erkentenisse en gezeggelykheit gedragen, indien gy my hoe eer hoe liever uit de dwaling trekt. Maar meent echter niet, dat ik, met u dat alles voor te stellen, u wil verplichten tot een te zeer verhaaste beslissing ten koste der waarheit; God behoede my daar voor, ik wensche alleen dat gylieden niets verzuimt uit inzicht van my te sparen.

Madame Guyon wykt naar Meaux In dien zelfden tyd verzogt Madame Guyon, dewelke zich zedert de censure van den Aartsbisschop van Parys schuil hieldt, dewyl zy meende niet genoeg beveiligt te zyn tegen de navorschingen van dezen Prelaat, zich te mogen begeeven naar Meaux, onder voorwendsel van met den Bisschop aldaar te spreeken, en van hem met meerder gemak onderweezen te worden. De Bisschop van Meaux haar verzoek toegestaan hebbende, bedankte zy hem daar voor met den volgenden Brief.

Myn Heer,

Haar Brief aan den Bisschop van die Stad. Ik zou niet genoeg konnen uitdrukken myne blydschap en myne erkentenisse over de goedheit waarmede gy hebt gelieven aan te nemen het verzoek, 't welk ik de vryheit nam van aan u te doen. Ik zal u gehoorzamen, Myn Heer, met de uiterste nauwkeurigheit. Ik neem de voorwaarden aan, en ik hoop met de genade Gods dat gy zult te vreden zyn met myne gehoorzaamheit, indien het God behaagt. Indien ik durfde, zou ik u een gunst verzoeken tot voorkoming van allerleye hindernissen, hier in bestaande dat het u, Myn Heer, behagen mogte myne biecht te horen, als gy te Meaux weezen zult; daar door zoud gy den grond van myn hart ontdekken, en ik zou niet behoeven te staan voor een Biechtvader die kan omgekogt weezen. Deze gedachte is my te binnen gekomen, dewelke ik echter onderwerpe aan al 't geen het u behagen zal my te gebieden. Wat den naam belangt, dezelve zal met uw believen Houssaye zyn. Ik wacht den vrygeleid-brief alle oogenblik, en ik zal zonder vertoef vertrekken, zo dra ik denzelven zal ontfangen hebben. Geen groter genegendheit hebbende dan die van aan u te doen blyken mynen diepen eerbied en myne volkomene onderwerping; ben ik, Myn Heer, Uwe Grootheits onderdanigste en gehoorzaamste Dienaresse

De la Mothe Guyon.

Myn Heer, ik zal ook afwachten uwe beveelen wegens de Communie, en ik zal niet Communiceeren, dan wanneer het u zal behagen.

Madame Guyon begaf zich dan in hetZy begeeft zich in een Klooster teMeaux. Klooster der Visitatie van Meaux, op den 13. Januarii 1695. De Hertoginne van Montemart geleidde haar daar heen in hare koets.; haar was bevolen met niemant, wie het ook ware, eenige onderhandeling te houden, 't zy door briefwisseling, als andersins..... Ondertusschen vervolgden de Prelaten hunne vergaderingen te Issy, zo veel de bezigheeden hunner Bisdommen hun zulks konden toelaten. HoeOmzichtige behandeling in de zaak van den Abt de Fenelon. meer de Abt van Fenelon hun blyken gaf van zyn vertrouwen en van zyne onderwerping, hoe meer zy bedagt waren om zynen goeden naam te sparen. Zy namen alzulke maatregelen als de voorzichtigheit hun konde aan de hand geven, om hem te recht te brengen op een zagtmoedige wyze, zonder de tederheit van zulk een schrander verstand te quetsen. Boven al hielden zy hun doen ten zynen opzichte zeer geheim, wel weetende dat zo 'er iets het minste van aan den Koning ter ooren kwam, hy gewisselyk in onge-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
nade zou vervallen. Zy waren eerst van voornemen, om palen aan zyne gevoelens te stellen, hem een geschrift te doen ondertekenen. Maar om hem niet te doen schynen een man te zyn die zyn woord wederom inhaalt, besloten zy hem te doen tekenenen te gelyk met hun zelven; even of hy met hun de zaak in overweging hadt genomen. Dus maakten zy hem rechter in zyne eigene zaak, zo oplettende waren zy in het bedenken van alle mogelyke middelen tot behoud der reputatie van hunnen vriend.
De Abt van Fenelon wordt Aartsbisschop van Kameryk. Eenigen tyd daarna, te weeten in de maand Februarius des jaars 1695. wierdt de Abt van Fenelon benoemt tot Aartsbisschop van Kameryk, niettegenstaande de Studien der Princen nog zo ras niet scheenen te zullen eindigen. Ik weet niet of zulks geschiedde door de kuipery van zyne vrienden, die hem op den kant van zynen val ziende, meenden hun best te moeten doen om zyn fortuin te verhaasten, dan of de Koning, die nergens van wist, hem uit eigene beweeging tot dien post verhief, dan of Madame de Maintenon, dewelke mogelyk haar oog hadt op het Aartsbisdom van Parys, 't welk men wel kost voorzien dat haast vakant zou worden, goedvondt den Abt een standplaats te geven, om niet verhindert te worden in haare keuze met opzicht tot de aanstelling van een Aartsbisschop van Parys.
Men zegt dat de Abt van Fenelon, hoe ongeinteresseert hy ook schynen wilde, reets overlang wel ernstig gehaakt hadt naar die gewichtige en luisterryke standplaats.Intrigues, hem toegeschreven. Hy hadt menigmaal aan Madame de Maintenon ingeboezemt, dat het Bisdom van Parys gantsch in verval was geraakt met opzicht tot het geestelyke, en dat het een Prelaat nodig hadt die in staat was om de discipline of Kerkelyke Tucht te herstellen. Hy wist den Bisschop van Meaux daar van zeer behendiglyk uit te sluiten, met aan die Dame voor te houden, dat, indien men dien Heer in die post stelde, hy zyne studien zou verwaarloozen, waar door de Kerk zou berooft zyn van een groot behulp, of dat, zo hy zyne studien vervolgde, het Bisdom dan geen genot van hem zou hebben. Insgelyks gaf hy de uitsluiting aan anderen, zeggende dat de Kardinaal de Janson, die by Madame de Maintenon in zeer grote achting was, te Rome de belangen van de Kerk en van den Staat al te zeer behartigde, om hem daar van daan te roepen; dat men daarenboven te Parys een zeer geleerd Prelaat nodig hadt, om te heerschen over de Sorbonne. Wegens den Bisschop van Chalons, wiens huis in groot aanzien was, zeide hy, dat die Heer al te regulier was om naar Parys verplaatst te worden, aangezien hy zo veel bezwaarnis getoont hadt in te bewilligen tot de verplaatsing van Cahors naar Chalons. Die drie gemelde Prelaten waren hem wel meest in den weg. De gemelde redenen van uitsluiting wierden menigmaal aan Madame de Maintenon herhaalt door Madame la Maison-fort, dewelk eene vertrouwde van den Abt de Fenelon was, en ik begreep toen al (men weete dat de Autheur der gemelde Memoires hier altoos alleen spreekt) wat intrigue daar onder schuilde, zo door zekere redenen die hem ontvielen, als door 't geene zyne vrienden nu en dan zeiden. De Abt van Fenelon, tot het Aartsbisdom van Kameryk benoemt zynde, ontdeet zich van de Abdy van S. Valeri...... Zyne vrienden maten
die inschikkelykheit zeer breed uit, schoon dezelve mogelyk gedwongen was, dewyl de Koning hem de Abdy kost wederom eisschen; of dewyl de gesteltheit des tyds zulks noodzakelyk maakte, om de waggelende reputatie van den Abt te herstellen.
De twee Prelaten en de Heer Tronson, zeer overtuigt van de gezeggelykheit en oprechtigheit van den Abt de Fenelon, waren verheugt over zyne verheffing, en meenden dat de Kerk daar door niets te vreezen hadt. Derhalven voeren zy voort met hun oordeel op te maken. De artykelen wierden dan na een lang onderzoek en ryp beraad vastgestelt. De Bisschoppen van Meaux en van Chalons kwamen hem dezelve te Versailles aanbieden. De Abt was terstond gereet, en zeide dezelve op staande voet te willen ondertekenen uit gehoorzaamheit. Doch die Heeren vonden goed hem de Artykelen ter hand te stellen, om ze in overweeging te neemen. Eenige dagen daar na bragt hy hun zyne restrictien op yder artykel, waar door die artykelen gantsch ontzenuwt wierden, en die bepalingen waren zo twyfelzinnig, dat zy niet alleen onnut, maar zelfs gevaarlyk scheenen te zyn.
De Prelaten wilden die restrictien niet aannemen; zo dat de Aartsbisschop van Kameryk genoodzaakt was daar van af te staan, verklarende nochtans dat hy de artykelen niet tekende uit overtuiging, maar

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen uit goedwilligheit. Eerst waren 'er maar 33 Artykelen; doch de Bisschop van Chalons, mogelyk daar toe bewogen door Fenelon, of andersins, haalde den Bisschop van Meaux over, dat men het 34ste daar zou byvoegen. Dus wierden de 34. artykelen getekent te Issy den 10 Maart des jaars 1695. met deze onderschryvingen: gedelibereert te Issy † Jaques Benigne Evêque de Meaux † Louis Antoine Evêque de Chalons. F. de Fenelon nommé à l'Archevéché de Cambrai. M. Tronson †.
Men kwam overeen, dat de Prelaten ten spoedigsten in hunne Bisdommen eene Ordonnantie zouden laten afkondigen waar in die Artykelen zouden vervat zyn, en dat de Aartsbisschop van Kameryk van gelyken zou doen in zyn Bisdom, als hy zou zyn ingewyd. De Bisschop van Meaux nam zelfs op zich een breede uitlegging van die artykelen te maken tot onderrichting der gelovigen, die zonder dat de gantsche uitgestrektheit daar van niet zouden hebben begreepen.
Zyn antwoord op eenige zwatigheeden, hem voorgestelt. De Aartsbisschop van Kameryk verzuimde niet de Artykelen, zo dra zy waren getekent, te zenden aan Madame la Maison-fort. Deze stelde hem eenige zwarigheeden voor, waar op zy het volgende antwoord bekwam.
Daar zyn geen quade bedenkingen, dan die men door eigenliefde maakt op zich zelven, en op de gaven Gods om ze zich toe te eigenen. 't Is al even goed, of men bedenkingen maakt, dan of men zich op eene andere wyze bezig houdt; het quaad bestaat hier in, dat men zich zelven met behagen, of met ongerustheit beschouwt. Wanneer de genade de ziel beweegt tot het maken van reflexien op zich zelve, zyn die reflexien zo volmaakt als de verhevenste vertegenwoordiging van God. Indien men derhalven zomtyds spreekt van de bedenkingen te laten varen en van zich te vergeten, moet zulks alleen verstaan worden van het afsnyden der dringende reflexien van de eigenliefde, die meest altoos in de zielen bespeurt worden, of der geenen die het dadelyk gezicht van God ten tyden van het eenvoudig gebed zouden verhinderen.
S. François de Sales trachtte niet alle dankzegging, noch alle oplettendheit op ons zelven weg te nemen: andersins zou 'er geen verliefde samenspraak met God meer nodig zyn, zo als de grootste Heiligen hebben in het lydelykste gebed. Men zou geen Directeur of Biechtvader meer nodig hebben, want men spreekt onophoudelyk met den Directeur van zich zelven en van zyne gesteltenissen, het welk een bedenking of reflexie op zich zelven is. Alles koomt dan hier op uit, dat men geene schielyke, noch zelfs methodische en geregelde daden doen moet om zich zelven te onderzoeken, of om dankzegging te doen aan God, wanneer de bekooring van het gebed dadelyk is, en ons bezig houdt in de rust der liefde met God.
De negende voorstelling is de eenigste waar over ik in twyfel gestaan hebbe, maar dewyl men in de 33. de opheldering daar van genoegzaam vinden kan, heb ik gemeent my daar mede niet te moeten ophouden. Hoewel de beloning, welke de eeuwige gelukzaligheit is, nooit wezendlyk kan worden afgescheiden van de liefde Gods, konnen echter die twee zaken van elkander gescheiden zyn door onze beweegredenen: want men kan God beminnen zuiverlyk om zynent wille, al moest zelfs die liefde ons nooit gelukkig maken.
Veele gecanonizeerde Heiligen zyn van dat gevoelen geweest. 't Is zelfs het meest geachte in de Scholen: die zielen wenschen hunne zaligheit niet zo zeer als of het hunne eigene zaligheit, hun voordeel, en hun geluk ware. Indien God hen wilde vernietigen met de doot, of hun eene eeuwige straffe doen ondergaan, zouden zy hem, zonder hem te haten en zonder hare liefde te verliezen, daarom niet minder dienen, en zy dienen hem ook niet meerder om de beloning dewelke hy hun voorstelt. 't Geen zy vereischen met opzicht tot de zaligheit, is de geduurzaamheit der liefde Gods, en de overeenkomst met zynen wille, dewelke vereischt dat alle menschen in 't gemeen en elk van ons in 't byzonder zouden zalig worden. Men begeert dan in dien staat niet zyne zaligheit, als zyne eigene zaligheit, en men is daar in ten dien opzichte onverschillig, maar men begeert dezelve als een zaak dewelke God wil, en voor zo verre de zaligheit is de duurzaamheit zelve van de goddelyke liefde. Het is onmogelyk, dat de liefde zou willen ophouden van lief te hebben.
S. François zegt, 't is waar, dat het gebed van gerustheit by uitnemendheit vervat de daden van eene discursive meditatie. En waarlyk zo menigmaal men zich getrokken voelt tot dat gebed met een wederstreeving tegens discursive daden,

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet men zich overgeven aan die trekking, te weeten wanneer men genoegzaam gevordert is om zulk een soort van gebed te doen: maar daar uit volgt niet, dat dat gebed voor altoos alle de onderscheidene daden uitsluit. Deze daden zyn in een grote menigte van voorvallen des levens, de vruchten van dat gebed, en de vruchten van dat gebed dewelke zyn de daden die in voorkomende gelegenheeden gedaan worden zonder aandrang, dienen op haar beurt om dat gebed te zuiverder en krachtiger te maken. Iemant die nimmer zulke eenvoudige en vreedzame daden deet by voorname gelegentheeden daar het natuurlyk is dezelve te doen, en die zich met eene algemeene gerustheit, als volmaakter, zoude vergenoegen, zou my toeschynen te dwalen, en niet te voldoen aan de Wet Gods.
De allerlydelykste zielen doen ook onderscheidene daden, en wel in groot getal, doch zonder aandrang. Dit is 't geen de Mystiken noemen mede te werken met God zonder eigene werkzaamheit. Ik geloof, dat die onderscheidene daden zelfs geschieden onder het gebed, maar zy geschieden door een zekere speciale gemakkelykheit dewelke zich in het binnenste der ziele bevindt door de hebbelykheit van het lydelyke gebed, om naar eisch van zaken de verhevenste daden te formeeren.
Al het leven der lydelyke zielen bestaat in de eenheit en eenvoudigheit der gerustheit, wanneer God dezelve daar in dadelyk stelt. Maar dat beginsel van eenheit en eenvoudigheit wordt op eene zeer onderscheidene en zeer omstandige wyze vermenigvuldigt naar eisch en gelegenheit, en zelfs naar de gesteltenis der dingen die God wil werken in het binnenste, zonder eenige uitwendige gelegenheit. Die eenvoudige liefde van rust, is in haar dadelykheit een zamenknoping van zeer eenvoudige en byna onbevatbare daden. Wanneer die directe liefde van rust niet dadelyk is, vermenigvuldigt zich dat beginsel van eenheit, even als de stam van een boom, door uitschieting van hare takken en vruchten. Het wordt geduurende den dag eene indirecte bezigheit van God: 't is nu eens een onderwerping in kruis, in beroving, en in verlating; op een anderen tyd een onderstand tegen contradictien; in 't vervolg een afstand van eigene wysheit, een gezeggelykheit ten opzicht van den evennaasten, een aankleeving aan gehoorzaamheit, enz. Dat is die een- en meervoudige geest, waar van Salomon spreekt. Nu is het maar een eenige zaak, dan wederom veele zaken: het is eenvoudig uit zyn beginsel in de veelheit der daden, van den ochtent tot den avond: en schoon die daden niet altoos discursief en overwogen zyn, neigt de genade yder oogenblik de ziel zoetelyk daar heen, volgens de gelegenheit en het oogmerk van God.
Men moet alleenlyk zeggen, dat men de bedenkingen der eigenliefde moet afsnyden voor zo verre zy te dringende zyn, of de goddelyke werking in de gerustheit stooren.
De gerustheit, ten tyde als God iemant daar in dadelyk stelt, vervat alles, en alle andere daat moet voor haar wyken, maar zy is niet altoos dadelyk. Die gerustheit drukt ons menigmaal onderscheidene daden in, of wel zy brengt ze voort, gelyk de vruchten in die omstandigheit des daags.
Van daar koomt het, dat Madame de Chantal zelve zegt, gelyk gy hebt aangemerkt, dat men altoos daden verricht, en dat de geenen die niet geloven dat zy daden doen, de zaak niet wel verstaan; doch men doet ze veel minder onderscheidentlyk, en zelfs zonder eenige merkelyke distinctie, wanneer God de ziel tot gerustheit trekt. Op andere tyden zyn de daden meer onderscheiden, schoon niet aangedrongen. Deze zyn de daden waar van Madame de Chantal zegt, dat zy ze doet zo als God dezelve in 't hart legt, dat is, volgens een zekere gemakkelykheit die zy daar toe heeft door de genade, zonder aandrang of eigen werkzaamheit.
Men moet echter aanmerken, dat zomtyds die daden te gelyk geschieden met eene gevoelige wederstreving van de natuur dadelyk verzogt door de begeerlykheit, en met eene overhelling of gemakkelykheit van het binnenste der ziele dewelke God voorkoomt en neigt in weerwil van de dadelyke verzoeking der zinnen.
Men moet by gelegenheit de goddelyke trekking volgen, maar die trekking van het gebed, indien zy oprecht is, wel verre van ons af te wenden van zekere eenvoudige daden in de voornaamste voorvallen des daags, is in tegendeel de zuivere bron dewelke die daden voortbrengt en gemakkelyk maakt.
Al wat gy aanmerkt, is waarachtig en overeenkomstig met den aart der voorstellingen: en gy antwoordt daar in aan u

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve op alle uwe tegenwerpingen (a). Ik zou u het einde van uw geschrift hebben konnen toezenden tot een antwoord op het begin (b)....
Gedrag van Madame Guyon. De Bisschop van Meaux, in zyn Bisdom wedergekeert, presenteerde aan Madame Guyon de Artykelen te lssy vastgestelt. Wat onderwerping zy tot dien tyd toe hadt doen blyken, op hoop van de gunst van hare Rechters te winnen, het bleek echter dat zy na zo veele instructien geensins overtuigt was. Zy maakte op de gemelde artykelen veele restrictien, dewelke haar ongetwyfelt door hare vrienden waren aan de hand gegeven. De Bisschop van Meaux hare hardnekkigheit ziende, was eerst van meening haar te ondervragen in de tegenwoordigheit van getuigen, en daar van een Verbaal op te stellen, om het te zenden naar het Hof, en zich dus te ontslaan van die trotsche en onwetende vrouw. Zelfs hadt hy my laten nodigen om my by de ondervraging te bevinden, en dezelve te tekenen als getuige. Maar men kwam niet tot dat uiterste. Madame Guyon onderwierp zich, wel ziende dat het noodzakelyk voor haar was, en zy zondt den Prelaat de volgende verklaring.
Haar Handschrift van onderwerping. Ik ondergeschreeve bekenne, dat de zeer doorluchtige en Eerwaardige Vader en Heer in Jezus Christus, Mynheer Jaques Benigne Bossuet Bisschop van Meaux, aan wiens oordeel ik my reets byna twee jaren onderworpen hebbe, my heeft ter hand gestelt 34. Artykelen, ondertekent door hem, en door anderen aan wier oordeel ik my insgelyks onderworpen hadt. Ik neem niet alleen zonder wederstreeving, maar zelfs met eene volle en volkomene onderwerping, die artykelen aan; ik belove met de genade Gods my daar naar te zullen gedragen, zo in geloof als in oefening, en vervoordeel met hart en mond al 't geen daar tegen strydt, of stryden kan direct of indirect, gelyk ook alle andere dwalingen in wat boeken dezelve gevonden worden, of konnen gevonden worden, zelfs in de myne. Ik verklare en belyde, wegens twee boeken, waar van het een ten tytel voert Moyen court & facile de faire l'oraison, que tous peuvent pratiquer très aisemet, & arriver par-là dans peu de tems à une haute perfection: en het andere Le Cantique des Cantiques de Salomon, interpreté selon le sens mystique & la vraye reprensation des etats interieurs; ik verklaar, zegge ik, met verwerping van alle andere boeken die my zouden konnen worden toegeschreven, dat ik geen deel hebbe aan het drukken van de gemelde twee boeken, en dat ik hebbe onderstelt, dat de geenen die dezelve zouden doen drukken, daar in zouden veranderen en verbeeteren al 't geen zulks vereischte, zo omtrent den zin als omtrent de uitdrukkingen. Dus verklaar ik hier zeer oprechtelyk, dat ik die boeken geensins aankleeve, noch daar in eenig deel neeme, dan voor zo verre zy overeenkomstig zyn met het Catholyke, Apostolische en Roomsche Geloof, waarvan ik door de genade Gods, nooit gewilt noch gedacht hebbe eenigsins af te wyken, in wat artykel het ook weezen mogte.
Ik onderwerp my gewillig met hart en mond aan de veroordeeling van die boeken, welke gedaan is of gedaan kan worden van de geenen aan de welke God de magt gegeven heeft, en wel voornamentlyk aan de veroordeelingen van Myne Heeren de Bisschoppen van Meaux en van Chalons, aan wier oordeel ik dezelve in 't byzonder hebbe onderworpen, doch boven al aan die van onze Heilige Vaders de Pauzen, en van den Heiligen Apostolischen Stoel, in wiens gemeenschap en gehoorzaamheit ik, door de genade van God, altoos geleeft hebbe, en nog wil leven en sterven. Ik verklaar daar en boven, dat ik hebbe

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehoorzaamt, en oprechtelyk gehoorzamen zal aan het bevel dat my door den gemelden Heer Bisschop van Meaux gegeven is, van geen boek meer te schryven, noch te leeraren, of te dogmatizeeren in de Kerk, noch toe te leggen op de bestiering der zielen in de weegen des gebeds of anderzins, niets anders begeerende dan, zo veel mogelyk is, afgezondert te leeven buiten allen omgang met de waerelt, en verborgen te blyven in Jezus Christus, op wat plaats de Voorzienigheit my toeschikt om het overige van myne dagen door te brengen. Gedaan te Meaux in het Klooster der Visitatie van de Heilige Maria van Meaux, dezen 15. April 1695. J.M. B de la Mothe Guyon.
Ten zelven dage zondt Madame Guyon den Prelaat de volgende Verklaring, om zich te zuiveren van de verfoeilyke dingen welke men haar te last leide.
Nadere Verklaring tot haar verschoning. Ik smeek den Heer Bisschop van Meaux, die my wel heeft willen ontfangen in zyn Bisdom en in een zo heilig Klooster, insgelyks te willen aanneemen de oprechte verklaring welke ik aan hem doe, dat ik noch gezegt noch gedaan hebbe een eenige van die zaken welke men my te last legt, met opzicht tot de verfoeilykheeden die men my beschuldigt te hebben goedgekeurt als onschuldige dingen. Dat ik my tegen die afgryselyke buitensporigheeden niet zodanig hebbe uitgelaten, als de zaak wel vereischte, in myne twee boekjes, is omdat men ten tyde toen ik dezelve schreef, niet sprak van die verfoeilyke dingen, en omdat ik onkundig was dat men zulke quade leeringen geleert hadt of leerde. Nimmer hebbe ik ook gelooft, dat Godt direct of indirect de autheur kan zyn van eenige zonde, of van eenige ondeugt. God zy myn getuige, dat nooit zulk eene Godslastering my is in den zin gekomen. Ik verklaar in 't byzonder, dat de brieven die onder den naam van een groot Prelaat omzwerven, niet echt konnen zyn, dewyl ik hem nooit gezien hebbe met den Prioor van S. Robert die daar in genoemt wordt, en ik ben bereid te zweeren op het H. Evangelie, dat ik met hem nooit op eene en dezelve plaats geweest hebbe; ook ben ik gereet onder gelyken eed te bevestigen de andere dingen in deze verklaring vervat. Gedaan te Meaux in het gemelde Klooster der Heilige Maria, dezen 15. April 1695. J.M.B. de la Mothe Guyon.
Ordonnantie en Herderlyke Instructien van de Bisschoppen van Meaux en Chalons. Eenige dagen daarna gaf de Bisschop van Meaux zyne Ordonnantie en Herderlyke Instructie over de staten des gebeds uit, waar in vervat waren de 34. Artykelen, veroordeelende den geestelyken Leidsman van Michel Molinos; de gemakkelyke praktyk om de ziel te verheffen tot beschouwing door François Malaval; het kort en gemakkelyk middel om het gebed te doen; den Regel der geassocieerden met het kind Jezus; het Lied der Liederen van Salomon, verklaart volgens den Mystiken zin, door Madame Guyon; en de Analysis van Pere la Combe; als behelzende eene quade leere, en alle of ten minsten de voornaamste Stellingen, in de 34. Artykelen veroordeelt. Die Ordonnantie was gedagtekent den 16. April 1695. Den 25. van dezelve maand gaf de Bisschop van Chalons de zyne uit, waar in hy de gemelde Boeken mede veroordeelde. Dus waren zy eensgezind in het onderzoek, in het gevoelen, en in de veroordeeling der nieuwe dwalingen aangaande de geestelyke betrachting.
De Aartsbisschop van Fenelon schreefDe Aartsbisschop van Fenelon keurt die Ordonnantien goed. aan den Bisschop van Chalons, dat hy al 't geen in zyne Ordonnantie veroordeelt was, insgelyk- veroordeelde. Deze Prelaat genoot daar over eene gevoelige vertroosting, hopende dat de Aartsbisschop, nu wedergekeert van zyne vooroordeelen, voortaan zyne groote gaven alleen zou besteeden om de ware godvrucht te ondersteunen, en de valsche te bestryden.
De Aartsbisschop van Kameryk verzogt eenigen tyd na zyne benoeming, de Heeren Bisschoppen van Meaux, van Chalons, en van Chartres, om van hun te worden ingewyd; en hy hadt S. Cyr tot de plaats dier ceremonie uitgekoren. De Bisschop van Chartres meende, dat, dewyl de plechtigheit zou geschieden in zyn Bisdom, het hem toekwam de Inwyder te zyn. De Bisschop van Meaux beweerde, dat hy als oudste Bisschop den nieuwen Prelaat inwyden moest, schoon zulks in 't Bisdom van Chartres geschiedde, daar toe bybrengende eenige Kerk-regelen en voorbeelden. Dewyl de Bisschop van Chartres zich daar mede bezwaart vondt, stelde men den Bisschop van Amiens in zyn plaats. Twee dagen voor de Ceremonie, kwam de Aartsbisschop van Kameryk den Bisschop van Meaux bezoeken, en op zyne kniên vallende, kuschte hy de hand die hem inwyden moest, en nam dezelve tot getuige dat hy nooit eene andere Leere zoude om-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy wordt in zyn Aartsbis dom ingewyd. helzen dan die van dezen Prelaat. Eene lofwaardige belofte, indien zy oprecht geweest ware. De Inwydinge geschiedde te S. Cyr den 10. Junii des zelven jaars 1695. door de Bisschoppen van Meaux, van Chalons, en van Amiens. De Bisschop van Meaux gaf volgens de gewoonte een gastmaal aan den nieuwen Aartsbisschop, aan de assisteerende Bisschoppen, en aan verscheidene andere Prelaten. Daar gebeurde iets, 't welk aan sommigen als een quaad voorteken voorkwam. De Hofmeester bleef schielyk doot onder het opzetten van de eerste schotel, 't welk de vreugt van het gastmaal een weinig verminderde. Eenige dagen voor de Inwyding, bragt de Bisschop van Meaux aan den Aartsbisschop van Kameryk alle zyne schriften wederom. De Aartsbisschop verzogt hem ten minsten eenige daar van te bewaren, om te dienen tot een getuigenis tegen hem, ingevalle hy van de heilige leere kwam af te wyken.Edelmoedige behandeling van den Bisschop van Meaux. De Bisschop van Meaux, geensins wantrouwig zynde, zeide hem;
neen, Myn Heer, ik begeer nooit van u eenig ander onderpand dan uw woord, en hy gaf hem daar op alle zyne papieren wederom, zonder een eenige over te houden, te vreden zynde met de uittreksels die hy daar van hadt gemaakt, om zich te konnen errinneren de dwalingen dewelke hy zou moeten wederleggen, zonder in het Boek dat hy op zich genomen hadt te schryven, den Autheur van die dwalingen te noemen. Eenige dagen na de plechtigheit der Inwyding, keerde de Bisschop van Meaux te rug naar zyn Bisdom, om al wat de zaak van Madame Guyon betrof, geheel en al af te doen. Hy meende, tot meerder verzekering, van haar te moeten vorderen eene schriftelyke onderwerping aan zyne Ordonnantie, als mede aan die van den Bisschop van Chalons. Madame Guyon deet zulks gewillig, en gaf ter zelver tyd de volgende verklaring.
Verklaring van Madame Guyon. Ik bekenne dat Myn Heer de Bisschop van Meaux my ter hand gestelt heeft zyne Ordonnantie en Herderlyke Instructie wegens de staten des Gebeds, gedagtekent op Zaturdag den 16. April 1695. als mede die van den Heer Bisschop van Chalons over het zelfde onderwerp, gedagtekent den 25. April des zelven jaars, in welke Ordonnantien vervat zyn de 34. Artykelen door my te voren ondertekent, en ingevolge van dien ook de veroordeeling van zekere Boeken, namelyk een getytelt Moyen court &c. en een ander Het Lied der Liederen genaamt. Ik hebbe de gemelde Ordonnantien gelezen, en ik onderwerp my daar aan met een nederig en oprecht hart, overeenkomstig de veroordeelingen daar in gedaan van de gemelde boeken, verwerpende met hart en mond alle propositien tegen die Ordonnantien strydig, zo wel als of dezelve hier uitdrukkelyk waren bygemeld. Desniettemin verklare ik in alle onderdanigheit, en zonder deze tegenwoordige onderwerping en verklaring te benadeelen, dat ik nooit voornemens geweest ben iets te zeggen of uit te geeven 't welk stryden zou tegen het geloof en den geest der Catholyke, Apostolische, Roomsche Kerk, aan dewelke ik my altoos hebbe onderworpen, nog heeden onderwerpe, en met Gods hulpe onderwerpen zal tot den laatsten snik myns levens. Dit zegge ik niet om my te verschonen, maar uit de verplichting die ik hebbe om myne meeningen in eenvoudigheit te verklaren. Ik verklaar daarenboven, dat ik nimmer eenige onderhandeling met Molinos gehad hebbe, noch met de geenen die met hem in onderhandeling geweest zyn; dat ik niet weet het boek van Malaval gelezen te hebben; dat ik niet hebbe gelezen het boek dat Analysis ten tytel voert, in 't Latyn geschreven, noch ook dat van Molinos, dan langen tyd na dat ik myne twee boekjes hadt geschreven, en nog maar als in 't voorbygaan. Ik houde de Censure van die boeken voor billyk en wettig. Ik bidde den gemelden Heer
Bisschop van Meaux, die my wel heeft willen in zyn Bisdom en in zulk een Heilig Klooster ontfangen, insgelyks met zo veel goedheit te willen aanneemen de oprechte verklaring dewelke ik aan hem doe op den eed dien ik aan God en aan de heilige waarheit schuldig ben, dat ik namelyk nooit iets gedaan hebbe van 't geen men my te last legt wegens de verfoeiselen, dewelke men my beschuldigt als onverschillig goed te keuren onder den naam van proeven of oefeningen. Zo ik my in myne twee boekjes niet zo duidelyk hebbe verklaart tegen die afgryselyke buitensporigheeden als de zaak wel vereischte, 't is omdat men in dien tyd toen ik dezelve schreef, niet sprak van zulk soort van beproevingen, en omdat ik niet wist dat men zulke doemwaardige praktyken ooit geleeraart hadt, of leeraarde. Ook hebbe ik nimmer gelooft, dat God direct of indirect kost zyn de Autheur van eenige

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonde of ondeugend bedryf. Zulk eene Godslastering is my nooit in den zin gekomen, en ik herroep alle uitdrukkingen, waaruit men, op eenigerleye wyze, zulk eene godloosheit zou konnen trekken. Wat aangaat de manuscripten die men onder mynen naam verspreidt, te weten dat geen 't welk men den naam geeft van Tor rens en andere diergelyke, ik erkenne geene der zelve voor de myne, uit hoofde van de veranderingen dewelke men in de copyen gemaakt heeft, en ik hebbe dezelve nooit willen in 't licht doen komen, dan volgens de order en na behoorlyk onderzoek. Zo waarlyk helpe my God en zyne heilige Evangelien. Gedaan in het Klooster der Visitatie van St. Maria van Meaux, den eersten dag van Julius 1695. J.M.B. de la Mothe Guyon.
Madame Guyon, in alles te rade gaande met hare vrienden, verzogt eene Acte van de Verklaringen dewelke zy gegeven hadt, en de Bisschop van Meaux, in eenvoudigheit en zonder achterdogt te werk gaande, gaf haar deze volgende Acte.
Acte van den Bisschop van Meaux ten behoeve van Madame Guyon. Wy Bisschop van Meaux hebben aangenomen de onderwerpingen en verklaringen van gemelde Dame Guyon, te weten die van den 15. April 1695. en die van den eersten Julii des zelven jaars, en hebben haar daar van gegeven acte als redelyk is, verklarende dat wy haar altoos zonder bezwaartheit hebben aangenomen, en nog aannemen in het deelgenootschap aan de heilige Sacramenten, waaromtrent wy haar, als mede in hare onderwerping en protestatie, oprecht en gehoorzaam bevonden hebben, zo wel voor, als na dat zy zich in ons Bisdom bevindt: daar by gevoegt de authentyke verklaring van haar geloof, als mede het getuigenis dat men my gegeven heeft en nog geeft van haar goed gedrag zedert 6 maanden dat zy in het Klooster geweest is. Wy hebben haar gelast, op behoorlyken tyd te doen de gebeden en andere werken die wy hebben aangetekent in de gemelde artykelen door haar onderschreven, als wezentlyk behorende tot de godvrucht en uitdrukkelyk van God bevolen, zonder dat eenig gelovige zich daar van kan bevryden onder voorwendsel van andere zo genaamde volmaakter of verheevener werken, of andere voorwendsels hoe dezelve ook zouden mogen weezen. Ook hebben wy haar herhaald verbod gedaan, eensdeels uit hoofde van onze Bisschoppelyke waardigheit, en ten anderen uit kracht van de gehoorzaamheit dewelke zy ons gewilliglyk heeft belooft als boven gemeld is, dat zy niet zou hebben te schryven, te onderwyzen, of dogmatizeeren in de Kerk, noch te verspreiden haare boeken, 't zy gedrukt of met de hand geschreven, nochte ook zich te bemoeien met de zielen te leiden in de weegen des gebeds of andersins: waar aan zy zich op nieuw heeft onderworpen, met verklaringe aan ons dat zy de gemelde werken doen zoude. Gegeven te Meaux op dag en jaar als boven.
† Benigne Evêque de Meaux.

J.M.B. de la Mothe Guyon.
Zy vroeg ter zelver tyd een Attestatie, welke haar werdt ingewilligt in deze bewoordingen.
Wy Bisschop van Meaux verklaren aanAls mede een Attestatie. allen die het zal aangaan, dat wy, uit hoofde van de verklaringen en onderwerpingen van Madame Guyon door haar ondertekent, en onder ons berustende, als mede na gedaan verbod door haar met onderdanigheit aangenomen, van niet te schryven, te onderwyzen, en te dogmatizeeren in de Kerk, noch hare boeken gedrukt of geschreven te verspreiden, noch de zielen te leiden in de weegen des gebeds of andersins; gelyk ook om het goed getuigenis dat men ons van haar gegeven heeft zedert 6 maanden dat zy zich in ons Bisdom en in het Klooster der Heilige Maria bevindt, voldaan zyn van haar gedrag, en haar hebben gecontinueert in het deelgenootschap aan de Sacramenten, waar omtrent wy haar nederig en oprecht hebben bevonden; verklarende daarenboven, dat wy haar geensins deelachtig hebben gevonden aan de verfoeiselen van Molinos, of andere veroordeelde stellingen, en daarom niet verstaan hebben haar te begrypen in het gewag dat wy daar van hebben gemaakt in onze Ordonnantie van den 6. April 1695. Getekent † Jaques Benigne Evêque de Meaux, en lager stondt
Par Monseigneur, le Dieu.
De Bisschop van Meaux vermoedde haarAanmerking. onschuldig te zyn aan de verfoeiselen welke men haar te last leide, omdat zy daar van nooit was overtuigt geweest door een wettig examen, waar in hy zich niet kost noch moest inlaten, dewyl die procedure

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet aan hem stondt, noch zelfs behoorde tot het oogmerk dat men hadt om alleenlyk de leere der boeken te examineeren.
Ontrouw van Madame Guyon. Ter zelver tyd verzogt Madame Guyon, veinzende onpasselyk te zyn, verlof om zich te begeeven naar de wateren van Bourbon: en om te beter haar oogwit te verbergen, verzogt hy, op haar te rug komst van de wateren, wederom te mogen worden aangenomen in het zelfde Klooster, daar zy haar verblyf hadt...... Maar in plaats van de wateren te bezoeken, hieldt zy zich heimelyk op te Parys in de Voorstad S. Antony, in een klein huis by Raquette, daar zy in 't geheim het bezoek ontfing van haare gemeenzaamste boezemvrienden. De Koning, vergramt over haare ontrouw, gaf bevel aan den vermaarden Desgrès om haar op te zoeken en in hechtenis te nemen.....
De Bisschop van Chartres hadt een streng onderzoek gedaan in het huis van S. Cyr, daar hy de gedrukte boeken en manuscripten van Madame Guyon vondt, en verscheide personen die door het lezen van die verderfelyke boeken verleid waren. Hy doorzogt alle de kamers, opende alle kassen, en nam mede de geschriftenZy wordt gearresteert. die hy daar vondt..... Madame Guyon wierdt gearresteert in de maand December 1695. in een klein huis in de Voorstad S. Antonii, daar zy zich verborgen hieldt...... Omtrent vyf maanden te voren, en wel op den zelfden dag van het gemelde onderzoek op den 6. Augusti 1695. was 'er een ander merkwaardig geval gebeurt.De doot van den Aartsbisschop van Parys. François de Harlay de Chanvalon, Aartsbisschop van Parys, overleedt schielyk in zyn huis te Conflans. Men vondt hem doot op een rustbedde. Die Prelaat bezat een uitmuntend verstand, zyn gelaat was overdeftig, en zyne manieren waren zeer inneemende en aanminnig, maar hy ontluisterde die gaven door eenen al te geduurigen omgang met de vrouwen, waar aan het gemeen zich ergerde. Schoon hy maar eene middelmatige geleerdheit bezat, en onbekwaam was om zyne gedachten wel op 't papier te stellen, wist hy echter het gemeen te verblinden door zyne bevallige manieren, en door zyne schynschone uitdrukkingen. Hy maakte zich meester van alle de Kerkelyke zaken, hy was gezet op loftuitingen, en kost den goeden naam en het gezag van anderen niet dulden. Hy onderdrukte de Geestelykheit om in de gunst van het Hof te blyven, eisschende menigmaal in de Vergaderingen der Geestelykheit meerder dan de Koning gevraagt hadt; ook wierdt zyn doot niet betreurt. Louis Antoine deDe Bisschop van Chalons wordt in zyn plaats verkoren. Noailles, Bisschop van Chalons, wierdt benoemt tot Aartsbisschop van Parys. De Koning meende geen beter keuze te konnen doen om de Kerkelyke
Discipline in dat groot Bisdom te herstellen. Het Bisdom van Chalons wierdt gegeven aan zyn broeder, die zeer voorbeeldig leefde, doch de vereischte bejaartheit tot de Bisschoppelyke Waardigheit nog niet bereikt hadt.
Den 21. November des zelven jaars deetPogingen om de Quietistery te stuiten. de Bisschop van Chartres, wel bewust dat het, om den voortgang der Quietistery te stuiten, niet genoeg was de gedrukte boeken en manuscripten van Madame Guyon, dewelke hy in 't Klooster van S. Cyr gevonden hadt, te hebben weggenomen, in het zelvde Klooster eene lange en verstandige ordonnantie afkondigen, waar in hy eenige uittreksels uit die boeken liet invloeyen, en voornamelyk uit dat van de Torrens, en dezelve veroordeelde als behelzende Voorstellingen, die valsch zyn, lichtvaerdig, dwalende, godloos, godslasterlyk, ketterscb, en strekkende tot vernieuwing van de dwalingen der Begards en der Beguinen, en die van Luther, Calvyn, en Molinos, bekwaam om ergernis te geven aan de gelovigen, om de godvruchtige ooren te quetsen, om de zielen te houden in een gantsch harssenschimmig vooroordeel, en eindelyk om alle gevoel van vroomheit en godsdienst te verdoven.
Zedert dien tyd trok de Bisschop van Chartres éénen lyn met den Aartsbisschop van Parys en den Bisschop van Meaux, om den voortgang te stuiten van die gevaarlyke nieuwigheden, dewelke men onder den schoonschynenden naam van volmaaktheit wist te verspreiden. Eenigen tyd daarna deet de Aartsbisschop van Kameryk een predikatie aan de Carmeliten van S. Jacob, waar aan zich veele menschen ergerden, en daar uit ontstondt een briefwisseling tusschen den Aartsbisschop van Kameryk en den Bisschop van Meaux. Ik zal die brieven niet bybrengen, en my vergenoegen met aan te merken, dat, volgens den Autheur der Memoires, de uitdrukkingen van den Aartsbisschop van Kameryk zeer ingewikkelt en duister waren.
Met den aanvang van het jaar 1696. was Madame de Maintenon, willende den yver van den Bisschop van Chartres ondersteunen, bedagt op middelen die kragtig genoeg zouden zyn om de Quietistery, in

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
het huis van S. Cyr verspreid, geheel en al uit te roeien: overtuigt zynde dat het noodzakelyk was te vernietigen alle de valsche denkbeelden van volmaaktheit, welke veele Nonnen in het hoofd hadden gekreegen. Zy verplichtte den Bisschop van Meaux om met de Nonnen in conferentie te treeden, in haare tegenwoordigheit. In de eerste byeenkomst die was op de 5. Februarii, bestreedt hy het gedrochtelyk leerstuk van de onverschilligheit omtrent de eeuwige zaligheit. Na de byeenkomst, hadt elke Dame van S. Cyr de vryheit van hare twyfelingen voor te stellen, en de Prelaat beantwoorde dezelve met die klaarheit en die bondigheit dewelke hem zo eigen zyn. (Hier beginnen de uitgebreide ophelderingen van den Bisschop van Meaux, waar in hy het lydelyke Gebed verklaart. Ik sla dezelve over, om my alleen te houden aan het historisch gedeelte van die geschillen.)
De Werken van Maria d'Agreda aan de Sorbonne aangeklaagt. In de maand Mei des jaars 1696. bragt men ter aanklaging in de Sorbonne het eerste Deel van de Werken van Maria d'Agreda, Spaansche Nonne, in 't Fransch overgezet door Pere Thomas Croset, Recolet van Marseille. De Franciskaner Monniken, van welkers Ordre de Nonne was, deeden grote pogingen om zich tegen de Censure aan te kanten. De Generaal der Jezuiten, aangezogt door dien der Franciskaner Monniken, schreef naar Vrankryk, ten einde men al het gezag des Genootschaps mogt in 't werk stellen tot verdediging van dat boek, 't welk door geheel Spanjen als voor een vyfde Evangelie gehouden wierdt. Het Genootschap der Jezuiten trok het zich aan als zyn eigen zaak...... Men belaste my te verneemen naar de waarheit der feiten die voorgebragt wierden, om te verhinderen dat het boek niet verboden wierdt. Ik verkreeg van Pere Diaz, Spaansch Franciskaner Monnik, die gelast was om te Rome te gaan solliciteeren om de canonizatie van die Nonne, de memorien die men aan Alexander VIII. en aan Innocentins XII. hadt gepresenteert, en ik schreef den volgenden Brief aan den Bisschop van Meaux.
Zie hier, Myn Heer, 't geen ik hebbeBrief dienaangaande geschreven aan den Bisschop van Meaux. vernomen wegens de feiten waar van gy wenscht onderricht te weezen. Na de doot van Maria d'Agreda, vondt men hare boeken, door haare eigene hand geschreven, met eene verklaring dat al het geen daar in vervat was, aan haar was geopenbaart. Met oogmerk om dezelve te doen drukken, vervoegde men zich by den Bisschop van Tarragone, den gewoonen overste van de plaats daar het Klooster van die Nonnen gelegen was, en zy wierden, met zyn verlof, te Madrid gedrukt in 't jaar 1690. In 't eerst ontstondt 'er een tegenkanting tegens de uitgave van die boeken, en men beschuldigde dezelve van dwalingen; zelfs strooide men uit, dat het was het werk van den Bisschop van Plaisance die eertyds een Franciskaner Monnik geweest was, en die door dat middel de Leere van Scot wilde invoeren.
De Inquisitie van Spanjen kennis genomen hebbende van dat geschil, gaf bevel dat de boeken zouden worden in sequestratie genomen, en benoemde eenige Godgeleerden om dezelve te onderzoeken. Dewyl de getuigenissen dier Theologanten naar genoegen waren, onthefte de Inquisitie de boeken van de gedane sequestratie, en gaf verlof om dezelve uit te geven zo als zy te Madrid gedrukt waren, gelastende daarenboven dat men zoude overzien en verbeteren eenige Editien die in 't heimelyk geduurende de sequestratie waren opgelegt.
De Dominikanen en andere die zich tegen die boeken hadden verklaart, vervoegden zich aan de Inquisitie van Romen, dewelke het lezen derzelven verbood door een (a) Decreet, hier onder gevoegt.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Decreet tegen die Werken. Men zondt dat Decreet aan den Heer Mellini, Nuntius in Spanjen, die het zelve hebbende begonnen te laten afkondigen in eenige plaatsen van Spanjen, bericht kreeg dat men zich overal tegen dat Decreet aankantede. De Koning van Spanje schreef, op de Sollicitatie der Franciskaner Monniken, daar over aan den Paus, zeggende dat de boeken van Moeder d'Agreda van nut konden weezen tot stichting der gelovigen. Zyne Majesteit beval zynen Ambassadeur, om aan het Roomsche Hof te verzoeken dat het Decreet mogt worden opgeschort. De Franciskaner Monniken vervoegden zich by dien Minister, en vertoonden by hunne Sollicitatie, dat het Decreet der Inquisitie van Rome hinder zou doen aan de onderhanden zynde Canonizatie van die Nonne.
Opschorting van dat Decreet. Innocentius XI. belastte zynen Nuntius geene verdere afkondiging van het Decreet te doen, en schreef aan den Koning van Spanjen het Brevet, 't welk hier onder te lezen is (a).
Het lezen der gemelde Werken in Spanjen toegelaten. Uit kracht van dat Brevet, gaf de Spaansche Inquisitie bevel om die boeken wederom te overzien, en dewyl de Godgeleerden dezelve goedkeurden, en verklaarden dat 'er noch kettery, noch dwaling, noch ergernis, noch quade leere in te vinden was, stondt zy het leezen der zelve toe, ten minsten op alle plaatsen onder de Landen en Domeinen van zyne Katholyke Majesteit behorende. Hier door wierdt de oneenigheit groter, in plaats van te stillen; dewyl de eene zich hielden aan het verbiedent Decreet van Romen, en de andere aan het verlof van de Spaansche Inquisitie, en aan het Brevet van den Paus, 't welk echter het leezen der boeken niet toestond, maar alleen opschorte de afkondiging van het Decreet der Roomsche Inquisitie op plaatsen daar de publicatie nog niet geschied was.....
Met den aanvang van het Pausschap vanAanhouding der Franciskaner Monniken, om Moeder d'Agreda te Canonizeeren. Innocentius XII. vernieuwden de Franciskaner Monniken hunne Sollicitatie om Moeder d'Agreda te doen Canonizeeren, met verzoek aan den Paus, dat hy het lezen van hare boeken aan alle de gelovigen wilde toestaan, en de openbaringen van Moeder d'Agreda aannemen als die van de Heilige Hillegarde, Magtilde, Brigitta, Catharina van Sienne, Gertruda, Elizabeth, Lutgarde, Sainte Louize, St. Maria Magdalena de Pazzis, B. Angela de Foligni enz. en ten dien einde gebruikten zy ook de tusschenspraak van den Koning van Spanjen..... Innocentius de XII. zondt een Brevet, om de zaak te doen onderzoeken; en echter wierden 'er geene Theologanten, noch Cardinalen gelast om zulks te doen.....
In dien tyd kreegen wy bericht, datMadame Guyon wordt in een Klooster overgebragt. men Madame Guyon van Vincennes, waar heen zy vervoert was, hadt overgebracht in een Nonnenklooster te Vaugirard by Parys. De Aartsbisschop, die haar die verzagting van straf bezorgde, eischte van haar de Verklaring, hier onder in de Noot (b) aangehaalt, dewelke zy onder-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
tekende op den 28. Augusti 1696. Maar echter bleef zy altoos volharden in hare gevoelens.
De Bisschop van Meaux was toen bezig met zich gereet te maken tot het uitgeven van zyne Instruction sur les divers états d'Oraison, waar op hy in 't byzonder de goedkeuring verzogt van den Aartsbisschop van Kameryk, maar deze weigerde het, zegt de Autheur dezer Gedenkschriften, onder voorwendsel dat de Bisschop van Meaux daar in veroordeelde Madame Guyon, zyne vriendinne, dewelke hy niet konde veroordeelen..... Zyne vrienden drongen hem zelfs om op zich te nemen de verdediging der Leerstukken waar in hy hun hadt onderweezen, zo zy zeiden. De Aartsbisschop van Kameryk nam het besluit om zulks te doen, en de vrienden van Madame Guyon, ziende hem bereid

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de penne op te vatten, begosten daar uit groote hoop te scheppen. Zy vleiden zich welhaast de vervulling der voorzegging van die Dame te zullen zien, als dewelke hadt voorspelt dat haar gebed zoude herleven onder een kind, dat is onder den Hertog van Bourgondien. Zelfs hadt men de stoutheit van vooraf tekenen daar van te geven.
De Aartsbisschop van Kameryk dan, of gedrongen door zyne vrienden, of door andere beweegredenen aangezet, deet een tekening maken van een tafereel, getrokken uit het 2de Hoofdstuk van den ProfeetPrenten, ten voordeele van de Quietisten gemaakt. Jesaias.... De Prent verbeeldde den Hertog van Bourgondien in het gewaad van een Herder, met den Herderstaf in de hand, in het midden van eene kudde van allerleye dieren.... De Hertog van Anjou stondt in een hoek, in de gedaante van een naakt kind, 't welk een Slang uit zyn hol trekt, en de Hertog van Berry, nog aan de borst leggende tusschen de armen van zyne minne, was verbeeld speelende met een adderslang dewelke hy in zyne hand hield. Ongetwyfelt wilde men Madame Guyon door de minne verbeelden, als vervult van genadens, en van haren overvloed aan anderen mededeelende. Het oogmerk was om door die zinnebeelden aan te wyzen alle de levensstaaten en alle de driften bevreedigt en overwonnen door den geest des gebeds, welken de Profetesse was komen invoeren in de waerelt. Men verspreidde een groot aantal exemplaren van die prent: men gaf ze aan de Princen, aan de Hertogen van Beauvilliers en van Chevreuse, en aan alle de andere vrienden, zo verzekert waren die Heeren van de voorzegging van hunne Profetesse. Eenigen tyd te voren hadden zy doen graveeren eenen S. Michael, die den duivel ter aarde geworpen hadt; alle de geenen die waren ingewyd in de geheimen van de nieuwe geestelyke betrachting, hadden zulk een prent aan het hoofdeneinde van hun bedde. Zelfs namen zy den naam van Michelinen aan; even of zy den geest des gebeds, die tot dien tyd toe nog niet bekend noch aangenomen was geweest onder de menschen, hadden doen triomfeeren.
De Autheur der Gedenkschristen verhaalt vervolgens in 't breede de gevolgen (a) van de publicatie van het boek van den Aartsbisschop van Kameryk. Zy zyn merkwaardig en van aangelegenheit: maar ik zal ze hier niet inlasschen, omdat zulks niet gevoeglyk genoeg is voor eene Historische Verhandeling: alleenlyk zal ik opgeeven de 38. Voorstellingen, getrokken uit dat boek, 't welk den tytel draagt van Explication des Maximes des Saints.
't Was in dien tyd dat de Aartsbisschop van Kameryk dat boek voltooide, 't welk maar was een kort begrip van de Schriften die hy uitgaf ten tyde van de vergaderingen te Issy: maar ik moest niet vergeeten, dat omtrent vier maanden te voren, Vader La Combe eene verklaring gedaan hadt, dewelke ik meen te moeten laten voor af gaan voor de 38. Voorstellingen, omdat dezelve verscheidene gronden van de nieuwe geestelyke betrachting behelst.


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaring van P. La Combe aan den Bisschop van Tarbes.

DEwyl men niet goed gevonden heeft my hier te horen, voor dat men aan uwe Grootheit gezonden heeft de schriften by my gevonden, nevens de nieuwe artykelen van beschuldiging tegen my opgestelt, hebbe ik gemeent dat de billykheit my toeliet, en dat het zelfs van myn plicht was aan u, Myn Heer, met een zeer diepen eerbied de volgende verklaringen en protestatien te doen, als aan mynen eigen Bisschop en mynen natuurlyken en wettigen Rechter, zedert den tyd van tien jaren geduurende den welken ik my in uw Bisdom bevind.
Onder die geschriften zyn 'er vyf die door my niet zyn geschreven, en waar aan ik nooit deel gehad hebbe; te weten de Uitlegging over de Apocalypsis, het Tractaat over den H. Clemens van Alexandrien, en nog drie werken van wylen moeder Bon de l'Incarnation, Ursuliner Nonne van S. Marcellyn in 't Dauphiné. Een der drie laatste werken is getytelt Jezus bon Pasteur, het tweede Etat du pur amour, het derde Catechisme spirituel: hoewel het laatste met myn hand geschreven is, omdat ik het eenigsins in orde gebracht, en in hoofdstukken verdeelt heb: want in het origineel was dit verzuimt.
Onder die van myn maaksel zyn, zal men vinden Le moyen court & facile pour faire l'oraison, 't welk is een verbetering, verandering, en nader uitlegging van dat van Madame Guyon, door my gemaakt vier of vyf jaren voor dat de Heer Aartsbisschop van Parys en de Heer Bisschop van Meaux het boek van de gemelde Dame hadden gecensureert.
Daar is een schets van een werkjen, getytelt Regle des Associés à l'enfance de Jezus, 't welk een gantsch ander boekjen zou zyn geworden dan het geen onder den zelven tytel gedrukt is, en door den Bisschop van Meaux is veroordeelt, schoon het met het zelfde oogmerk zou zyn opgestelt geweest. Ik had het zelve begonnen te Verceil in Piemont, over veertien jaren, even voor dat het andere in 't licht kwam: en zedert hebbe ik daar aan geen hand geslagen.
Die geschriften wierden, nevens die der geestelyke en zedelyke aanmerkingen, my van Parys overgezonden door een myner medebroederen die kort daar na stierf: men zondt ze my, zegge ik, zo dra men met grond kost onderstellen dat ik hier voor het overige van myn levenstyd in hechtenis was. De andere werkjes hebbe ik gemaakt op verscheide plaatsen en tyden van myne gevangenis, met oogmerk om my zelven te stichten en bezig te houden geduurende eene zo lange en zo diepe eenzaamheit. De reden waarom ik die schriften eenigen tyd verborgen hebbe gehouden, was dat ik vreesde dezelve te zullen verliezen zo dra zy in andere handen zouden vallen; dewyl ik daar voor nog eenige zucht hadt, en daar in myne vertroosting vondt; en niet omdat ik meende dat 'er iet quaads in stak. Tegenwoordig dank ik God van harte, dat zy, door eene zonderlinge voorzienigheit, zyn gekomen in handen van uwe Grootheit: en om niets aan uwe Censure te onttrekken, onderwerpe ik daar aan mede volkomelyk de twee hier bygevoegde werkjes, dewelke my nog zyn overgebleeven, dewyl men ze niet hadt weeten te vinden in het doorsnuffelen van myne kamer. Het een is de Analysis nieuwst gemaakt, en dezelfde waar van ik de eere gehadt hebbe met uwe Grootheit te spreken zo dra ik het geluk had u te zien; het ander is een vertoog van myne ware gevoelens wegens de zuivere en volmaakte liefde Gods, zo als ik dezelve in oprechtigheit hebbe begreepen en beleeden.
Al het geen ik hebbe geschreven, geeve ik zeer gewillig over aan het oordeel van uwe Grootheit, en aan dat van alle andere rechtzinnige Prelaten en Doctoren, die mogen gelast zyn om daar over onderzoek te doen: willende liever dat men alles verbrande, dan te dulden dat 'er eenige dwaling en het minste gevaar van besmetting uit zou ontstaan.
Wat myne zeeden aangaat, ik bekenne tot myne schaamte dat ik zeer qualyk gedaan hebbe met my in te laten tot het geven van eenigen geestelyken raad, hoewel ik daar toe weinig gelegenheit hebbe gehad, en zulks geschied is aan weinige personen, waar onder ook waren eenige van de andere Sexe. Dat ongeluk was my

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
reets overgekomen voor dat uwe Grootheit my daar tegen een zeer billyk en zeer wysselyk verbod deet; ik verzoek daar over zeer onderdaniglyk vergiffenis van uwe Grootheit, als mede over dat ik daar tegen vervolgens eenigzins gezondigt hebbe. Ik zal my met al myn hart onderwerpen aan zulk een straffe als uwe Grootheit my daar voor zal gelieven op te leggen, gelyk ook voor myne andere overtreedingen, indien de straffe van eene zeer nauwe opsluiting, waar in ik my na eene gevangenis van elf jaren nu wederom bevinde, niet genoegzaam mogt geoordeelt worden.
Ik hebbe gezegt dat de goede en heilige zielen zomtyds door een heimelyk oordeel Gods waren overgegeven aan den geest van godslastering. Dit heeft eenige ergernis verwekt in sommige personen; en echter vindt men zulks geschreven by veele deftige Autheuren, en onder anderen by S. Joannes Climacus. Men stemt toe, dat in zulk een geval de godslasterlyke woorden geformeert worden van den Duivel, die de werktuigen van de persoon, die ze spreekt, tegen zynen wille zo bestiert. Nooit hebbe ik zulk eenen staat goedgekeurt, noch dien aangeraden, noch eenig deel genomen in zulk eene verschrikkelyke beproeving, waartegen ik my ook hebbe aangekant toen zy my onrechtmatiglyk wierd voorgestelt over omtrent 15 of 16 jaren, liever willende aan alle andere schande worden opgeoffert, dan aan de minste schaduwe van verachting voor de goddelyke Majesteit. Hebbende hier gekend twee personen dewelke aan die verschrikkelyke vernedering waren overgegeven, hebbe ik dezelve vertroost en geholpen zonder daar in deel te nemen.
Ik heb gezegt dat goede en heilige zielen zomtyds worden overgegeven aan die verschrikkelyke beproeving, waar tegen ik zelfs my hebbe aangekant, als mede aan quellingen van onreinheit, 't zy aan een geest, of aan een staat die hun de wreede uitwerkingen daar van doet lyden, zonder dat men kan doorgronden hoe zulks geschiedt. Ik hebbe zulks niet gezegt uit my zelven, maar volgens het verhaal van Directeurs of Biechtvaders, dewelke ik in verscheide landen hebbe ontmoet, en die my zeiden zulks te hebben ontdekt; maar nooit hebbe ik daar aan eenige zekerheit toegeschreven, gelyk eenigen, en wel voornamelyk Molinos, hebben gedaan. In tegendeel zeide ik, dat die verschrikkelyke beproevingen, onderstelt zynde dat'er eenig oogmerk van God onder verborgen was, zekerlyk alle verzekering en vertrouwen van eigen gerechtigheit moesten doen verliezen. Ook hebbe ik nimmer gemeent daar van een algemeenen regel, of een noodwendig middel te maken; hebbende in tegendeel altoos gelooft dat het een zeer zeldzaam geval was, zo het ooit gebeurde, en ik belyde ter goeder trouwe, dat, behalven de goddelyke wetten en de H. Schristen, waar van die maxime afwykt, niets my de zaak meer verdagt deet voorkomen dan toen ik vernam dat op verscheidene plaatsen veele personen zich daar toe lieten vervoeren. Dus hebbe ik niet gemeent, dat de neiging dewelke ik hadt om te vreezen, dat daar in eenig oogmerk van God weezen kost, en een vernedering zonder zonde, strydig was aan de belydenis van het Catholyk geloof, dewelke ik altoos zeer oprechtelyk gedaan hebbe, en dewelke ik standvastiglyk boven alles stelle, dewyl ik zulks niet toeschreef dan aan eenen buitengewonen en gantsch ondoorgrondelyken wille Gods, die een minder wreede dan onbegrypelyke quelling verwekt in zielen die daar aan zyn overgegeven. In dezer voegen redeneerde ik daar over.
God is myn getuige dat ik nooit eenige vergadering belegt hebbe om over dat point te spreken; dat ik deswegen nimmer in onderhandeling ben getreden dan met eenige weinige personen, en dat ik daar van zelfs nooit iets gerept hebbe tegen iemant voor dat men my daar eerst over aansprak, uitgenomen alleenlyk dat ik dienaangaande eens geschreven hebbe aan een groot personage in Italien, om deszelfs raad in te nemen. Zyn antwoord was ontkennend en zeer Rechtzinnig; dus zy geweten, dat, wanneer men my deswegen niets had voorgehouden, ik my nooit zoude hebben uitgelaten, gelyk ik inderdaat daar over niet gesproken hebbe met iemant die my niet eerst aanleiding daar toe gaf.
Wel verre van het Opperhoofd van eenige Secte te willen zyn, gelyk men my te last legt, God weet dat ik nooit getracht hebbe iemant aan myne gevoelens te verbinden, en dat ik gaarne zou willen zien dat alle menschen wierden toegebragt aan Jezus Christus door liefde, met onderwerping aan de Kerk dewelke zyne bruid is. Niet alleen ben ik buiten alle onderhandeling en briefwisseling, maar ik

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
dank God dat ik daar hoe langer hoe minder gelegenheit toe hebbe, en dat een nauwe gevangenis my beschermt tegen myne broosheit en tegen de verrassingen van den vyand: belovende daar en boven nimmer eenige gemeenschap (ten ware men my zulks wilde toelaten) te zullen onderhouden, als konde ik zelfs de middelen daar toe uitvinden.
Ik weet niet dat men my kan overtuigen eenige dwaling van Molinos te hebben omhelst, buiten die waar van ik hebbe gesproken. Voor my, nooit hebbe ik zulks erkent, en wat myne bekende dwaling aangaat, ik verwerp dezelve en verfoei ze waarlyk, zo wel als alle de andere, eindelyk zeer klaar het misbruik van die verderfelyke gevolgen ziende, daar de Heere Jezus Christus voor gedankt zy.
Ik hebbe niet begrepen, en men heeft my niet doen zien, dat in myn boek Analysis geheeten, of in eenige andere van myne Schriften, een eenige van de dwalingen der nieuwe Mystiken gevonden wordt, schoon men mynen naam met de hunne vermengt in het veroordeelen van hunne maximen, dewelke ik altoos hebbe verworpen, en reets over tien jaren uitdrukkelyk wederlegt, gelyk te zien is in myne tweede Analysis, dewelke ik hebbe verzogt dat men aan uwe Grootheit zou ter hand stellen. Ik hebbe die schande wel verdient door myne al te grote onvoorzichtigheit, en waarlyk dwaas gedrag in veele voorvallen. Ik onderschryf daarom gewillig de veroordeeling die van myn boek geschied is.
Ik heb met S. Joannes Climacus en andere achtbare Schryvers, staande gehouden de gewoone inblyving en geduurzaamheit des gebeds in de zielen die dezelve gave in een zeer grote verhevenheit en volmaaktheit bezitten; maar ik hebbe niet beslist of zulks geschiedt door een zelve daat natuurlyker wyze voortgezet, of alleen door een evenwichtige aanhouding, dewelke bestaat in een zeer gemakkelyk gevolg van verscheide daden, waar van de afgebrokenheit en de opvolging nauwlyks kan waargenomen worden, welk laatste my het waarschynelykste voorkoomt.
Ik ben vervallen tot buitensporigheden en elenden van zulk eenen aart als die waar van ik hier boven hebbe gewag gemaakt. Ik bekenne het met leetweezen en met tranen; maar ter zelver tyd dat ik tegen my zelve getuige, oordeele ik verplicht te zyn daar by te voegen dat ik liegen zoude, wanneer ik zeide zulks geschied te zyn met oogmerk om iemant te verleiden, of alleen om my zelven te behagen (absit), of uit het zelfde beginsel waar mede men iets ongeregelts in de waerelt bedryft. Men kan in myne schriften zien, als daar ik myn binnenste levendig hebbe afgemaalt, schryvende alleen voor my zelven, wat achting, wat liefde, wat aankleving, en welk eene overheerschende zugt God my heeft ingegeeven met opzicht tot zynen wille en tot zyne wetten. My daarna te zien overgegeven, en door een aaneenschakeling van dwaasheit en dolligheit vervallen tot dingen die verboden zyn, zonder verlies van de begeerte om hem in alles gelyk te worden, en daar toe niet te zyn vervallen dan na de herhaalde toestemmingen, welke hy verscheidene malen van my geëischt heeft, aan alle zyne vreemdste oogmerken met my, te gelyk my doende voorzien en aannemen de verschrikkelykste gevolgen daar van: dit is iet 't welk ik zelv nooit heb konnen begrypen, veel min dat ik meenen zoude, het aan anderen te doen begrypen en goedkeuren.
Myn God, onder wiens oogen ik dit schryf, weet hoe veele gebeeden ik hem hebbe toegezonden, en hoe veele tranen ik hebbe gestort in zyne tegenwoordigheit, om hem te bezweeren dat hy my zou verlossen van zulk eene elende, of wel om my dezelve te verwisselen tegen alle andere quellingen, en my liever te beladen met alle versmaadheeden, dan toe te laten dat ik my zelven zoude verleiden, of daar mede anderen bedriegen op zulke gladde en gevaarlyke weegen. 't Is waar, dat ik my ter zelver tyd daar toe overgaf aan zynen gantsch volstrekten en almagtigen wille, in de onderstelling dat het zyne eere en glorie betrof: hem niets konnende weigeren van 't geen waar aan het hem had behaagt my op te offeren, zo in den tyd als in de eeuwigheit.
Het is waar dat men altoos de zonde daar van uitzondert, omdat het is om aan God zelven niet te mishagen door eene onvolmaaktheit, of door den minsten eigendom en zelfszoeking, dat men daar toe koomt, volgens het gevoel dat men heeft van daar toe gebragt te zyn door de hoogste resignatie, dewelke men daarom de uiterste overgave noemt. Zie daar in oprechtigheit hoe my zulks is overgekomen, en hoe de waarheit my zulks zou doen zeggen in de biecht, op een Schavot, en in de uure des doots.

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

God zy gedankt, dat ik daar van zo wel ben herkomen; zedert een geruimen tyd vind ik my bevryd van die quellingen, en meer verlicht wegens die bedriegelyke gronden, hopende van den goddelyken wille, dat hy my door de verdiensten van Jezus Christus mynen Zaligmaker, de genade zal doen van my myne dagen te laten eindigen in zynen vreede door de boetvaerdigheit.
Na al het bovengezegde, neeme ik voor af aan, en belove stiptelyk te volgen al 't geen men my beveelt aangaande de leerstukken en de zeeden, smeekende te gelyk dat men, zonder myn persoon te sparen in al 't geen men my schuldig zal bevinden, spare den naam en de achting van het lichaam waar van ik een lid ben, en waar van ik reets zo lang het kruis en de schande geweest ben, gelyk ook de personen die in myne zaak zouden mogen belang hebben: belovende onder den bystand van God, voortaan zo veel ingetogenheit en voorzorge te zullen gebruiken, dat men nooit eenige reden meer hebben zal om zich over my te beklagen.
Ik heb my gevleit dat aan uwe Grootheit niet zou mishagen de vryheit welke ik hebbe genomen van u dit zeer onderdanige vertoog en deze oprechte protestatie te doen, en latende alles aankomen op uwe herderlyke goedheit en billykheit, bidde ik u te dulden dat ik my voor uwe voeten nederwerpe, en uwen heiligen zegen afsmeeke. Getekent Don Francois la Combe, te Lords 5. des jaars 1698.

Voorstellingen, getrokken uit het Boek van den Aartsbisschop van Kameryk.

DE volgende voorstellingen waren gecommuniceert aan het gantsche Collegie der Kardinalen, door bevel van de Congregatie van het H. Officie.
1. Men kan God beminnen met eene liefde die eene zuivere chariteit is, en zonder vermenging van eenige beweegredenen van eigen belang.... Noch de vreeze voor kastydingen, noch de begeerte tot beloningen hebben eenig deel meer aan die liefde. Dan bemint men God niet meer om de verdienste, noch om de volmaaktheit, noch om het geluk dat men in hem te beminnen vinden moet.... Men bemint hem niettemin als de opperste en onfeilbare gelukzaligheit der geenen die in hem geloven, men bemint hem als ons personeel goed, als onze beloofde beloning, als ons geheel en al. Maar men bemint hem niet meer uit de beweegredenen van ons eigen geluk en van onze eigene beloning. Pag. 10. en 11. van de Paryssche Uitgave.
2. Die ware liefde is nogtans nog niet geheel zuiver, dat is zonder eenig mengsel: maar dewyl de liefde van chariteit de belanghebbende beweegredenen van de hoop te boven gaat, noemt men dien staat een staat van chariteit. De ziel bemint dan God om hem en om zich zelve, doch zodanig dat zy voornamelyk de eere Gods bemint, en dat zy daar in haar eigen geluk niet zoekt, dan als een middel 't welk zy aanbrengt, en 't welk zy onderschikt aan het uiterste einde, 't welk is de glorie van haren Schepper. p. 8. en 9.
3. In den staat van het beschouwende en vereenigende leven..... verliest men nooit de kinderlyke vrees, noch de hoop der kinderen Gods, schoon men alle belanghebbende beweegredenen van vreeze en hoop verliest. p. 24.
4. De ziel, dus in de zuivere chariteit aangemerkt, verwacht, begeert, verhoopt God als haar goed, als haar beloning, als het geen haar is belooft, en als 't geen voor haar alles is: zy wil hem voor haar, maar niet ter liefde van haar: zy wil hem voor haar, om zich te schikken naar het welbehagen van God die zulks wil om haar; maar zy wil hem niet ter liefde van zich zelve, omdat het niet meer is de beweegreden van haar eigen belang die haar aanspoort. p. 12.
5. Die zuivere liefde vergenoegt zich met geene andere beloning, dan met die van God zelven. p. 35.
6. Het wezendlykste van de bestiering (der ziele) bestaat alleen in van stap tot stap de genade te volgen met een oneindig gedult, met eene oneindige voorzorge, en met eene oneindige tederheit. Men moet zich bepalen in God te laten begaan, en nooit spreeken van zuivere liefde (in

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
de errata staat, nooit tot zuivere liefde brengen, in de latynsche overzetting, ad purum amorem unquam impellere) dan wanneer God door de inwendige zalving begint het hart te openen voor dat woord 't welk zo hard is voor zielen die noch vastkleeven aan haar zelve, en 't welk zo bekwaam is of om haar te ergeren of om haar in verwarring te brengen. p. 35.
7. In den staat der heilige onverschilligheit, heeft een ziel geene eigen willige noch overwogene begeertens meer tot haar belang, uitgenomen in gelegenheeden daar zy niet getrouwelyk medewerkt tot hare volkomene genade. p. 50.
8. In de heilige onverschilligheit wil men niets voor zich; maar men wil alles voor God: men wil niets tot verkryging van de volmaaktheit en de welgelukzaligheit om zyn eigen belang; maar men wil alle volmaaktheit en alle gelukzaligheit, voor zo verre het God behaagt ons die dingen te doen willen door indruk van zyne genade, volgens zyne geschrevene Wet, dewelke altoos onze onschendbare regel is. p. 52.
9. In dien staat (der heilige onverschilligheit) begeert men de zaligheit niet meer als onze eigene zaligheit, als eene eeuwige verlossing, als eene beloning van onze verdiensten, als het grootste van alle onze belangen: maar men begeert dezelve met eene volkomene wille, als de glorie en het welbehagen van God, als een zaak welke hy begeert, en dewelke hy wil dat wy begeeren zullen om zynent wille. p. 52. en 53.
10. Niet alleen begeert de onverschillige ziel volkomelyk hare zaligheit, voor zo verre zulks het welbehagen van God is, maar ook de volstandigheit..... en in 't algemeen zonder eenige uitzondering, alle de goederen.... die in de schikking der voorzienigheit zyn, en eene voorbereiding van de middelen tot onze zaligheit, en tot die van onzen naasten. De heilige onverschilligheit laat niet alleen toe onderscheidene begeertens en uitdrukkelyke verzoeken, tot vervulling van alle de willen Gods die ons bekend, maar ook algemeene begeertens tot volbrenging van alle de willen Gods dewelke aan ons onbekend zyn. p. 60. en 61.
11. Die verlochening van ons zelven geschiedt maar uit eigen belang, en moet nooit hinder doen aan de ongeinteresseerde liefde die wy aan ons zelven zyn verschuldigt, gelyk aan den naasten om de liefde Gods. De uiterste beproevingen waar in die verzaking van zich zelve moet worden geoefent, zyn de verzoekingen waar door de yverige God de liefde reinigen wil, met aan dezelve geene uitkomst te doen zien, noch eenige hoop voor haar eigen, zelfs eeuwig, belang. p. 73.
12. Alle de offerhanden die de allerongeinteresseerdste zielen gemeenlyk doen wegens hare eeuwige gelukzaligheit, zyn conditioneel..... Maar die offerhande kan niet volkomen zyn in den gewoonlyken staat: 't is maar in 't geval van de laatste beproevingen, dat die offerhande eeniger mate volkomen wordt. p. 87.
13. In die laatste beproevingen kan een ziel onoverwinnelyk overtuigt zyn met eene welbedachte overtuiging, dewelke echter niet uit den innerlyken grond van het geweeten voortkoomt, dat zy rechtvaerdiglyk van God veroordeelt is. p. 87.
14. Dan is de ziel in verdeeltheit met zich zelve, zy geeft den geest aan het kruis met Jezus Christus, zeggende Myn God, myn God, waarom hebt gy my verlaten? In dien tegenwilligen indruk van wanhoop, doet zy eene volstrekte offerhande van haar eigen belang voor de eeuwigheit. p. 90.
15. Hier wordt alleen gehandelt van eene overtuiging die niet uit het innigste der ziele voortkoomt, maar die schynbaar en onverwinnelyk is: in dien staat verliest een ziel alle hoop voor zyn eigen belang, maar zy verliest nooit in haar voornaamste gedeelte, dat is in hare directe en inwendige werkingen, de volmaakte hoop, dewelke is de ongeinteresseerde begeerte der beloften. Nu bemint zy God zuiverder dan ooit. p. 90. en 91.
16. Een Biechtvader kan in dat geval die ziel laten begaan met haare eenvoudige berusting in het verlies van haar eigen belang, en in de rechtvaerdige veroordeeling waar in zy geloost te zyn van Gods wegen.... Maar hy moet haar nimmermeer aanraden, noch toelaten vastelyk te geloven met eene vrye en gewillige overtuiging, dat zy verweezen is en dat zy de beloften niet meer begeeren moet door eene ongeinteresseerde begeerte. p. 91. en 92.
17. Alle dringende en onrustige aansporing of opwekking, die de genade voorkoomt uit vreeze van niet genoeg te werken; alle driftige aanzetting, buiten het geval van gebod, om zich door een overmaat van geinteresseerde voorzorge te

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
willen geven de gesteltenissen welke de genade niet verwekt in die oogenblikken, omdat zy dan andere gesteltenissen, die minder troostelyk en minder vatbaar zyn, inboezemt; alle verhaastte en onrustige aanprikkeling om zich als met gemerkte schuddingen een blykbaarder beweging te geven, waar van men terstond een geinteresseerde getuigenis kan hebben, zyn gebrekkelyke opwekkingen voor zielen die geroepen zyn tot de vreedzame ongeinteresseertheit der volmaakte liefde. p. 99. en 100.
18. De zielen die nog belang neemen voor haar zelve, willen onophoudelyk werken doen die uitblinken en wel overdagt zyn, om verzekert te zyn van hare werking en om zich daar van getuigenis te geven: daar de ongeinteresseerde zielen in tegendeel door haar zelve onverschillig zyn in het doen van onderscheidene, of niet onderscheidene, van directe of overwogene werkingen. Zy doen overwogene werkingen, zo menigmaal het gebod zulks kan vereisschen, of de genade haar daar toe aanspoort: maar zy leggen niet toe op de overwogene werkingen by voorkeur boven de andere, door eene belanghebbende ongerustheit voor haar eigene veiligheit. p. 117. en 118.
19. Het onderste gedeelte van Jezus Christus aan het Kruis heeft zyne tegenwillige ontroeringen niet medegedeelt aan het bovenste. p. 122.
20. Daar geschiedt in de laatste beproevingen tot de reiniging van de liefde eene scheiding tusschen het bovenste gedeelte van de ziel en het onderste, zo dat de zinnen en de inbeelding geenzins deel hebben aan den vrede, en aan de mededeelingen van genade, dewelke God dan menigmaal doet aan het verstand en aan den wille op eene eenvoudige en directe wyze, die alle reflexie of overweging ontsnapt. p. 121.
21. De werkingen van het onderste gedeelte in deze scheiding, bestaan in eene gantsch blinde en tegenwillige ontroering; omdat al 't geen verstandelyk en willig is, tot het bovenste gedeelte behoort. Maar schoon die scheiding, in dezen zin genomen, niet volstrektelyk kan gelochent worden, moeten niettemin de Directeurs of Biechtvaders wel zorg dragen dat zy in het onderste gedeelte nimmer dulden eenige van die ongeregeltheden welke in den natuurlyken loop altoos moeten gehouden worden willig te zyn, en waar voor het bovenste gedeelte by gevolg verantwoordelyk wezen moet. Die voorzorge moet altoos gevonden worden in den weg van zuiver geloof, dewelke de eenigste is waar van wy spreken, en waar in men niets toelaat 't welk met de orde der natuur strydt. p. 123. en 124.
22. De meditatie bestaat in beredeneerde werkingen, die gemakkelyk van elkander te onderscheiden zyn, omdat zy verwekt worden door een soort van getekende schudding.... Eindelyk, omdat zy geschieden en herhaalt worden met eene overweeging dewelke onderscheidene voetstappen in het brein achter zich laat. Die zamenstelling van beredeneerde en overwogene werkingen is eigen aan de oefening van de geinteresseerde liefde, omdat enz. p. 164. en 165.
23. Daar is een staat van beschouwing zo hoog verheven en zo volmaakt, dat zy gantsch hebbelyk wordt, indiervoegen dat zo menigmaal een ziel zich stelt tot het dadelyk gebed, haar gebed alleen beschouwende is, en niet beredeneerd. In dit geval heeft zy niet meer nodig tot de meditatie te komen, noch zich te behelpen met die methodique werkingen. Indien het echter gebeurde, tegen den gewonen loop der genade, en tegen de gemeene ondervinding der Heiligen, dat die hebbelyke beschouwing volstrektelyk ophieldt, zou men altoos daar voor moeten in de plaats stellen de werkingen der redeneerende meditatie, omdat een Christelyke ziel nimmer in ledigheit zyn moet. p. 176.
24. De oefening der liefde, die beschouwing geheten wordt, of gerustheit, wanneer zy blyft in hare algemeenheit, en niet wordt toegepast op eenig byzonder bedryf, wordt verandert in elke onderscheidene deugt, na mate zy wordt toegepast op byzondere gelegenheden; want zy is het voorwerp, gelyk S. Thomas zegt, 't welk alle de deugden specificeert. Maar de zuivere en vreedzame liefde blyft altoos dezelfde, zo wel met opzicht tot de beweegreden, als met opzicht tot het einde, in alle de verschillende specificatien. p. 184.
25. De zuivere en directe beschouwing is ontkennend, voor zo verre zy zich niet willens bezig houdt met eenige gevoelige beeltenis, met eenig onderscheiden en noemelyk denkbeeld, gelyk S. Denys zegt, dat is, met eenig bepaalt en byzonder denkbeeld over de Godheit: maar

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
te boven streeft al 't geen gevoeglyk en onderscheiden is, dat is, vatbaar en bepaalt, om zich alleen te houden aan het zuiver verstandelyk en afgetrokken denkbeeld van het Weezen dat geen paal noch perk heeft.... Doch die eenvoudigheit sluit niet uit het onderscheiden gezicht van de mensheit van Jezus Christus, en van alle zyne geheimenissen. p. 186. 187. en 188.
26. In dien staat overweegt de ziel de geheimenissen van Jezus Christus niet langer met een geregelden en gevoeligen arbeid der inbeelding, om de beeltenissen daar van in zyne harssenen in te drukken, en zich daar mede op eene zeer tedere wyze te vertroosten.... Maar zy beschouwt met een eenvoudig en verlieft gezicht alle die onderscheidene voorwerpen teffens, als bewaarheit en vertegenwoordigt door het ware geloof. p. 189. en 190.
27. De beschouwende zielen zyn berooft van het onderscheiden, gevoelig, en beredeneerd gezicht van Jezus Christus, op twee verscheidene tyden: maar nimmer zyn zy voor altoos in dit leven berooft van het eenvoudig en onderscheiden gezicht van Jezus Christus. Eerstelyk, wanneer zy in den opkomenden yver van hunne beschouwing zyn, is die oefening nog zeer onvolmaakt, zo dat zy God niet vertegenwoordigt dan op eene verwarde wyze.... Ten tweeden verliest een ziel Jezus Christus uit het oog wanneer zy hare laatste beproevingen ondergaat, omdat God dan aan de ziel beneemt de bezitting en de beredeneerde kennisse van al 't geen goed in haar is, om haar te zuiveren van allen eigenbelang. p. 194. en 195.
28. De lydelyke staat... sluit de vreedzame en ongeinteresseerde werken niet uit, maar alleen de werkzaamheit, of de werken die wy met ongerustheit en aandrang doen voor ons eigen belang. p. 209.
29. In den lydelyken staat.... verwerpen de kinderen Gods... de wysheit niet, maar alleen den eigendom der wysheit.... Yder oogenblik bedienen zy zich getrouwelyk van al het natuurlyk licht der reden, en van al het bovennatuurlyk licht der werkelyke genade, om zich te gedragen volgens het geschreven woordt, en volgens de ware betamelykheeden. In dien staat is een ziel niet wys door het yverig naspeuren der wysheit, noch door een geinteresseerde wederkeering in haar zelve om verzekert te zyn dat zy wys is, en om de wysheit als haar eigendom te genieten: maar zonder te denken dat zy in haar zelve wys is, is zy het in God. p. 214. en 215.... gebruikende altoos zonder eigendom zo wel het natuurlyke als bovennatuurlyke licht van het tegenwoordig oogenblik..... Dus heeft elke dag genoeg aan zyn quaad, en de ziel laat den dag van morgen zorg dragen voor zich zelven, omdat die dag van morgen die nog niet aanwezig is, wanneer zy koomt, mede zal brengen haare genade en haar licht, 't welk is het dagelyksch brood. p. 216.
30. Zodanige zyn de arme van geest dewelke Jezus Christus zalig verklaart heeft, en die zich aftrekken van hun eigen goed, even als alle Christenen zich moeten aftrekken van hunne tydelyke goederen. p. 218.
3. In den lydelyken staat oefent men alle de onderscheidene deugden, zonder te denken dat het deugden zyn; yder oogenblik denkt men niet anders dan om te doen 't geen God wil, en de naaryverige liefde maakt te gelyk, dat men niet meer deugdelyk zyn wil (in de Errata staat: voor zich zelve) en dat men het nimmer zo zeer is dan wanneer men niet meer gehecht is aan het weezen. p. 225. en 226.
32. In dien zin kan men zeggen, dat de lydelyke en ongeinteresseerde ziel zelfs de liefde niet meer begeert voor zo verre het hare volmaaktheit en haar geluk is, maar alleen voor zo verre die liefde is het geen God van ons wil. p. 226.
33. Elders zegt die Heilig (S. François de Sales) dat de begeerte tot de zaligheit goed is, maar dat het nog volmaakter is niets te begeeren. Hy wil zeggen, dat men zelfs de liefde niet begeeren moet als ons eigen goed. p. 226.
34. De ziel, in den staat der transformatie... haat zich zelve voor zo verre zy iet is buiten God, dat is, zy verwerpt het ik, voor zo verre het is afgezondert van den zuiveren indruk van den geest der genade, gelyk dezelve Heilige (Katharina de Génes) met verschrikking deet. p. 233.
35. De getransformeerde zielen.... biecht doende, moeten haare gebreeken versoeien, zich veroordeelen, en de vergeevinge van hare zonden begeeren, niet als haar eigene reiniging en verlossing, maar als een zaak dewelke God wil, en dewelke hy wil dat wy zullen willen om zyne glorie. p. 241.
36. Dus te spreeken (gelyk hy voortgaat) is te zeggen 't geen de Mystike Hei-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligen hebben willen zeggen, wanneer zy buiten dien staat (der getransformeerde zielen) de oefeningen van deugt hebben uitgesloten. p. 253.
37. De Herders en de Heiligen van alle tyden hebben een byzonder soort van huishouding en van geheim gehad, willende niet spreeken van strenge beproevingen, en van de verhevenste oefening der zuiverste liefde, dan tot zulke zielen waar aan God reets de bekoorlykheit of het licht daar van deet ondervinden. Hoewel deze leere was de zuivere en eenvoudige volmaaktheit van het Evangelie in de gantsche overlevering bemerkt, stelden echter de oude Herders doorgaans aan het gemeen der rechtvaerdigen alleenlyk voor, hoe zy zich oefenen moesten in de belanghebbende liefde, naar evenredigheit van hunne genade, voedende dus de kinderen met melk, en de sterke zielen met brood. p. 261.
38. De zuivere liefde maakt alleen al het inwendige leven uit, en wordt dan de eenigste beweegreden van alle de overwogene en verdienstelyke werken. p. 272.
Einde der Voorstellingen des Aartsbisschops van Kameryk.
Het Parlement van Dion sprak in dat zelfde jaar een dootvonnis uit, tegen Robert, Pastoor van Seure, beschuldigt van het Quietistendom te onderwyzen, hebbende die Secte ongemeenen opgang gemaakt in de Provincie van Bourgondien. Zie hier den inhoud van dat vonnis.
Vervolging van het Parlement van Dion tegen de Quietisten. Het Hof heeft het verstek tegen den Heer Robert verklaart wel verkregen te zyn, en het profyt daar van toewyzende, heeft het hem verklaart, en verklaart hem behoorlyk te zyn aangeklaagt en overtuigt van misbruik en ontheiliging van de Sacramenten van Penitentie en Nachtmaal, van godloze en ergerlyke redenen te hebben gevoert, en te hebben geleeraart eene verfoeilyke en veroordeelde Leere, strydig tegen het geloof en tegen de zuiverheit van den Godsdienst; van verleidinge veeler zyner vrouwelyke parochianen en boetelingen, met haar de gemelde leere in te boezemen; tot zo verre dat hy met eenige der zelve bloedschande begaan heeft. Tot betering der gemelde misdaden heeft het Hof den gemelden Robert veroordeelt, en veroordeelt hem door den uitvoerder der hoge Justitie te worden geleid, in 't hembd, met den strop om den hals, blootshoofds en blootsvoets, tot voor de voornaamste deur der Kerke Notre Dame dezer Stad, om daar op de kniên leggende, houdende een brandende toorts van twee ponden gewichts in zyne handen, te doen amende honorable, en met een luide en verstaanbare stemme te verklaren, dat hy quaadaardiglyk, schandelyk, en godlooslyk de gemelde leere heeft geleeraart, en de genoemde misdaden gedaan en bedreven heeft, verzoekende daar van vergiffenisse aan God, aan den Koning, en aan de Justitie; vervolgens moet hy door den gemelden Uitvoerder gebragt worden voor de voornaamste deur der Parochiale Kerk van Seure, om daar eene gelyke amende honorable te doen, en terstond daarna gevoert worden naar de publyke plaats der gemelde stad, daar hy zal vastgehecht worden aan een paal, en levendig worden verbrand, zo dat zyn lichaam tot assche werdt verteert, en die assche in de lucht verstrooit. Deze executie zal, wegens zyne absentie, geschieden in figuur, en wordt hy daar en boven veroordeelt in een boete van duizent livres voor den Koning, in eene van vyf hondert livres tot
een aalmoes voor het Hospitaal van gemelde Stad Seure, als mede in de kosten dezer proceduuren, wordende zyne overige goederen mede verbeurt verklaart en geconfiskeert ten profyte van dien het toebehoort (a).
Ook doet het Hof zeer uitdrukkelyk verbod aan allerleye personen, van wat rang of conditie zy zouden mogen weezen, van geene hulp en toevlucht aan den gemelden Robert te verleenen, noch hem op eenige wyze te verbergen, op pene van gestraft te worden als zyne complicen en aanhangers, volgens de strengheit der ordonnantien; en beveelt het Hof ten dien einde, dat het tegenwoordig vonnis, voor zo veel het den genoemden Robert raakt, zal worden afgeleezen en aangekondigt overal daar zulks behoort.
Wyders ordonneert het gemelde Hof, dat op klachte van den Procureur Generaal

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Konings, zal informatie worden genomen door een Commissaris die zal gedeputeert worden, tegen de complicen, navolgers, en aanhangers van den gemelden Robert, wegens de quade leere door hem verspreid; en ten dien einde wordt den Procureur Generaal verlof gegeeven tot het doen afkondigen van een Kerkelyk Bevelschrift om verdere ontdekkingen te doen ingevolge van de gemelde Edikten en vonnissen.
Wordt vryheit verleent om Marie Marechal, Anne Guillaume, en Etiennette Martin, jonge dochters van de gemelde Stad Seure, gevangen te nemen, en dezelve in goede bewaringe te brengen in de gevangenis van het Paleis, om tegen haar te procedeeren gelyk zal behoren, wegens haaren crimineelen en bloedschandigen omgang, en andere quade praktyken met den gemelden Robert gepleegt; en als men hare personen niet zal konnen magtig worden, zullen zy worden gedagvaart volgens de ordonnantie, en hare goederen aangeslagen en opgeschreven.
Van gelyken zal Catherine Jaquin, Huisvrouwe van Jean Barbey, wonende in het Dorp van Bruyere, worden by de kop gevat, en gebragt in de gevangenis van het Paleis; en zal Jeanne Laquette, huisvrouw van Jaques Proste, mede wonende te Bruyere, worden gedagvaart te compareeren in persoon voor den gemelden Commissaris, om te antwoorden wegens het in handen stellen van een kind aan twee onbekende menschen, welk kind de voornoemde Jaquin uit het huis van den gemelden Robert gehaalt hadt. Gedaan in het Parlement, te Dyon den dertienden Augusti 1698. M. Malteste Commissaire.
Terwyl men te Rome voor en tegen den Aartsbisschop van Kameryk pleitede,Handeling te Rome over den Aartsbisschop van Kameryk. ontstondt 'er een voorval 't welk veel nadeel toebragt aan de zaak der zuivere Liefde van het Quietistendom. Het was de afzweering welke gedaan wierdt door een Quietistischen Monnik, en op de volgende wyze in de gemelde Memoires verhaalt wordt.
Op woensdag den 26. November adsisteerden de Kardinalen by de afzweering van Fra Pietro Paolo, dewelke opentlyk geschiedde in de zaal van het H. Officie. De Kardinaal van Bouillon hieldt zeer lang aan, dat die afzweering heimelyk geschieden mogt, onder voorwendsel van de schandelykheeden in het Proces verbaal vervat: maar inderdaat om te beletten dat aan het gemeen zouden bekend worden de afgryselyke gevolgen van de gewaande zuivere liefde. Die guit, als een ketter veroordeelt, deet zyne afzweering met eene weergalooze bedaartheit en een uitgestreken tronie; de menigvuldigheit zyner vuiligheeden verwekte een afgryzen, hy...... de schaamte verbiedt daar meerder van te zeggen.
Dat alles geschiedde, gelyk in het Proces verbaal menigmalen herhaalt wierdt, uit zuivere liefde; daar door was het dat de Chariteit geloutert wierdt, en dat men zich perfectioneerde in die zuivere liefde. De Abt van Chanterac bevondt zich by die afzweering, en vertrok zeer neerslachtig van daar; de Abt van Montgaillard tot hem gezegt hebbende, zie daar de afgryselyke gevolgen der zuivere liefde! antwoordde Chanterac, de allerbeste dingen worden misbruikt......
Eindelyk oordeelde de Paus tegen den Aartsbisschop van Kameryk, en gaf een (a)

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brevet van den Paus tegen den Aartsbisschop. Brevet uit met den aanvang des jaars 1699. De Schryver der Memoires zegt dat de Aartsbisschop daar overzeer verbaast stondt, zulk een spoedige veroordeeling niet hebbende verwacht; dat hy door zynen Broeder vermaant zynde zich te onderwerpen, geantwoordt hadt, dat de Paus hem het Brevet moest laten ter hand stellen, dewyl hy, voor dat zulks geschiedde, nergens toe verplicht was; en dat hy den zelfden dag predikende, zyne predikatie geschikt hadt om aan te toonen de onderwerping die men aan de Overheeden verschuldigt is, zonder zich nader te verklaren.
Hoe grote onverschilligheit omtrent de zaligheit hy ook geleert hadt, hy scheen echter in dit geval niet onverschillig te weezen. Zulk eene vernedering, voegt de Autheur der Memorien daar by, was zekerlyk moeilyk om te verduwen voor den groten Mystiek onzer dagen. De Kamerykers hadden zich altoos met een heel andere uitkomst gevleid; tot zo verre dat zy eenige dagen voor de aankomst van het Brevet, openbaarlyk te koop lieten hangen een Afbeeldsel van den Aartsbisschop, door Louis de Rochers gesneeden, met dit opschrift.
Ce grand Prelat est sage, & n'a rien qui deroge

Au rang où l'a placé le Monarque des Lis.

Rome achevera son éloge,

En examinant ses ecrits.
De Aartsbisschop van Kameryk schreef op eene zeer onderdanige en zeer eerbiedige wyze aan den Paus, over die veroordeeling als volgt.

Zeer Heilige Vader,

Zedert dat ik verstaan hebbe het oordeelBrief van onderwerping des Aartsbisschops van Kameryk aan den Paus. dat uwe Heiligheit gevelt heeft over myn boek, Maximes des Saints genaamt, (a) zyn myne woorden vol van smert; doch myne onderwerping en myne gezeggelykheit gaan myne smert te boven. Ik spreek niet meer van myne onschuldigheit, van de lasteringen waar mede men dezelve heeft bevogten, noch van zo veele uitleggingen die gedaan zyn tot rechtvaerdiging van de zuiverheit myner leere. Ik maak geen gewag meer van al 't geen voorby is. Ik hebbe reets een Mandement gereet gemaakt om door myn gantsch Bisdom te worden afgekondigt, waar mede ik my in nederigheit houdende aan de Apostolische Censure, op eene eenvoudige en volstrekte wyze, zonder eenige schaduwe van restrictie, zal veroordeelen het Boek der Maximen nevens de drie-entwintig propositien die daar uit getrokken zyn, verbiedende onder alzulke straffen als gemeld staan in het Brevet van uwe Heiligheit, aan alle de gelovigen van het Bisdom, het gemelde boek te leezen, of onder zich te hebben. Ik ben voornemens, Zeer Heilige Vader, dat Madement uit te geeven, zo dra de Koning my daar toe zal verlof gegeven hebben. Dan zal het

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet aan my haperen, dat het getuigenis van myne innerlyke en volslagene onderwerping niet verspreid werde door alle de Kerken, en zelfs onder de Ketters; want ik zal het my nimmer tot schande rekenen op den rechten weg gebracht, en gecorrigeert te worden door den Opvolger van Petrus, die gelast was zynen broederen te ondersteunen en in het gelove te bevestigen.
Om dan de zuiverheit der Orthodoxe taal te bewaren; het boek over de maximen der Heiligen zy binnen weinig dagen voor altoos verworpen; zulks zal worden uitgevoert en van mynen kant geratificeert. Daar zal de geringste schaduwe van distinctie niet overblyven, dewelke eenigsins zou konnen strekken tot teloorstelling van uw Decreet, of tot gebruik van eenige de minste verschoning. Ik schroom, gelyk ik verplicht ben, eenige moeite aan uwe Heiligheit te veroorzaken, als dewelke met de zorge over alle de Kerken beladen is. Maar wanneer uwe Heiligheit goediglyk zal hebben ontfangen het Mandement 't welk ik zonder vertoef aan haar zenden moet, als het onderpand van myne volkomene onderwerping, zal het myn plicht zyn met stilzwygen myne quellingen en myne smerten te ondergaan. Ik zal, zo lang ik leve, met den hoogsten eerbied, en met eene volkomene toegenegenheit van hart en geest, zeer Heilige Vader, blyven uwe Heiligheits onderdanige enz, F. Aartsbisschop van Kameryk. Te Kameryk dezen 4 April 1699.
Deze Brief wierdt gevolgt van het Mandement des Aartsbisschops van Kameryk aan zyne Geestelyken. Men kan het in de Noot (a) lezen.
Voor dat ik een einde van het Quietistendom make, zal het niet onnut weezenVergelyking van het Quietistendom der Oosterlingen met dat van het Westen. den Lezer te berichten, dat men daar van geen geringe staaltjes in de oude Heidensche Filosofy vindt. Maar zonder zo hoog op te klimmen, zullen wy maar met twee woorden spreeken van het Quietistendom 't welk men kan toeschryven aan de Oostersche volkeren van Azia, en van deszelfs overeenkomst met het Westersche Quietistendom. Volgens de Siammers, wordt (b) de eerste en voornaamste Gerustheit in God gevonden. God is in een eeuwige rust, en het is de rechte eigenschap der ware heiligheit van een Siammer, zyn best te doen om die Gerustheit na te volgen. Even zo bestaat een der grond-artykelen van het Christensch Quietistendom, in op eene onwerkzame wyze de eeuwige gerustheit van het Opperste Wezen te bespiegelen, en zich daar over te verwonderen. Daar is een Secte van Quietisten in China, dewelke tot haar grondstelling heeft, dat hoe men lediger en ongevoeliger is, hoe men meer gelykt naar een onbeweegbaar blok, of naar een

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen, hoe men ook meerder nadert tot de volmaaktheeden van de Goddelyke Natuur. De Reizigers geven aan die Secte den naam van Leeggangers of Nietdoeners; een naam die wel zou konnen toegepast worden op onze volslagenste Quietisten, die ook ononhoudelyk prediken van de ongevoeligheit, en van eene zo volkomene verlochening van zich zelven, dat het als een vernietiging voor God wordt. Een ander grondbeginsel der Oostersche quietisten met opzicht tot de Godheit, bestaat in zich het Opperwezen te verbeelden als een wezen 't welk zo mysterieus en duister is, dat men zich daar van geen denkbeeld maken kan; en eenige onder hunne Leeraars, die zich daar van een denkbeeld pogen te maken, vervallen tot zulke vreemde buitensporigheden, en (a) contradictien, dat het meerendeel van onze Reizigers ons dezelve voorstelt als Godlochenaars of Atheisten. Van gelyken leeren onze Quietisten, dat de ziel des gelovigen in de ware en volmaakte beschouwing, in de verlating van zich zelve, niet in staat is om zich eenig denkbeeld van God te maken. Zy bemint God zo als hy is, zonder op eenigerley wyze in te dringen in de natuur der eigenschappen van dat opperste Wezen; en dit gaat zo verre, dat zelfs de ziel in het hevigste van hare liefde, wenschen moet om dingen die met de heerlykheit dier eigenschappen stryden; gelyk dat God haar vernietige, haar uitschrappe uit het boek des levens enz. De liefde die zy voor God heeft, moet blind zyn. ‘Die liefde, zegt Molinos in zyne Guide Spirituelle, moet vooruitgaan, en de ziel moet het verstand achterlaten; de ziel moet God beminnen gelyk hy is, en niet gelyk de inbeelding hem aan haar voorstelt..... Zy moet hem beminnen zonder hem te kennen, onder den donkeren sluyer des geloofs enz.’ Eenige onder onze Mystike Leeraars, die
getracht hebben op hunne wyze eenig denkbeeld van de Godheit te geeven, hebben zulks zo verkeerdelyk en zo gevaarlyk gedaan, dat hunne tegenstrevers geen zwarigheit hebben gemaakt van hen te houden voor Spinosisten, en zelfs voor volslagene Atheisten. Eindelyk, om voor tegenwoordig (b) de overeenkomst niet verder voort te zetten, zal ik my vergenoegen met aan te merken, dat veele Oostersche Quietisten de menschelyke natuur voor zo wezendlyk verdorven, indien men zo spreken mag, houden, dat geenerley genade Gods bekwaam is haar uit die verdorvenheit te redden: en wy lezen by den Mystiken Tauler, ‘dat (c) alle de genadens van God te zamen gevoegt, niet bekwaam genoeg moeten zyn om den verdorven mensch te verheffen boven zynen slechten, verworpenen, en verachtelyken staat.’ 't Is waar dat men by de Oostersche Quietisten herhaalde zuiveringen heeft, waar door de ziel geloutert wordt, en eindelyk geraakt tot eene volkomene Apathie of onlydelykheit, dewelke zy niet meer quyt raken kan. Maar tot vergoeding daar van gaan de zielen van een menigte Christen-Quietisten hier beneden van den zuiverenden weg over tot den
verlichtenden weg, waar langs zy, zelfs in deze waerelt, eindelyk vinden den vereenigenden weg, daar dan de ware onlydelykheit of gevoelloosheit haaren aanvang neemt; aangezien men daar, volgens de woorden van den Mystiken Eschius, moet leven (d) zonder deelachtig te zyn aan eenig schepsel, zonder zonde, en zonder vermaak.





{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende verhandeling,

Behelzende de (a) Discipline der Poolsche (b) Broederen, ook bekend onder den naam van Unitarissen, Antitrinitarissen, (c) Socinianen, enz.

Inleiding. HEt zou zeer onnut zyn hier wederom aan het gemeen mede te deelen de doorgaans allen Christenen zo hatelyke byzonderheeden van de beginselen der Sociniaansgezindheit, in de zestiende eeuw ontstaan, en van den opgang door die Secte gemaakt in verscheidene Landen van Europa; ook is het onnodig te verhalen, hoe het Sociniaandom door spitsvindige tegenwerpingen, en ik zal niet zeggen bondige, maar schrandere redeneeringen, vernieuwt en versterkt heeft de aanvallen die van eeuw tot eeuw, en byna zedert de geboorte van J.C., gedaan zyn op de eeuwigheit van des Zaligmakers aanweezen, en op de eeuwige generatie van dezen zoone Gods uit de eigene zelfsstandigheit van God den Vader, volgens de allerrechtzinnigste uitdrukkingen, en eindelyk op de eeuwige Godheit des zoons, evengelyk met die des Vaders. Behalven dat die byzonderheeden al te bekend zyn, en, ik herhaal het nog eens, al te hatelyk om dezelve telkens open te leggen voor het gezicht van het gantsch Christendom; behooren zaken van die natuur alleenlyk tot een werk van Godgeleerdheit, maar geensins tot het werk van onze Verhandelingen, dewelke eigentlyk niet anders moeten behelzen dan een historisch verslag van gebruiken en van discipline: ook zou het ons niet passen te treeden in een doolhof, waar in onze geleiders en voorgangers zelve menigmaal verdwalen. Ik voeg'er by, dat ik my zelven geweld aandoe, met den naam van Socinus en van Sociniaandom te noemen, en dat ik niet dan bevende een zeer flaauw denkbeeld geeve van de leerstukken dier Ketterye. Onder de Orthodoxe Christenen maken zommige hun werk van die Ketters opentlyk en met een meesterlyk gezag te verbranden, terwyl de andere, by gebrek van magt om hen stoffelyk in deze waerelt aan de vlammen op te offeren, dezelve ten minsten tot het eeuwig vuur verwyzen. Ik ben ook overtuigt, dat niemant onder de Christenen
die zich uitgeven voor gelovigen in J.C. als God en als Zoone Gods van alle eeuwigheit, volgens alle de Godgeleerde Opstellen des Christendoms, uitgezondert dat van Socinus enz. zou willen verzuimen zyn uiterste best te doen om in 't vuur te werpen de Boeken der geenen die de eeuwige Godheit van J.C., zyne evengelykheit, zyne medewezendheit of Coëxistentie, en zyne Consubstantialiteit of medezelfstandigheit met God zynen Vader, en zyne Consubstantialiteit, enz. met God den H. Geest trachten te bestryden; noch nalaten met al zyn magt te arbeiden om onder de vergetelheit te begraven de namen der geenen, die hebben durven bestaan, indien het geoorloft zy dus te spreken, den Heer J.C. van zyne eeuwige Godheit te degradeeren. Zeker (d) geleerd man

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt hen gelyk met de Mahometanen. Men zou hen geringer moeten achten dan de Menschen-eeters, en nieuwe overwinnaars, onder het opzicht van een nieuwe Inquisitie aangestelt, moeten nodigen om hen uit te roeien, niet als menschen, maar als kinderen des Duivels en van een gantsch ander geslacht dan het onze. Dus zouden op andere tyden de yverende Souverainen ongetwyfelt de eere des Christendoms gewroken hebben tegen de aanslagen der Navolgeren van Arius, van Socinus, van Photinus enz. Zal het dan niet een stout bestaan van my zyn, hier te durven een verzameling maken van 't geen den Socinianen betreft; en een verhaal te doen van hunne godsdienstige gebruiken, na een superficieele opstelling van hunne leerstukken te hebben gemaakt? Maar ik hebbe tot een voorbeeld van dit myn gedrag den zeer rechtzinnigen Des Marets, (a) die niet geschroomt heeft door de drukpersse gepaart te gaan met den ongodsdienstigen Volkelius. Edoch dit geschiedde alleen om hem te beter te wederleggen: wat my belangt, die geensins de gaven van den vermaarden Groningschen Theologant bezitte, ik zal niet onderneemen zo hoog te vliegen, en my vergenoegen met als een getrouw verzamelaar de dwalingen van het Sociniaandom byeen te brengen; verheugt zynde dezelve door groote mannen onzer eeuwe wederlegt te zien.
Onder zulk een opzicht zal het my danDe stellingen der Socinianen tegen de Drie-eenheit. geoorloft zyn eerst in 't gemeen aan te wyzen de lasteringen van die Ketters tegen de eeuwige Godheit van J.C. Men bevindt dat zy uitkomen op het verwyt aan de andere Christenen, dat het leerstuk van de Drie-eenheit het mysterie van de eenheit in God omverrewerpt; dat het de eenvoudigheit van het Opperwezen vernietigt. Ik gaa hier voorby eene andere beuzelachtige tegenwerping, dewelke voor godslasterlyk gehouden wordt by alle die eerbied hebben voor het geheim der Drie-eenheit; te weeten, dat indien het mogelyk is dat 'er drie personen in de Godheit zyn, het ook mogelyk is dat 'er nog meerder in zyn,

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat hoe men dat geheim ook begrype, zulks altoos een vermenigvuldiging in de Godheit medebrengt enz. De Antitrinitarissen beweeren ook, dat de texten waar van men zich bedient om de Godheit van J.C. te bewyzen, geensins dat bewys uitleveren, en dat men dezelve in tegendeel in een gantsch anderen zin, dan dien men daar aan geeft, moet opvatten; dat men zelfs een groot aantal van plaatsen vindt, die het tegendeel aanwyzen, waar onder ook eenige zyn dewelke die Godheit vlak tegenspreeken; dat de woorden en de uitdrukkingen, waar van men zich bedient om de Godheit van J.C. aan te tonen, of te verklaren, of bevatbaarder te maken, niet gevonden worden in de H. Schrift; dat, zo men de stilzwygendheit en de duisterheit van de Schriftuur tracht te vergoeden door de (a) Overlevering, men dan tegen de Antitrinitarissen wil doen gelden een middel 't welk men ten hoogsten afkeurt in andere geschillen, en wel voornamentlyk in het twisten tegen de Roomsgezinden die altoos getrouwe en standvastige dienaars der Overlevering geweest zyn. Dat verwyt der Antitrinitarissen raakt het gantsche lichaam der Protestanten.
Tegen de Vleeswording van J.C. Wegens de tweederlei Natuur en de Vleeswording van J.C. drukken de Socinianen zich uit (b), als of zy niet geloofden dat daar in eenige nuttigheit gelegen is voor de zaligheit der menschen, en zy houden staande dat men het niet kan bewyzen uit de H. Schrift. Indien, zeggen zy, de zaligheit van het menschelyk geslacht afhing van de noodzakelykheit van te geloven aan het geheim der Vleeswording, zou zulks zo onderscheidentlyk en zo klaar in den Bybel staan uitgedrukt, als de andere waarheden die ter zaligheit nodig zyn. Wat de andere Sociniaansche gevoelens aangaat, ik zal dezelve maar in weinig woorden aanhalen; want men moet zulke gevaarlyke klippen snellyk overzeilen, en men zou het mogelyk voor een soort van Kettery rekenen zich lang op te houden met het beschryven van Ketteryen.
De mensch was sterfelyk uit zynen aartTegen de Erfzonde. voor zynen val, en is niet bekleed geweest met eene Origineele of primitive rechtvaerdigheit. Het Natuurlyk licht alleen was niet in staat om den mensch kennis te geven van een Opperste Weezen. Daar is geen erfzonde. Wy hebben de vryheit van goed te doen, en onze reden helt daar, zo lang zy gezond is, vrywillig heen. God heeft geen kennis van toevallige gebeurtenissen. De oorzaken van de voorbeschikking of predestinatie zyn niet in God, maar in den mensch. God predestineert niemant in 't byzonder om zalig te worden. God zou de zonden van het menschelyk geslacht konnen vergeeven, de menschen met de goddelyke rechtvaerdigheit konnen verzoenen, en hun genadig weezen, zonder zich daar toe van de voldoening van J.C. te bedienen: want dewyl hy als de opperste Heer en Meester van het gantsche Heelal kan disponeeren naar zyn welbehagen en met een volstrekte vryheit, zo kan hy ook afstaan van zyne rechten, en de menschen herstellen zo als het hem behaagt. J.C. heeft den doot ondergaan op het bevel en volgens den wille Gods. Hy isHunne gevoelens wegens den doot des Zaligmakers. gestorven om te voldoen aan de sterfelykheit en aan de zwakheeden van de menschelyke Natuur, in de hoedanigheit van een mensch. God kan het sterven niet ondergaan. De doot van J.C. was te gelyk een gevolg van het caracter van sterfelykheit den mensch ingedrukt, en een bewys van zyne liefde voor zyne Broederen, als mede van de liefde Gods voor het menschelyk geslacht; zy heeft gedient om de leere van het Christendom te bevestigen; zy heeft herstelt het Verbond en de verzoening tusschen God en de menschen, enz. God de Vader is (c) alleen God, die zyne Godheit (d) aan J.C.

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft gegeven (of medegedeelt) en dat is de naam die aan J.C. gegeven is boven allen naam, dat is een naam veel heerlyker dan alle andere namen. J.C. moet aangebeden worden volgens het bevel en den wille Gods: met hem aan te bidden, bidden wy God (a) zynen Vader aan. Men moet den Doop niet verwerpen; echter is de Doop op zich zelven aangemerkt, niet volstrekt noodzakelyk, enz. De eeuwige doot is een achtervolgde doot, een soort van vernietiging, waar mede God zelv Adam dreigde, wanneer hy tot hem zeide, gy zyt stof, en gy zult tot stof wederkeeren: ook is het eeuwige vuur van gelyken als een eeuwige vernieling, door de tweede doot uitgedrukt in de Openbaringe van Johannes, en als een vernietiging van de ziel en van het lichaam der (b)
boozen, en dit is inderdaat (c) de oneindige straffe verknocht aan de zonde waar door de mensch eene oneindige Majesteit vertoornt heeft. De Schepping moet gantsch anders verklaart worden dan men gemeenlyk doet: volgens eenen der yverigste Antitrinitarissen (d) is uit niet scheppen iet maken of formeeren 't welk te voren niet bestondt uit eene aanwezende stoffe; de waerelt uit niet voortbrengen, is te zeggen dezelve (e) te maken uit eene ruwe stoffe, enz.
Aanmerking. Zie daar in 't algemeen de gedrochtelyke Gevoelens der Socinianen, dewelke van de minst orthodoxe Christenen der verbranding waardig worden geoordeelt. Het zou 'er vry erger uitzien, indien ik my inliet in een verslag van alle de gevolgen en argumenten, dewelke uit die algemeene stellingen vloeien; indien ik, by voorbeeld, aanhaalde de duivelsche spitsvindigheeden, waar van de stoutste onder alle de Sociniaansche Leeraars zich bedient om te bewyzen, dat de Drieeenheit is uitgevonden.... (f) enz. Gelukkig is het, dat die verderfelyke boeken niet gelezen worden, zelfs niet van het meerendeel der hedendaagsche Godgeleerden: waar over ik hen niet zou konnen berispen, omdat het vergif altoos te vreezen is. Maar! hoe zullen zy dan die vergiftige boeken wederleggen? Indien zy het vergif niet kennen, wat tegengift zullen zy daar tegen in 't werk stellen? Ik zal voor hun antwoorden. Die boeken niet te leezen, dezelve niet aan te halen, daar nooit van te spreken; of zo men gedwongen wordt daar van te spreken, zulks niet te doen dan met de uiterste verachting, hier in bestaat de wederlegging. Een weinig haat daar by gevoegt, vernielt voorts hun gezag op verscheidene wyzen. Maar behalven dat is tegenwoordig niets gemakkelyker dan de Kettery te wederleggen, zonder dezelve te naderen. De dwalingen van die quade Christenen vindt men aangehaalt en wederlegt in honderden van oude orthodoxe boeken, die, als by weege van voortteeling, de eene na de andere zyn geformeert. Die laatst koomt, verzuimt nooit een verzameling te doen van al het verstand en van al den
moed zyner voorgangeren; en het is genoeg dat men zich van dien laatsten bedient, zonder iet meer te willen weeten dan dat 'er een Socinus, een Crellius, een Volkelius enz. in de waerelt geweest zyn: want wat behoeft men zich te begeven in 't gevaar van vergiftigt te worden door het lezen van zulke verfoeilyke

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schryveren? Hoe het zy, uit al het gezegde is lichtelyk te begrypen hoe zeer men zich wachten moet van de Socinianen te dulden. Te vergeefsch zullen zy uit aangehaalde plaatsen van eenige Oudvaders trachten te bewyzen, dat men hen niet wettiglyk kan veroordeelen als Ketters, en dat hunne gevoelens konnen en moeten geduld worden, omdat zy geenzins het Opperwezen verongelyken, en dat in tegendeel (a) het denkbeeld 't welk die gevoelens ons geven van J.C., onze hoop vermeerdert, vooral met opzicht tot onze wederopstanding; en dat daarenboven de Drie-eenheit en alle de gevolgen derzelve by de Christenen der drie eerste eeuwen onbekende zaken zyn geweest. De Orthodoxen, die in de Oudheit grondig ervaren zyn, verwerpen dat alles, als valsch en door duivels ingeeven verzonnen. Dit moest immers den mond stoppen aan alle Antitrinitarissen: maar laat ons van hunne leerstukken afscheiden, en overgaan tot hunne discipline.
Andere aanmerking. Een discipline by Ketters die ten naastenby Atheisten zyn! dunkt my hoor ik zeggen van sommigen die de dwalingen der Socinianen, en doorgaans al 't geen den naam van dwaling draagt, niet anders kennen dan van horen zeggen, en die zich inbeelden dat 'er geen orde noch geregeltheit weezen kan dan alleen by de Rechtzinnigen. Dit is strydig, varen zy voort: want de leugen kan met geen orde of regel gepaart gaan. Wy hebben nogtans voorheen het gevoelen van eenen der grootste mannen uit het Heidendom bygebragt, daar hy zegt dat 'er zelfs onder de struikrovers een orde van gedrag gevonden wordt. Maar laat ons met ernst ter zaak komen. De Socinianen hebben een discipline; en zelfs een discipline die merkwaardig is.
Discipline der Socinianen. Vooreerst beschryven zy den Christelyken Godsdienst, (b) als een redelyken dienst van eerbied aan God, door J.C., in geest en in waarheit met (of gegrond op) de hoop van een onsterfelyk leven. Men beschryft de Religie, zegt men ons, als een redelyken dienst; want wat schyn heeft het dat het verstandigste Wezen van alle wezens iet onredelyks van de menschen zou eisschen, of hun ongerymde geboden geven zoude? Men voegt daar by door J.C. omdat dit de naam is waar door het den menschen gegeven is zalig te worden; in geest, wordt 'er bygedaan, om de plechtigheeden uit te sluiten; in waarheit, tot afstand van de voorbeelden en schaduwen der Wet. Zulk eene Godsdienst moet ons zekerlyk vervullen met het vertrouwen op de goedheit Gods, en ons verzekeren dat wy uit kracht van ons geloof en vertrouwen de onsterfelykheit verkrygen zullen. Maar, om waarlyk getrouw te zyn in den Godsdienst, worden twee zaken vereischt; de eene, dat men geene andere leere aanneeme, dan die van het Evangelie van J.C., en geenen anderen Leeraar erkenne dan hem alleen; de andere, dat men niet (c) bouwe dan op het fondament des Christendoms, dat is, op de Leere van J.C. Ook is en moet hy alleen weezen het Hoofd der geenen die belydenis doen van aan die leere te geloven. Maar dewyl hy niet meer onmiddelyk dat Hoofd is, is het noodzakelyk geweest, om zyne Leere te bewaren, dat de gelovigen
geleid wierden door godvruchtige en verstandige personen, bekwaam om te onderwyzen, enz. die eensdeels zich niet moesten aanstellen als meesters, of als Vaders, of als Souvereinen, maar als Leerraars der Kerke: want daar is maar een eenig Vader, en een eenig Souverein, namelyk God, en maar een eenig Meester, een eenige Leeraar, namelyk J.C. Ten anderen moeten de gemelde personen worden aangezien als de bewaarders der Christelyke Leere; doch zo, dat wy geenzins van hun afhangen, maar wel van Christus; en wy niet gehoorzamen aan hunne leere, maar aan die van Christus. Zy moeten zich zelve niet tot leeraars opwerpen, ook moeten wy hen niet verheffen door eene onbillyke praeferentie, noch door een vooroordeel tot verachting van hunne medebroederen; noch dezen of geenen meer aankleven uit een blinde zucht, of uit een dikwyls al te zeer verhaaste hoogachting. Want dit zyn de verderfelyke middelen, waar door de eerzucht in de Kerk gevoed wordt. Gehoor-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaamt aan uwe voorgangers wil alleen zeggen, eert hen als uitdeelers der waarheit, en onderwerpt u aan de waarheit dewelke zy u aanwyzen in den naam van J.C. Eindelyk, de Kerk is een Monarchie, waar van J.C. alleen de Monarch is.
Beschryving dier Discipline. Het geen ik dus verre verhaalt hebbe, is ten naastenby de inleiding tot de Discipline. Vervolgens wordt die Discipline, of Kerkelyke Regeering, beschreeven als een middel en een orde of maatregel, volgens welken de Kerk uiterlyk bestierd wordt; volgens welken, zo veel mogelyk is, zo wel de geenen die regeeren, als die geregeert worden, gehouden zyn zich te gedragen om zich van hunnen plicht wel te quyten. Volgens die definitie wordt de Kerk uiterlyk bestierd, dat is, zy wordt geregelt volgens de aangenomene gebruiken, en om orde te houden, enz. De inwendige bestiering koomt den Monarch toe, te weten J.C. Om den waren aart dezer bestiering te kennen, zou men moeten indringen in het geheim van dien Monarch. Alleenlyk zyn wy overtuigt, dat hy met behulp van den H. Geest zyne wetten indrukt in de harten der ware gelovigen, en dat hy (a) vertrekkende naar een zeer verafgelegen land, zyne dienaars geroepen heeft; gevende aan den eenen tien talenten, en aan den anderen vyf, om daar mede winst te doen; dat is, om de gelovigen te onderwyzen, enz. Wat aangaat de Wetten rakende het bestier der Kerke, J.C. heeft dezelve niet onderworpen aan vaste en overanderlyke regels, gelyk eertyds Mozes deet met opzicht tot de Israeliten, dewelke hy op het bevel van God aan geringe omstandigheeden, en aan onschendbare observantien onderwierp. Dewyl de Christenen niet gehouden zyn een zekere instelling slaafachtig op te volgen, wordt daar uit lichtelyk begreepen wat quaad men aan de Kerk toebrengt, wanneer men om uitwendige gebruiken scheuringen maakt. In plaats van uit dien hoofde zich te verwyderen van zyne Broederen, zou het veel beter zyn, en beter passen aan een goed Christen, zich te schikken naar de gebruiken der geenen die zich
ergeren aan de onze, doch onder beding van niet af te wyken van den Godsdienst van J.C. Ydereen mag bouwen op het fondament des Christendoms; maar hy moet twee zaken in acht nemen. 1. Den eerbied en de oplettendheit voor de waarheit. 2. De betamelykheit en de eere van den Godsdienst. Dit, geloof ik, is genoeg om den aart en den geest der Discipline van die Antitrinitarissen te doen kennen.
‘Wy verdeelen, zegt ons de Autheur,Verdeeling van het lichaam der Kerke in zes deelen. het gantsche lichaam der Kerke in zes deelen, waar van vier moeten waken voor de Kerkelyke Regeering, en zyn 1. (b) de patronen of de beschermers der Kerke. 2. De Herders. 3. De Ouderlingen. 4. De Diakonen. Deze laatste en de Patronen of Beschermers waken voornamentlyk voor de behoeften des lichaams; maar de Herders en Ouderlingen moeten zorgdragen voor de behoeftens der ziele...... Wy noemen Patronen of BeschermersPatronen. der Kerken, de geenen die dezelve stichten, of dezelve onderhouden op hunne eigene kosten, 't zy dat zy de stichting zelve begonnen hebben, of het werk hunner voorgangeren voltooien; die den nooddruft en het onderhoud der Herderen te gemoed komen; die liefdadige uitdeelingen aan arme ledematen eener byzondere vergaderinge (of Kerk) doen..... Wy noemen hen de eerste nergens anders om, dan omdat zy als het voetstuk en de zuilen der Kerken zyn, met opzicht tot hunne regeering enz. nevens de Herders en Ouderlingen: want even als wy de Anarchie of heerschloosheit verfoeien als een bron van veele qualen, insgelyks dulden wy niet dat byzondere (c) personen zich zouden meester maken van een opperst gezag, 't welk niemant dan J.C. alleen toebehoort. De Beschermers en de Herders zyn verplicht elkander te onderschragen, en een onderlinge achting voor malkander te hebben. Zy moeten alle te gelyk met inspanninge van alle krachten te samenlopen tot een en 't zelfde einde, dat is de eere Gods, en den yver voor den Godsdienst...... De Herders zynHerders. de Dienaren van J.C., de uitdeelers van de
geheimen Gods. Zy houden (d) het

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
roer der Kerkelyke Republyk in handen. Zy waken voor den welstand der Kerke, zo door hun zelve, als door beraad met de Ouderlingen, en met alle de geenen die den Kerken-Raad uitmaken...... Die Herders moeten elkander beschouwen als broeders van een gelyken rang. Die hoogst bejaard zyn, en meest arbeiden verdienen ontzag en eerbied, doch geen willekeurig gezag.... De jongste moeten alle oplettendheit tonen voor de oudste, maar de oudste moeten zich daar op niet verhovaardigen, noch de jonge behandelen met trotsheit, enz. Even als de jonge Herders moeten wyken voor de ervarendheit der oude, wanneer die ervarendheit overeenstemt met de (ware) belangen der Kerke; zoo moeten ook de oude op hun beurt luisteren naar de advyzen der jonge Herderen, wanneer men met gemeene toestemming bevindt dat die advyzen nutst en voordeeligst voor de Kerk zyn.
Ouderlingen. Men beschryft ons de Ouderlingen als personen van eene bekende vroomheit, en van eene volslagene voorzichtigheit, dewelke door de Kerk als adjuncten tot bestieringe van het roer der Kerke worden toegevoegt. Men verkiest geene Ouderlingen om hunne bejaardheit, noch om hunne rykdommen, noch om hunne tydelyke waardigheden: hunne bekwaamheitDiakonen. en deugt worden alleen daar toe vereischt.
Men weet genoegzaam waar in de bediening der Diakonen bestaat. Zy zyn de Schatbewaarders der Kerken. Zy moeten rekening doen van de penningen die zy verzamelen, of hun worden ter hand gestelt tot onderhouding van weduwen, weezen, en armen.
Zie daar met weinig woorden een algemeen verslag van de vierderley personen, die de Kerk bestieren en in de regeering voorzitten. Nu zyn nog overig de twee ordres der gelovigen, die, volgensTweederley gelovigen. de uitdrukking der Discipline, bestierd worden. Die gelovigen worden onderscheiden in twee soorten of ordres; de eene zyn of kinderen, of aankomelingen, die nog niet ingewyd, noch ingeënt zyn; de andere zyn de bejaarden, onderweezen in de waarheeden van den Godsdienst, en bekend door eene volkomene godvrucht. Alle die gelovigen dragen den naam van Broeders.
De verkiezing der Herderen, of, indien men het zo noemen wil, hunne verordening behoort tot het Synode, dat is een vergadering van Herders en Ouderlingen op Kerkelyk gezag by een gekomen, en om by die gelegenheit de Kerk te verbeelden. De verkiezing der Ouderlingen en Diakonen geschiedt op dezelve wyze: 't zou onnodig zyn de plechtigheeden te herhalen, die wy reets hebben beschreeven daar wy van de Protestanten spraken. Aangaande de Ouderlingen zegt de Discipline, dat in hun niet zo zeer de kennisse der goddelyke geheimen en een grote wetenschap vereischt wordt, als wel een vroom leven en een goed oordeel. HetBeschryving van de Ouderlingen en Diakonen. een dient hun om de ondeugt te bestraffen en de verdorvenheit te weeren; het andere om raad te geven, en de geschillen te vereffenen. Insgelyks wordt, om tot Diaken gekoren te worden, niet anders vereischt dan een goed geweeten, en een doorslaande trouwheit in handel en wandel. Die gaven hebbende, is een gemeen verstand in hun genoeg, en de geleerdheit onnodig.
Zie hier hoe de verkiezing van HerdersVerkiezing der Herderen. volgens de Sociniaansche Discipline moet toegaan. ‘'t Zy dat de verkiezing geschied in het midden van eene algemeene Vergadering der gelovigen, door de Herders en Ouderlingen te samen geroepen; 't zy dat ze geschiede in een afgezonderde plaats en in de tegenwoordigheit van een klein getal gelovigen, moet voorafgaan een gebed, een Predikatie, en het zingen van Psalmen of Liederen, gelyk in de devotien van den Zondag. Men begint dan met gezang en met den gebeede, waar na men de gemeente door een vermaning de aanstaande inwyding aankondigt, en daar toe als voorbereid. In de Predikatie, die daar op volgt, worden alle de plichten van een Herder voorgestelt. Na de Predikatie verlaten (a) drie Herders hun plaats, en naderen den geenen die gekoren (of ingewyd) moet worden. Deze legt op de kniên. De drie andere leggen hem de handen op, en houden dezelve op het hoofd van hunnen nieuwen broeder of amptgenoot, tot dat zy hunne gebeeden hebben uitgesproken: welke gebeeden de knielende ook nevens hen doen moet met een ongemeenen yver en een buitengewone vuurigheit des

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeds; met luider stemme, om van alle de gelovigen te konnen gehoort worden; in den naam van God den Vader, en van zynen eenigen Zoon, omdat hy dezelve zal verbeelden door zyne Bedieninge; met den bystand van den H. Geest, om den last van dat gewichtig ampt te konnen dragen, enz. Na die gebeeden, terwyl de nieuwverkoorne Herder geknielt blyft, vermaant een der drie gemelde Herderen de gelovigen dat zy voor hem bidden willen, enz. waar op de gelovigen ook op de kniên vallen, welk alles besloten wordt met het zingen van een toepasselyk Lied.’ Het is onnodig te zeggen, dat de beroeping van den Herder zyne verkiezing voorgaat; noch te doen opmerken het gering onderscheit tusschen de gemelde oplegging der handen, en die van de Calvinische Gereformeerden.
Plichten der zelve. Wy moeten hier maar van Godsdienstige gebruiken spreken; derhalven sla ik over de herhaling van het gewicht der Bedieninge, en van de plichten der zelve; die banden van eendracht en genegenheit, waar door de Herder met zyne gelovigen moet vereenigt zyn; de onderwerping van deze aan hunnen Voorganger, dewelke den naam van gehoorzaamheit niet dragen kan, dewyl zy niet blind en slaafachtig is (of weezen moet); de bestiering (of de regeering) der anderen, dewelke Vaderlyk wezen moet, dat is, verzeld van gedult, behulpzaamheit, liefde, enz. zonder nochtans door een verkeerde toegevendheit de kracht en het gezag der Evangelische Leere te verwaarlozen: eindelyk die sterkte van geest dewelke het byzonder belang laat varen om dat der kudde te behartigen, en eindelyk die verhevenheit van ziel, waar door een Herder de Kerk dient met blydschap en vrywillig, in plaats van zulks te doen als een huurling, volgens het grondbeginsel 't welk doorgaans in de professie der Kerkelyken de overhand heeft. Laat 'er ons byvoegen, dat, even als een Vader zyn huisgezin met een goed exempel moet voorgaan, insgelyks een Herder voornamentlyk moet onderwyzen en vermanen door het leiden van een onbesproken leven. Dus sprekende herhaal ik de Discipline van woord tot woord, en ik zal dit alleen nog bybrengen, dat daar in aan de Herders der Antitrinitarische Kudde wordt aanbevolen, dat zy zich met geene tydelyke zaken, noch met de zorgen der waerelt zullen hebben te bemoeien, uit vreeze dat zulks hen mogt afwenden van de behoorlyke waarneming hunner ampten.
Men weet dat de Herderlyke functien bestaan in te prediken, in de bedieninge der Sacramenten, in het bezoeken en vermanen der kudde, en in te bidden voor de gelovigen. De Redenvoering of Predikatie over het woord Gods, is, volgens de Discipline, het eerste Hoofd-artykel van het Herderlyk ampt: door het prediken worden de gelovigen onderweezen, en hunne zielen gevoed. De gebeeden en de Psalmen of Lofzangen, die voorgaan of volgen, verheffen de harten tot God, en versterken den geestelyken yver. Laat ons hier van afstappen, als van een bekende zaak, en voortgaan om te beschouwen de lessen die gegeven worden om nutte Predikatien te doen. 1. Men moetLessen tot het doen van nutte Predikatien. daar in niet pronken met zyne geleerdheit, maar enkel toeleggen om de gemeente te stichten. 2. Men moet zich wachten van hairkloveryen en geschillen, en alleenlyk handelen van zaken die ter zaligheit nodig zyn. Maar het prediken over geloofsgeschillen doet daar ook toe, zullen de geene zeggen die meenen dat alle de stormen die zy op de onrechtzinnige Gezindheeden doen, hunne gelovigen doen voorderen op den weg naar het Paradys. 3. Men moet niet te veel gezet zyn op de welspreekendheit, noch op de bloempjes en uitgekipte bewoordingen der zelve. 4. Men moet de klaarheit en een goede orde in het prediken waarnemen, nauwkeurig zyn in het bybrengen van bewyzen, en drangredenen gebruiken tegen de zondaars. Men moet ook myden zich telkens te bedienen van een opstapeling van texten en zogenaamde gemeene plaatsen, enz. Maar dewyl deze Verhandeling niet dient om te leeren op wat wyze een Predikatie moet ingericht zyn, verzende ik den Lezer tot de Discipline zelve.
Wegens den Doop zegt men ons, datAanmerkingen wegens den H. Doop. dit Sacrament te bedienen eigentlyk niet behoort heeft tot het ampt van een Herder in de eerste beginselen van de Kerk, en dat men derhalven niet geloven moet, dat de hoedanigheit van Herder, noch zyn persoon eenige vermeerdering toebrengen aan de waardigheit of het gezag der Sacramenten: tot bewys hier van wordt men geweezen tot eenige aangehaalde plaatsen uit de Oudheit. Het zou niet moeilyk vallen, zegt men, veele getuigenissen dienaangaande te vinden. ‘Maar

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe het ook zy, dus vaart de Discipline voort, de orde en de geregeltheit hebben in 't vervolg gewilt dat de bediening der Sacramenten den Herderen alleen zou worden aanbevolen; ook willen wy dat het hun alleen zal geoorloft zyn den dienst van dopen, enz. te doen. Wy noemen Sacramenten, voegt men 'er by, (a) zekere uiterlyke daden, door welke een Christen zich zelven opdraagt (b) (of door anderen opgedragen wordt) aan God en aan zynen Zoon in den H. Geest (dat is, met den bystand van den H. Geest) en zich verbindt (uit kracht van die daden) al zyn leven by die opdracht te zullen blyven. En dewyl die verbintenis niet langer onmiddelyk geschieden kan, dewyl'er getuigen by vereischt worden, en dewyl zulks plechtelyk geschieden moet, vaart de Discipline in hare definitie voort met deze woorden; en zich aan iemant ter zake van God en van zynen Zoon (of ter liefde van God en van zynen Zoon) verbindt’. Door het woord iemant moet men den Herder of Leeraar verstaan.
Zy erkennen maar twee Sacramenten, even als de andere Protestanten: maar voor dat men overgaat tot de plechtigheit vanHandoplegging aan de Jonggeboorne Kinderen het dopen der (c) kleine kinderen, legt men hun de handen op, en dit gebruik betekent, zeggen zy, ‘dat (d) de jonge kinderen, van de wieg af, voor dat zy in staat zyn om den Doop te ontfangen, in de Kerk moeten ingelyft en aan God en Christus toegeheiligt worden; 't welk ook als een waarschouwing voor de ouders dier kinderen weezen moet, om zich plechtiglyk te verbinden dat zy dezelve overeenkomstig den wille Gods zullen opbrengen’. Omdat deze plechtigheit van het opleggen der handen een nieuwigheit schynt te weezen aan alle de andere Christenen, verdedigt de Discipline dat gebruik met deze redeneering. Dewyl de jonge kinderen geensins in staat zyn om reden van hun geloof te geven, en by gevolg de vereischte bekwaamheit niet hebben om hun voordeel te doen met de dingen die ons door den Doop worden betekent, zal men moeten toestemmen dat zy zich zelve niet aan Christus konnen verbinden of opdragen. Maar die onbekwaamheit wordt vergoed door 's Leeraars zegening (met die oplegging der handen gepaart gaande) en door de vermaning dewelke aan de ouders dier kinderen gedaan wordt, zo dat eindelyk de kinderen tot jaren van onderscheit gekomen zynde, uit zich zelve beginnen te bemerken de kracht en de verplichting dewelke in den Doop leggen. Zie daar de algemeene rede van dat gebruik: laat ons nu zien hoe de Antitrinitarissen het Sacrament des
Doops oefenen. Een der Herderen begeest zich naar het huis der ouderen van het nieuwgeboren kind, en maakt een begin van de plechtigheit met het doen van een gebed, 't welk veeltyds, als tyd en plaats zulks toelaten, wordt voorgegaan van het zingen van een Lofzang of van een Psalm. Op het gebed volgt een vermaning aan den vader en aan de moeder van het kind: waar na hy het de handen oplegt, en, onder het noemen van deszelfs naam, zegent in den naam van God wiens genade en bescherming hy over dat kind afsmeekt; biddende God boven al, (e) dat het hem behage het zelve tydiglyk bekwaam te maken tot de verbintenis (of tot den Eed) waar mede het zich aan God en aan J.C. moet opdragen in den Doop. Hier op volgt een ander gebed, bestaande in een dankzegging aan God voor het doen geboren worden van dat kind; in een verzoek om vergeeving van zonden voor alle de geenen die de plechtigheit bywonen; en in een aanhouding om genade, niet alleen voor het jongeboren kind, maar ook voor alle de andere gelovig-geachte kinderen, en voor hunne ouders, enz. Met het spreken van den algemeenen zegen wordt dat bedryf van devotie besloten.
Uit al het gezegde kan men lichtelyk

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
begrypen, wat denkbeeld die Antitrinitarissen zich vormen van den Doop, en van de verplichtingen daar aan vast; en dat men, volgens hunne gronden, en volgens die der Wederdoperen, om in staat te zyn tot het ontfangen van den Doop, bekwaam wezen moet om onderscheit te konnen maken tusschen waarheit en logen, tusschen goed en quaad; om kennis te hebben van God, en om door overtuiging de Leere van J.C. te konnen omhelzen. Behalven deze hoedanigheeden moet iemant die gedoopt zal worden, vooraf godsdienstigheit en vroomheit bezitten, en een gezicht hebben van de geringe verdienste die hy voor God heeft. Die den Doop verrichten zal, moet ook vooraf wel hebben onderzogt het gedrag der geenen die zich aanbieden om gedoopt te worden, en weeten hoe verre zy in de godvrucht gevordert zyn. Wat de plechtigheit zelve aangaat, zy heeft dit byzonders.
Verrichting van die plechtigheit. 1. Moet de Doop geschieden by indompeling (a) in een helder en lopend Water. 2. De Doper, en de dopelingen, nevens hunne ouders en nabestaanden, als getuigen, moeten zich aan den kant van het water bevinden. 3. Die den Doop bedienen zal, begint met een uitlegging te doen over het oogmerk, de heerlykheit, en de waardigheit van den Doop; voorts vermaant hy de geenen die gedoopt staan te worden, en bid God dat hy dezelve wil dopen door zynen H. Geest, enz. 4. Zo dra de gelovigen, die als nabestaande of getuigen by die plechtigheit tegenwoordig zyn, het woord Amen hebben uitgesproken, stapt de Herder in 't water, en alle die den Doop ontfangen moeten, volgen elk op hun beurt, en vallen op hunne kniên. 5. Dus geknielt leggende worden ze gedoopt van den Herder met deze woorden, Ik doop u met water in den naam des Vaders enz. De Heere Jezus dope u met den H. Geest! Onder het uitspreken dezer woorden, legt hy zyn eene hand op de kruin der geenen dien hy doopt, en zyne andere onder deszelfs kin, en dompelt hem dus onder het water. 6. De plechtigheit des Doops verricht zynde, begeeft de Herder zich uit het water, doet een Lofzang zingen, en spreekt nog een gebed uit.
Na dien Doop, worden de gedoopten erkent voor ware leeden der Christelyke (Antitrinitarische) Kerke, en voor volmaakte gelovigen gehouden. Den volgenden dag geeft men hun de Communie; en men kan wel denken, zonder dat ik hier de brede beschryving der Discipline behoef te herhalen, dat zulks met de vereischte vermaningen en devotie geschiedt. Nu moeten wy spreken van de gebruiken, welke die Secte waarneemt in het Sacrament der Eucharistie. (b) Wegens ditDe Eucharistie. woord Eucharistie, zegt de Discipline, dat het beter is dan die van het Sacrament des Lichaams Christi, van het Nachtmaal des Heeren, enz. Men moet, zegt men, in de Eucharistie even als in het Sacrament des Doops, letten op de oorzaken en de uitwerkselen, op de onderwerpen, op den tyd, en op de wyze. Ik zal my hier niet inlaten in de Theologische geschillen, als niet behorende tot ons bestek, noch spreken van de voordeelen, de vrucht, en de verdienste der Eucharistie, noch van de bekeering, en de wedergeboorte dewelke zy werken moet in de harten, noch van de vertroostingen waar mede een waar gelovige zich door dat Sacrament vervult vindt, en de geestelyke goederen die hy daar door verkrygt. Dat alles behoort tot boeken die alleen over de devotie handelen.
Hierblyft, even als by de andere Protestanten, de zichtbare, tastbare en wezentlyke stoffe brood en wyn, dienende niet anders dan tot tekenen, en verbeeldingen van het lichaam en het bloed van J.C. Het Avondmaal mag, even als de Doop, niet gegeven worden dan aan kundige personen, die in staat zyn om reden van hun geloof te geven, enz. Zonder deze gesteltenis het Nachtmael te ontfangen, is den Godsdienst tot een spel gebruiken. Voorts konnen (c) de Broeders niet goedkeuren dat men de Communie aan de zieken brengt. Echter bewilligt de Discipline, dat men in een langduurige ziekte een vergadering van gelovigen houdt voor het bedde van den lyder (d) die door die

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
plechtigheit vuuriglyk wenscht hulde te doen aan J.C. Zulk een geval uitgezondert, waar in men echter alle voorzorgen, die tot zulk eene heilige en godvruchtige plechtigheit vereischt worden, in acht nemen moet, is de kerk de eenigste plaats daar het Avondmaal moet gehouden worden, en de bekwaamste tyd daar toe is des Zondags 's morgens, zynde de zondag die plechtige dag dien de gelovigen toewyden aan de godvrucht, en waar op zy broederlyk te samen komen om God te bidden. De morgenstond moet alleen tot de Eucharistie besteed worden, omdat al het overige van den dag dienen moet tot meditatien en dankzeggingen aan God voor zyne weldaden. 'T is onnodig te zeggen, dat de Broeders, even als alle de andere Christenen, het Nachtmaal weigeren aan geëxcommuniceerde personen. Zy zyn ook van gevoelen, dat men met eenmaal 's jaars, op Paaschtyd, te communiceeren volstaan kan.
Manier van Avondmaalhouding. Wat aangaat de manier van het Avondmaal te houden, of, om de taal der secte te gebruiken, de Eucharistie te geven en te ontfangen, daaromtrent is byna geen onderscheit tusschen hen en de Calvinische gereformeerden. De Communicanten zitten rondom een tafel met een wit tafellaken overdekt, voorzien van brood, 't welk zodanig is voorgesneden, dat men het gemakkelyk in kleine stukjes breeken kan; en van een ledigen beker, waar in van tyd tot tyd den wyn des Nachtmaals door een Diaken geschonken wordt. Het brood en de kelk of beker zyn overdekt tot dat de Communie begint. De Herder, die de gelovigen de Communie geeft, staat overend aan de tafel, en voor zo veel ik uit de woorden van de Discipline heb konnen begrypen, communiceert hy zelf zittende, na dat hy alle de Communicanten van de eerste tafel het Avondmaal bedient heeft. Met een vermaning en een gebed, gevoegt by het zingen van een Lofzang, en by het uitspreken van een algemeenen zegen, eindigt die Eucharistische plechtigheit.
Volgens de algemeene definitie der Discipline, wil Sacrament zo veel zeggen, als Eed, verplichting, verbintenis. De Doop en het Avondmaal zyn dan twee zulke verbintenissen aan God. Zie hier een derde (a) dewelke geschiedt tusschen man en vrouw over en weder; te weten het Huwelyk. Daar is onderscheit tusschen de plechtige Echtsverbintenis by de Poolsche Broederen, en de gebruiken daaromtrent by de meeste Protestanten. Waar in dat gering onderscheit bestaat, zal ik strax zeggen. Maar eerstAanmerking wegens het Huwelyk. zy geweeten, dat de definitie van het Huwelyk by alle de Christenen eveneens is. Het is by allen een naauwe verbintenis, een wederzydsche overgaaf van den man aan de vrouw, en van de vrouw aan den man voor zo lang zy leven; het is van eene goddelyke instelling: bevolen en gezegent van God, om de waerelt op eene geregelde wyze bevolkt te houden; aangegaan in de tegenwoordigheit van getuigen, met het geven van de rechter hand, en met behulp van een kerkelyk persoon, die by die gelegenheit met de hemelsche magt bekleed is. Het gezegde vindt men meer of min klaar uitgedrukt in alle de beschryvingen en in alle de formulieren, dewelke ons tot nog toe van het Huwelyk gegeven zyn, door de allerrechtzinnigste Christenen: en alle die voorwaarden zyn zo noodzakelyk, en moe en zo openbaarlyk worden aangenomen, dat buiten dien, gelyk de (b) Graaf van Bussy Rabutin in zyne Brieven zeer wel heeft aangemerkt, een jongman en een jonge dochter,
schoon op eene geregelde wyze en ter goeder trouwe aan elkander verbonden, te samen niet zouden mogen te bedde gaan zonder hoerery te pleegen, noch hun 's gelyken voortbrengen, zo lang de zegening van den Priester of Predikant die daat niet heeft geheiligt. De Broeders verwerpen ook het Huwelyk met ongelovigen aangegaan, als mede de Echtsverbintenissen buiten den geoorlofden graad van namaagschap, (c) tegens het gezag der Wetten, en zelfs tegens het gewoon gebruik des lands waar in men leeft. Zy beveelen ook dat men zich zedig gedrage in de voorafgaande Plechtigheeden des Huwelyks, en dat men zich daar in zal wachten voor overdaat en ydelheit. De plechtigheit van trouwen is ge-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
legen in ter Kerke te komen staan voor een Herder, die het formulier des Huwelyks voorleest, en de aanstaande Echtgenoten op eene heilige wyze door het geven van den zegen vereenigt. Volgens de Discipline leest de Herder aan de ondertrouwden eerst een text voor (a) rakende de huwlyksplichten, en hy verklaart hun dien text nauwkeuriglyk in een Christelyke redenvoering, dewelke ongetwyfelt aan de gantsche vergadering der gelovigen, zo wel als aan het ondertrouwde paar voor een predikatie verstrekt. Na deze Predikatie verricht de Herder de Huwlyks plechtigheit. De aanstaande Echtgenoten bieden zich dan aan, zynde elk verzelt van hunne nabestaanden en getuigen, enz. en dan belooft men elkander op eene plechtige wyze veele dingen, dewelke veeltyds weinig dagen daar na reets vergeten zyn. Die plechtige belofte tusschen de trouwgenoten gedaan zynde, voegt
de Herder de rechte handen van het Paar te samen, en spreekt, die vereenigde handen met de zyne vasthoudende, den zegen daar over uit, waar na de verwisseling der ringen geschiedt. (b) Deeze ringen moeten, volgens de Discipline, van het allerzuiverste goud gemaakt zyn, en zo wel bewerkt, dat men daar in geene de minste voeging of hechting bespeuren kan. Heeft nu de rondheit van die ringen ook geen beduidenis? Is dit ook niet een fraai zinnebeeld? Een kring heeft immers noch begin, noch einde.
De Discipline verbiedt het danssen en het zingen: zy wil geene Muzikanten en Fioolspeelers op de bruiloften van hare gelovigen dulden. ‘Dat volk, zegt zy, weet niets van Psalmen en lofzangen, en al hun gezang en gespeel strekt maar om de menschen tot wulpsheit aan te zetten.
Wegens het bezoeken der kranken vindt men geen byzonder gebruik in die Discipline: de zieken te bezoeken, te vertroosten, te vermanen is de onvermydelyke plicht van een Herder. Ik zal ook overslaan de herderlyke vermaning, en de gebeeden die de Herder afzonderlyk doen moet voor de kudde die hem is aanbetrouwt. Laat ons nu komem tot de lykplichten en begrafenissen. Dat hier omtrent weinig omslags gemaakt wordt by de meeste Protestanten, en dat hunne Predikers in 't algemeen geen ander genot van de doot hunner gelovigen hebben, dan dat zy dezelve op eene stichtelyke en troostryke wyze zien sterven, is aan niemant onbewust: ook hebben wy daar van reets een denkbeeld gegeven in het vyfde Deel van dit Werk. Zo den HerderenAanmerking. zomwyl goede erfenissen te beurt vallen, en zo eenige onder hen behendigheit genoeg hebben, om by die gelegenheit veel voordeel te doen; indien men hier en daar onder de Protestantsche Gezindheeden Herders vindt, die onder den schyn van nedrigheit, en met de loosheit van een godvruchtig Kerkelyk persoon die de politie van de waerelt met heiligheit weet te bekleeden, de hand van een stervenden, om zo te spreeken, behendiglyk konnen leiden tot het tekenen van een Testament in hun voordeel, zulks strekt by de Broederen, zo min als elders ten nutte van het gemeen, noch tot verryking van godvruchtige genootschappen. Het is een particulier quaat onder de Protestanten, 't welk zelden voorvalt, en by gevolg min gevaarlyk is dan een algemeen quaat.
‘De plaats, zegt de Discipline, daarBegrafenis der Poolsche Broederen. de overledene zal begraven worden, moet willekeurig zyn: wy willen niet berispen de geenen die hunne doden op gemeene kerkhoven begraven. Tegenwoordig maken de meeste Christenen veel onderscheit tusschen aarde en aarde,’ (of om niet dubbelzinnig te spreken, tusschen een eenvoudig kerkhof en een Kerk.) Eenige verkiezen uit een beginsel van bygeloof, andere, en wel het grootste getal, uit hovaardy en verwaandheit, de Kerken tot hunne begraefplaats, kopende daar in de grafsteeden voor hun en hunne familien, en dezelve versierende zo prachtig als zy konnen. Dit alles ziet men by de Protestanten in gebruik, en zelfs, dat meer is, by de allernauwgezetste, hoewel zulks niet volgt uit de Evangelische leere, en geensins met den geest des Christendoms overeenkomt. 'T is waar de Patriarchen en andere H. mannen hebben hun werk gemaakt van byzondere grafsteeden voor hunne familien: maar hebben zy wel gedacht aan zulke distinctien als men naderhand daar in gevon-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
den heeft? Ten ware men zou willen onderstellen, dat zy zich op eene typische wyze na hun doot van het overige menschelyk geslacht hebben afgezondert. De Antitrinitarissen hebben de volgende lykplichten omtrent hunne doden in gebruik Eerst wordt het lyk op een dootbaar in het voorhuis geplaatst, tot zo lang men gereet is om het uit te dragen, en te geleiden naar de begraafplaats. De begraaftyd daar zynde, heft de Herder een Psalm op, en zingt dien met de gelovigen die de lykstatie zullen uitmaken; vervolgens doet hy een korte Redenvoering van vermaning en vertroosting aan de nabestaande en andere vrienden. Het lot van 't menschelyk leven, des zelfs kortheit, de zonden des overledenen, die der overblyvende, de deugden en goede hoedanigheeden van den gestorvenen, zyne gebreeken, enz. niets daar toe
betrekkelyk moet vergeeten worden. Daar op volgen de gebeeden: zy zyn afsmeekende, met opzicht tot de zonden die de goddelyke barmhertigheit vereisschen. Na de gebeeden begeeven zich alle de genodigden naar de deur, en hier, zegt ons de Discipline, neemt de Herder in den naam des overledenen (a) afscheid van de overblyvende. De lykstatie, als niets byzonders inhebbende, sla ik over. Voor dat men het lyk in 't graf laat dalen, doet de Herder nog een vermaning; als mede een korte lykrede tot lof van den doden, naar mate van zyne verdiensten, doch doorgaans boven, en zelden onder dezelve. Hier kwam by, ten tyde toen de Discipline gemaakt is, een dootmaal, waar op de wyn overvloedig geschonken wierdt aan de geenen die den overledenen de laatste eere hadden aangedaan: te weeten op dezelve wyze als de Duitschers en de Noordsche volkeren eertyds gewoon waren zich over de doden te vertroosten, en gelyk nog hedendaagsch op veele plaatsen geschiedt.
Dezelve Discipline handelt vervolgens van het ampt der Ouderlingen en Diakonen. Zy noemt dezelve de hand der Herders, (b) zy zyn de godsdienstige werktuigen waar van hy zich bedient. Waar in hun plicht bestaat, hebben wy reets gezien: en omtrent hunne verkiezing is niets byzonders aan te merken.
Wat aangaat de manier van de kuddeCensure en Excommunicatie. in haar plicht te houden; het Herderlyke opzicht en de reprimende, of, om met meerder achtbaarheit daar van te spreeken, de Kerkelyke Censure zyn of privaat of publyk. De private Censure heeft niets afgryselyks in; ook dient zy niet altoos tot verbetering: maar de publyke die op vervloeking en excommunicatie uitkoomt, is zo verschrikkelyk, dat de naam daar van alleen in staat is om de gelovigen te doen beven, van wat secte of Religie zy ook mogen wezen, waar by zich doorgaans een directe of indirecte afkeer tegen den geëxcommuniceerden voegt; zynde de mensch niet altoos zich zelven meester omtrent dien afkeer, dewyl, hoe zeer wy onze eigene gebreeken over 't hoofd zien, die afschuwelyke vlek dewelke den naam van Excommunicatie draagt, altoos onderstelt wordt verzelt te zyn van eenige straf die ons voorkoomt onmiddelyk van Godsweegen op den zondaar gevallen te zyn: en mogelyk ook beslist in die gelegenheit onze hovaardy tot ons voordeel, en maakt een uitzondering met opzicht tot onze gebreeken, die by geval, of door de toegevendheit van een ander nog niet zyn bekend geworden. Hoe het zy, aangezien het oogmerk van het ware Christendom in die Excommunicatie niets anders is dan de begeerte om een verdwaalden broeder te verbeteren, en door een heilzame schaamte tot berouw te brengen, de zondaar, berouw hebbende, moet zulks in 't openbaar belyden voor de Kerk, dewelke, zegt de Discipline, de plichten van yder gelovigen regelen moet. Doch in sommige gevallen neemt de Kerk genoegen met een boetvaerdige belydenis aan dezen of geenen Herder in 't byzonder gedaen.
De Discipline wil, dat de Herders zullenNauwkeurig opzicht der Herderen over de Kudde. waken over de devotie van hunne toehoorderen; dat zy zelfs zullen letten wanneer en hoe dikwyls de gelovigen ter Kerke komen om het woord Gods te horen, en of zy zulks doen met aandacht en eerbiedigheit; dat zy de geenen die daar omtrent nalatig zyn, zullen tekenen, en nauwkeurig verneemen naar de oorzaken

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dat verzuim; dat zy naerstig achtgeven (a) op het minste gerucht van quaad gedrag, ergernis, ongeregeldheit, enz.
Ik zal hier niet aanroeren wat de Discipline beveelt met opzicht tot de Synoden en andere Kerkelyke vergaderingen, noch wegens de Consultatien, en de Collecten of liefdegaven die voor de arme ledematen ingezamelt worden, gelyk de Protestanten het noemen; noch ook 't geen zy zegt met opzicht tot de plechtige jaarlyksche vastendagen, dienende tot vervulling van het gebrek van devotie aan God voor het verlopen jaar, en om aan God te verzoeken dat hy met zyne weldaden, enz. wil voortvaren. Dus verre hebbe ik uit de Discipline getrokken, 't geen ik oordeelde te konnen gevoegt worden by de andere beschryvingen van godsdienstige gebruiken; achterweeg latende het Theologische, enz. van dat Manuscript. Ik vergenoeg my met in 't algemeen over die Discipline te zeggen, dat zy zeer verstandige redeneeringen vervat, en nutte bedenkingen voor alle Christenen, van wat party zy ook mogen weezen. Ik zou zelfs zeggen, dat die bedenkingen verdienen gepreezen te worden om de gematigdheit die daar in uitblinkt, indien het naar gemoede geoorlooft ware het werk van een ketter te pryzen, zonder voor een quaad Christen gehouden te worden.
De Socinianen uit Polen verdreven, en door andere Landen verspreid. Die Discipline is ten minsten by de Poolsche Broederen in gebruik geweest tot den jare 1658. wanneer zy uit het Koningryk van Polen gebannen wierden. Die verstrojing was een quelling voor de secte, maar zy heeft dezelve niet vernietigt: haere leer is des te meer verspreid geworden; door haar vertrek uit Polen is zy meer bekend geworden, en schoon zy geen tolerantie kost verkrygen om opentlyk te leeraren en vergaderingen te houden, even als de Wederdopers, de Quakers, enz. heeft zy echter de behendigheit gehadt van in veele secten (b) des Christendoms, en zelfs in zulke die meest daar tegen aangekant schynen te zyn, in te sluipen. Mogelyk zou men daar veel meer Antitrinitarissen ontmoeten dan men zich inbeeldt, indien het mogelyk ware de gedachten te ontdekken van een grote menigte zogenaamde Orthodoxen; en ondertusschen zou dit het eenigste middel zyn om de Kerke Gods te ontlasten van een oneindig getal van onzichtbare ketters, en dezelve inderdaat te brengen tot een klein uitverkoren kuddeken.
De Socinianen (of, gelyk zy van anderenZy zyn grote voorstanders van de Reden. genaamt worden, de nieuwe Photinianen) en de Arianen onzer dagen worden doorgaans beschuldigt van den Godsdienst alleen te schoeien op de leest der reden. Zy konnen of willen niet begrypen, dat de goddelyke verborgendheeden het bereik der reden te boven gaan. (c) God, zeggen zy, heeft nooit bevolen dat de mensch zou geloven 't geen niet kan begrepen of verstaan worden......Wy zyn geschapen met een verstand, bekwaam ter bevatting, en geschikt om te ontkennen 't geen niet kan bevat worden. De een of de ander, onder eene Orthodoxe Gezindheit verscholen, en nog niet konnende besluiten om zich opentlyk voor een Unitaris uit te geven, vergenoegt zich met te zeggen, ‘dat het waar is dat de reden haare palen hebben moet, maar dat, indien men, onder het voorwendzel van die bepaling, zich zou willen schikken naar het gevoelen van zeker slag van menschen, dewelke die palen dagelyks meer en meer intrekken, zy ons volkomelyk zouden doen verliezen die juistheit van oordeel waar mede God ons geschapen heeft, zo dat ons verstand daar door gantsch onnut zou worden. Derhalven behoort men, in plaats van de palen der reden in te trekken, dezelve in tegendeel een weinig uit te zetten, en ten minsten aan de reden de magt te laten van te mogen oordeelen overeenkomstig met de netheit van denkbeelden, welke God daar aan gegeven heeft: dit zou, zal hy'er byvoegen, haar des te bekwamer maken om te naderen tot de eeuwige waarheit.’ Vervolgens zal zulk een gevaarlyk redenaar zich zelven
gemakkelyk konnen inprenten, dat, schoon drie in een,

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
en een in drie van de meeste Christenen voor een ondoorgrondelyk geheim gehouden wordt, het hem echter geoorloft is, dat geheim te wegen op de schaal zyner reden, en het zo na als mogelyk is te brengen onder het bereik van ons begrip. Omdat men zedert zo veele eeuwen niet opgehouden heeft ons voor te prediken, dat de Eenheit in de Drieheit, en de Drieheit in de Eenheit zeer onbegrypelyke geheimen zyn, en dat zulks met de reden te willen begrypen, ergerlyk is, durft hy zyne geliefde reden nog niet te hoog laten draven; en hy durft daar aan den ruimen teugel niet vieren dan na dat hy alle de Orthodoxe definitien wel ter deegen heeft aangehoort: doch zo weing vindt hy zich voldaan over 't geen zy ons leeren aangaande het oneindig verheevene geheim der Drie-eenheit, als hy zou konnen weezen over de verwarde brabbeltaal van den Mystiek, die zich tot de Drieeenheid richtende, dezelve badt, dat (a) hare zeer zoete eenheid op eene verliefde wyze mogt vloeien in hem en in alle schepselen die bekwaam zyn om haar te loven; die, in dat zelve gebed, den Vader beschouwde als het opperste en eeuwige goed, Consubstantieelyk voortbrengende een ander opperst en eeuwig goed, te weten den eenigen Zoone Gods, dewelke beide zich onderling beminen met eene oneindige liefde en goedwilligheit. Die liefde nu, voegde hy 'er by, is de H. Geest.
Laat ons dan besluiten, dat het beter is te zwygen, dan te redeneeren en van het spoor te dwalen. Deeze woorden komen in betekenis zo volmaaktelyk overeen, dat het onmogelyk is daar van niet volkomen overtuigt te zyn door het voorbeeld der Socinianen: Zy woelen gestadiglyk, om, het kost wat het wil, zich te houden aan de voorrechten van de reden. ‘Zy veranderen, zegt ons een (b) geleerd Auteur, telkens van gevoelen, en byna niets zekers in hunne opinien hebbende, omdat zy in de waarheeden des geloofs een filosofische baarblykelykheid willen vinden, zwerven zy onophoudelyk om den waren Godsdienst heen.....het menschelyk verstand moet gefixeert worden door beweegredenen waar op het steunen kan; en zulke beweegredenen zal de Sociniaansche Religie nooit uitleveren.....’ Zie hier het veranderlyk geval van die Redeneerders, ‘wanneer zy eenigen tyd in die Secte hebben doorgebragt, worden zy welhaast hunnen wankelbaren staat tusschen twyfeling en kennisse gewaar...... Even als menschen die in gevaar zyn van te verdrinken, grypen zy aan al wat zy konnen bereiken. Eenige omhelzen het Spinosistendom, andere begeeven zich tot het Pausdom, nog andere slaan over tot het Jodendom, of tot het Mahometaandom.’ Het is niet moeilyk aan nauwgezette luiden te doen begrypen, dat zulks alles op een uitkomen moet; want die niet Orthodox is, is ontwyfelbaar of een Jood, of een Papist, of een Mahometaan, of een Spinosist, waar na hy eindelyk nederstort in het diepste van den Afgrond, dat is de volkomene Ongodistery. Echter is het te verwonderen, dat in een (c) land, daar men zo konstig en vlytig uitvoerige lysten weet te maken over alle soorten van
ondewerpen, de aangehaalde Autheur geen een geschrift bybrengt, waar uit men zou konnen zien, dat die Socinianen Spinosisten, Papisten, Joden, en Mahometaanen zyn geworden. 't Is waar, hy heeft ons opgegeeven de namen van drie of vier verloopene en Afvallige Socinianen, aan wier hoofd hy den Keizer Julianus stelt.
Het zal niet onnut zyn hier aan te merken,Aanmerking. dat de voortplanting van het Sociniaandom nadeelig geacht wordt voor de burgerlyke Regeering, omdat die Secte, op het voorbeeld der Anabaptisten, den oorlog en de Magistratuur schynt te mispryzen. Maar onderstelt zynde dat het Sociniaandom de heerschende Secte was geworden, zou zy immers welhaast gedwongen zyn geweest van die twee gronden af te stappen, gelyk wy met opzicht tot de Anabaptisten reets hebben aangemerkt. Laat ons stoutelyk vaststellen, dat de voortplanting van die Ketterye byna onmogelyk is, en dat zy al te veel redeneert om te doen vreezen dat zy te eeniger tyd de heerschende Godsdienst in het allergeringste Land mogt worden. Dagelyks leert ons de ondervinding, dat de redeneering slechts plaats heeft in een zeer gering gedeelte van het menschelyk ge-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
slacht, en dat het, op zulk eene wyze als wy hier op de aarde leeven, zedelyk onmogelyk is dat alle menschen door de kracht der redeneering zouden konnen staande houden de leerstukken die zy geloven. Ook zyn zy den oorsprong van hun geloof maar al te veel aan het geval en de geboorte schuldig. Derhalven zal de Socinianery altoos maar omhelst worden van eenige stoutmoedige Wysgeeren. (a) Bayle zegt, dat die Gezindheit alleen eigen is aan zeekere uitgelezene temperamenten. Waarlyk, het schynt dat verre de meeste menschen in de duisterheit blyven moeten. Hoe minder zy in staat zyn om over den Godsdienst te redeneeren, hoe meer zy zich den zelven als onbegrypelyk en onbetoogbaar voorstellen.
Ik zal hier byna niets zeggen van het hedendaagsch Ariaandom. Indien men het gemeen gerucht wil geloven, begint het in de Protestansche Landen veld te winnen: en men meent dat het ver boven het zuivere Sociniaandom in zwang gaat in zekere Christen-Monarchy, daar reets overlang de geleerden de schaal des heiligdomsAanmerking. hebben doen overhellen naar den kant der reden. Al wat men, voor het eindigen dezer korte Verhandeling, zou mogen vaststellen, is. 1. Dat veele menschen tegenwoordig onder den naam van Ariaandom en Sociniaandom begrypen alle gevoelens die afwyken van de gemeene Orthodoxie met opzichte tot de drie Personen. 2. Dat weinig menschen genoeg bekwaamheit of kundigheit in de Kerkelyke Historie, of oprechtigheit hebben om de Arianery en Socinianery in haare juiste palen te beperken. 3. Dat de menigvuldigheit der Godgeleerde stelsels, de geduurige geschillen, en de herhaalde pogingen, zedert veertien of vyftien eeuwen aangewend, om tot klare uitleggingen van onbetoogbare gevoelens te geraken, nergens anders toe gedient hebben dan om de denkbeelden meer en meer te benevelen. 4. En eindelyk, dat alle de geenen die onze eeuw nieuwe denkbeelden over de Drie-eenheit hebben voorgestelt, daar mede niets anders hebben gewonnen dan dat zy gehouden worden voor ketters en valsche leeraars, die de eenheid van denkbeeld, welke de Rechtzinnigheit den menschen afvordert, verbroken hebben.
Zal men niet in den rang dier valscheD. Clarcke aangehaalt. Leeraren stellen den vermaarden Clarcke, die de gantsch eenvoudige (b) aanwezendheid van God zo wel, maar deszelfs aan wezendheit in drie personen zo qualyk verdedigt heeft? die den Christelyken Godsdienst zo wel gepaart heeft met den natuurlyken, doch de verborgendheit der Drie-eenheit daar mede zo qualyk heeft vereenigt; die ook de noodzakelykheit der Goddelyke Openbaring zo klaar heeft aangetoont, maar zo qualyk verdedigt heeft de onderwerping des geloofs aan de dogmatike uitleggingen, die daar van aan de Christen Kerk worden voorgeschreven, en met die Openbaring moeten gepaart gaan. Ik ben genoodzaakt hier de taal der zuiverste Orthodoxie te gebruiken tegen dien Leeraar, die andersins een zeer verstandig Wysgeer en zeer verlicht Theologant is. Maar laat ons zyn Opstel beknoptelyk ontvouwen, daar toe meerendeels gebruikende de ontleeding, welke ons van het (c) Werk des Engelschen Autheurs gegeven wordt door een anderen geleerden (d) die door gantsch Europa zo vermaard en zo achtbaar geworden is om zyne groote geleerdheid en om zyne verdiensten, dewelke hy verder hadt konnen uitbreiden, indien hy van der zelver uitgestrektheit minder waare overtuigt geweest. Overwonnen door de kracht der eigen liefde, even als de onkundigste onder de burgeren van de Republyk der geleerdheit, wilde by zich (e) veel meer

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen gelden door de hoedanigheeden die hy waande te bezitten, dan door die hy wezendlyk bezat.
Zyn gevoelen wegens de naspeuring van de Drieeenheit en de H. Schriftuur. Volgens het ontleedent Uittreksel van van dien geleerden Journalist, houdt de Engelsche Leeraar, in de voorreden van zyn Werk, de H. Schriften voor den eenigsten regel, waar langs men de Drieeenheit moet naspeuren. Men moet dien regel niet zoeken in de Geloofs-Opstellen, noch in de Belydenissen, noch in de Geschil-schriften. Dat alles riekt te veel naar de zwakheit en de hovaardy van het menschelyk verstand. De Geloofs-Opstellen of Symbola, die in 't begin den Catechumenen of Leerlingen en den nieuwbekerden alleen dienden tot een geleide in hun geloof, en niets mogten behelzen dan 't geen in de H. Schriften klaar en duidelyk gevonden wordt, en allernoodzakelykst was tot onderwys van alle soorten van menschen, wierden allengskens door het twisten en invoeren van geschil-stukken meer en meer duister gemaakt. De Geloofsbelydenissen vermenigvuldigden, gelyk ook de Decisiën of uitspraken enz. Men maakte het geloof den gelovigen van tyd tot tyd lastiger, men rechte Censuren aan, en men sprak vervloekingen uit. Dus maakte men de menschen tot slaven of tot gevangenen; en zo men naar den letter geloven moet, dat die middelen de zielen hebben gevangen geleid tot J.C. moet men bekennen dat de verdedigers van formulieren, en de bevorderaars van geschillen zich mogen beroemen van volkomelyk in hun doen geslaagt te hebben.
Op zulk eene wyze week men af van de eenvoudigheit der Apostelen. Om nu den weg dier eenvoudigheit wederom te vinden, moet men wederkeeren tot de H. Schriftuur. De Engelsche Leeraar, besloten hebbende de Drie-eenheit alleen langs dezen weg te onderzoeken, verdeelt de texten die de drie Personen van de Drie-eenheit betreffen, in vier Classen. In de eerste classe vindt men de texten die hun opzicht hebben op God den Vader, waar in hy den naam draagt van den eenigsten God, den volkomen God, den God by uitnemendheit; met tytels, bynamen, en eigenschappen die alleen passen aan het Opperste Wezen boven alle wezens; met het opperste recht van alleen de geloften en de gebeeden des menschen enz. te mogen genieten. In de tweede Classe vindt men de texten waarin de Zoone Gods den naam van Godt draagt; daar gezegt wordt dat de waerelt door hem geschapen is, daar hem de allerverhevenste eertytelen, de allerhoogste volmaaktheden, en de Oppermacht over alles worden toegeschreven; daar de aanbidding hem gezegt wordt toe te komen; daar hy verklaart wordt den Vader ondergeschikt te zyn, van hem uitgegaan te zyn op eene onbegrypelyke wyze, en aan hem verschuldigt al zyn gezag, zyne Goddelyke magt, enz. In de derde Classe ontmoet men de plaatsen, waar in de H. Geest voorkoomt als de werker der mirakelen, als de geleider en bestierder van J.C. geduurende den tyd zyner omwandeling op de aarde; waar in gezegt wordt, dat de H. Geest de Profeeten en de Apostelen heeft gedreven, en bestiert in hunne bedieningen, enz.; daar gezegt wordt, dat hy de harten verligt, dat hy de trooster der gelovigen is, enz. daar hem de Goddelyke eigenschappen worden toegepast; daar hy verklaart wordt aanbiddelyk te zyn; daar hy gestelt wordt onderhorig te wezen aan den Vader, als van hem uitgaande, door hem afgezonden, enz.; en eindelyk daar hy wordt verklaart ondergeschikt te zyn aan den Zoon, de geest
des Zoons te

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, van hem te zyn gegeven, en door hem uitgezonden. Eindelyk ontmoet men in de vierde of laatste Classe veele texten waar in de drie Personen worden uitgedrukt, en die de Drie-eenheit aanwyzen, en vaststellen, of schynen vast te stellen.
Die vier Classen van aangehaalde plaatsen maken het eerste Deel van het Werk van Dr. Clarke uit, en strekken, volgens een wiskunstige Methode, tot zo veele onwedersprekelyke grondstellingen, even als de stokregels, de bepalingen, de vereischtens, enz. by de Wiskundigen doen. Nu zal ik ophouden van het uittreksel of de ontleding van den Heer le Clerk van woord tot woord te volgen.
Het tweede Deel des werks van den Engelschen Leeraar behelst de voorstellingen van het eerste Deel. Die gevolgen zyn vervat in deze vyf en vyftig propositien of voorstellen.

1.Daar is maar een eenige opperste oorzaak aller dingen, een wezen dat eenvoudig en geensins zaamgestelt is, dat ondeelbaar is, wys en verstandig in den hoogsten trap, enz.

2.Nevens deze opperste oorzaak, zo als zy zo even is beschreven, is 'er van den beginne (dit woord sluit altoos iet dubbelzinnigs in) een tweede Goddelyke persoon geweest, namelyk het Woord of de Zoon (van God).

3.By den Vader en den Zoon moet men voegen den H. Geest des Vaders en des Zoons, zynde deze de derde Persoon die mede van den beginne aanwezig was.

4.De Schriftuur heeft nergens gezegt of verklaart, waar in de natuur, het wezen, of de zelfstandigheit van de eene of de andere dier drie Goddelyke personen bestaat: zy vertoont en onderscheidt dezelve alleenlyk door hunne personeele merktekenen, en bedryven (of verrichtingen en eigenschappen.)

5.De Vader of eerste persoon bestaat alleen uit zich zelven, is zyn wezen niet verschuldigt aan eenige voorafgaande oorzaak, is niet geworden, noch geteelt, noch voortgekomen van eenig Wezen dat voor hem aanwezig was.

6.De Vader (altoos de eerste persoon genaamt) is alleen de oorsprong van alle macht en van alle gezag, de Autheur en het beginsel van al 't geen gedaan is door den Zoon en door den H. Geest.

7.De Vader is alleen, in den verhevensten, duidelyksten, volstreksten, en met een woord in den allergestrengsten zin, het Opperste Wezen (het Wezen dat boven alle dingen verheven is.

8.Hy is in een volstrekten zin de God van het Heel-al, de God der Patriarchen, der Profeeten, en der Apostelen; de God en de Vader van O.H.J.C.

9.Wanneer de H. Schrift spreekt van een eenig God (van den geenen die alleen God is met uitsluiting van alle andere wezens) verstaat zy daar mede altoos de opperste persoon des Vaders.

10.Eveneens meent zy, wanneer zy den naam van God gebruikt met byvoeging van eenigen groten tytel, van eenige ongemeene eigenschap, enz.

11.Insgelyks spreekt zy, wanneer zy gantsch eenvoudig het Woord God (dat is God by uitstek) noemt: zulks betreft alleen den Vader.

12.De Zoon (de tweede persoon) bestaat niet door zich zelven; zyn bestaan (zyn aanwezen) daalt af van den Vader, die alleen de opperste oorzaak is: ook dalen van deze opperste oorzaak alle de eigenschappen des Zoons af.

13.Doch dewyl de H. Schrift nergens (op eene zeer klare wyze) zegt, op wat wyze de Zoon zyn wezen (of zyn bestaan) van den Vader heeft, is het aan niemant geoorloft die manier te willen bepalen. Niemant moet zich inbeelden in staat te zyn om daar van een uitlegging te doen.

14.Derhalven zyn even zeer te berispen de geenen die durven verzekeren, dat de Zoon uit niets is voortgebracht, als de geenen die stoutelyk staven, dat de Zoon uit zich zelven bestaat.

15.De Schriftuur, van de derivatie des Zoons sprekende, stelt den tyd dier derivatie niet vast. Zy vergenoegt zich met te zeggen dat hy aanwezig was met den Vader van den beginne, voor de grondlegging der waerelt.

16.Men heeft derhalven zeer billyk gecensureert de geenen die waanden wyzer (of geleerder) te zyn dan de H. Schrift, en die zich lichtvaerdiglyk hebben begeven om in te dringen in zaken die zy niet gezien hebben; durvende verzekeren, dat 'er een tyd geweest is wanneer de Zoon niet aanwezig was.

17.De H. Schrift heeft ons ook niet verklaart, of de Zoon zyn wezen van den Vader bekomen heeft door eene noodzakelykheit van Natuur, of alleenlyk door den wille des Vaders.


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

18.Het Woord, of de Zoon des Vaders, in de waerelt gezonden om ons vleesch aan te nemen, en te sterven voor de zonden van het menschelyk geslacht, is niet het inwendige woord (of de reden) noch de wysheit des Vaders, noch een eigenschap, of de macht des Vaders. Dat Woord is een wezentlyk persoon, dezelve die van den beginne geweest is het Woord (des Vaders) dat den wille des Vaders aan de menschen geopenbaart heeft.

19.De H. Geest (of de derde persoon) bestaat niet uit zich zelven, zyn Wezen (zyn bestaan) daalt af van den Vader (door den Zoon) dat is, van de opperste oorzaak.

20.Wanneer de Schriftuur ons spreekt van den Geest Gods, stelt zy geen tyd vast, waar in hy zyn bestaan van den Vader bekomen heeft. Zy onderstelt alleenlyk, dat hy van den beginne met den Vader zyn bestaan gehad heeft.

21.Doch zy zegt ons nergens, op wat wyze die Geest zyn aanwezen van den Vader heeft. Waarom zou men dan lichtvaardiglyk meenen, dat eenig mensch zulk een geheim zou konnen uitleggen?

22.Door Heiligen Geest (of Geest Gods) verstaat de H. Schrift niet blotelyk en in 't algemeen de macht, of de werking des Vaders: zy wyst ook daar mede een wezendlyk persoon op zich zelven aan.

23.Die niet zorgvuldig acht geven op die verschillende merktekenen, of onderscheidingen van personen, en die nergens anders op lettende dan op de vermyding van niet te vallen in de dwalingen van het Ariaandom, zich tot een vlak strydig uiterste overgeven, met staante te houden dat de Zoon en de H. Geest met den Vader door zich zelven bestaande vereenigt zyn door eene ondeelbare eenheit; zulke, zegge ik, schynen op eene heerlyke wyze te spreken van den Zoon en van den H. Geest, doch vernietigen inderdaat het aanwezen van die beide, en vervallen zonder het te denken tot het (a) Sabelliaandom, het welk (volgens den Engelschen Leeraar) een en 't zelfde is met het gevoelen der Socinianen.

24.Door het woord (of den naam) God, wordt in het N.T. zomtyds de Persoon van J.C. (of des Zoons) verstaan.

25.Niet zo zeer in opzicht tot de bovennatuurlyke zelfstandigheit des Zoons, hoe goddelyk die ook wezen moge, als wel met opzicht tot zyne eigenschappen die betrekkelyk zyn (tot de Godheit) en tot dat Goddelyk gezag dat hy over de menschen heeft, wordt die tweede persoon in het N.T. zomwylen God genaamt.

26.Door de medewerking des Zoons heeft de Vader de waerelt geschapen, en bestiert hy ze nog heeden.

27.De H. Schrift drukt zich op de allerverhevenste wyze wegens den Zoon uit; zy schryft hem de allerheerlykste en uitmuntendste eigenschappen toe, zelfs zulke die alle de goddelyke bekwaamheden (of krachten) behelzen: doch met uitzondering van de volstrekte oppermacht en onafhangelykheit.

28.De H. Geest wordt ons in het N.T. vertoont als de onmiddelyke Autheur (de eenigste Werker, om zo te spreken) van alle de mirakelen, en zelfs van die door J.C. zyn verricht. Hy wordt ons ook aangewezen als den geenen die alle de werkingen of bedryven van J.C., geduurende zyn verachtelyk en nederig leven op de aarde, bestiert heeft.

29.'t Is ook de H. Geest die de Profeeten en Apostelen heeft geinspireert. Hy was hun licht, en hun groote Leeraar in het werk hunner Bediening.

30.In het N.T. wordt hy ons ook voorgestelt als de geen die de harten der menschen heiligt, en die de gelovigen versterkt en vertroost.

31.De Schriftuur drukt zich ten zynen opzichte veel heerlyker en verhevener uit, dan zy doet in de beschryving der Bediening van den eenen of den anderen Engel, of van eenig ander schepsel.

32.Echter vindt men nergens in de H. Schrift den naam van God aan den H. Geest gegeven.

33.De zamenvoeging van verscheidene personen wordt nergens onder den naam van God begreepen: de Schriftuur begrypt altoos maar een Persoon op zich zelven, of die des Vaders, of die des Zoons.

34.Hoedanig het wezen des Zoons ook moge zyn, en hoedanig de groot-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
heit van die Persoon, zyne waardigheit en zyne Goddelykheit ook mogen weezen, nochtans blykt het klaar dat hy gesubordonneert is aan de Persoon des Vaders, dewyl hy zyn bestaan en zyne volmaaktheeden van den Vader ontfangt, en de Vader in tegendeel niets van den Zoon aanneemt.

35.Hier uit volgt, dat alle de werkingen des Zoons, 't zy de Schepping van 't Heel-al, 't zy eenige andere zaak die hy verricht, of verricht heeft, het uitwerksel zyn van de macht des Vaders; welke macht hem op eene onuitdrukkelyke wyze is medegedeelt.

36.De Zoon werkt gestadiglyk overeenkomstig met den wille des Vaders, en door het gezag dat hy van hem ontfangen heeft tot zyne zending.

37.Ook verricht de Zoon alle zyne werkingen tot eere des Vaders.

38.J.C. heeft, voor zyne Vleeschwording van den Vader uitgegaan zynde door deszelfs bevel en wil, onder deszelfs macht, en door deszelfs gezag; gelyk ook na zyne Vleeschwording, en voor en na zyne verheerlyking, zich altoos tot den Vader gericht in gebeeden en dankzeggingen, en hem altoos aangeroepen als zynen God, enz. erkennende telkens de Souvereiniteit des Vaders (Suprematie staat in 't Origineel, en dit woord schynt nog krachtiger dan Souvereiniteit te zyn) hoewel de Godheit in den Zoon onafscheidelyk (personelyk) met de menscheit vereenigt was.

39.De reden waarom de Schriftuur, daar zy den Vader altoos God noemt en ook aan den Zoon den zelven tytel geeft, echter niet verzuimt ter zelver tyd aan te wyzen (of te verklaaren) dat 'er maar een eenig God is, moet hier in gezogt worden dat 'er waarlyk in de Opperheerschappy van 't Geheel- al maar een eenig Oppergezag is 't welk oorspronkelyk in den Vader berust: een oppergezag 't welk van den Vader afdaalt op den Zoon, dat is, 't welk den Vader heeft medegedeelt aan den Zoon. De macht des Zoons is geen tegengestelde macht tegen het vermogen des Vaders; ook is het geen onderscheide macht. Het is des Vaders oppergezag en macht zelve, dewelke medegedeelt is aan den Zoon, in hem geopenbaart, en door hem geoefent wordt.

40.Zonder dat men zich vruchteloos behoeft te pynigen om de natuur (het wezen of de zelfstandigheit) van den H. Geest te kennen, en hoe groot deszelfs gezag of waardigheit ook wezen moge volgens de Schriftuur, het blykt klaar genoeg dat hy aan den Vader is gesubordonneert (even als de Zoon) zyn macht daalt af van den Vader, maar de Vader ontfangt niets van hem.

41.In die gantsche Evangelische Huishoudinge ziet men niet dat de H. Geest ooit anders heeft gewerkt, dan door den wille des Vaders. 't Is de Vader die hem zendt, die hem geeft, 't is by den Vader dat de H. Geest tusschenspreekt enz.

42.De Schrift wyst ons dezen H. Geest ook aan, als ondergeschikt aan den Zoon, zo wel door zyn natuur, als door den wille des Vaders, met deeze uitzonderinge nochtans dat hy ons wordt vertoont als de geleider van J.C. in zynen staat van vernedering op de aarde.

43.Uit al het boven gemelde blykt zeer klaar (dus spreekt de Engelsche Autheur) dat de volstrekt opperste eere alleen moet bewezen worden aan den persoon des Vaders, als aan het eenigste Opperweezen, den Schepper van alle weezens (die alleen almachtig is.)

44.Alle onze gebeeden, onze lofspraken moeten alleen aan hem gericht worden, als aan de bron van alles goeds, en als aan de eerste oorzaak daar van.

45.Om deze zelfde reden, wanneer wy goddelyke eer bewyzen aan den Zoon die ons heeft vrygekocht, en aan den H. Geest die ons heeft geheiligt; moet die Goddelyke eer, en dienst, en onze gebeeden eeniglyk strekken tot de eere en glorie van God (den Vader. Alles is betrekkelyk tot hem) want het is volgens zyn welbehagen dat de Zoon ons heeft vrygekocht, dat de H. Geest ons heiligmaakt, enz.

46.De gantsche huishoudinge Gods, in de verlossing van het menschelyk geslacht door J. Christus, moet hier op uitkomen. Dewyl alle macht en alle gezag oorsprongelyk berust in den Vader, van wien dezelve afdaalt op den Zoon, om vervolgens, overeenkomstig den wille des Vaders, geoefent te worden door den Zoon en door den H. Geest; moet (noodzakelyk) alle de mededeeling der Goddelyke Genade aan het schepsel geschieden door de tusschenkomst van den Zoon, en door de heiligmaking van den H. Geest. Van gelyken moeten de wederkeeringen van het schepzel tot God, bestaande in gebeeden, in lofspraken, in daden van onderwerping enz. geschieden onder het bestier, en met de inspiratie (of met behulp) van den H. Geest, door de bemiddeling van den Zoon, om zo te geraken

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot den Vader, den Oppermachtigen schepper van alle dingen.

47.De Zoon was met God, en onder de gedaante van God, voor zyne vleeswording. Hy was toen al in de heerlykheit met den Vader.

48.Ondertusschen wierdt hem geene byzondere (of onderscheide) eerdienst beweezen. Hy was als de woonplaats (de Tabernakel of inwoning) van de heerlykheit des Vaders (dat is, de glorie des Vaders beruste in hem.) Hy was de geen in wien de naam van God was (geplaatst of geschreven.) Dit is alles wat men daar van zeggen kan, dewyl noch het onderscheit, noch de waardigheit van de persoon des Zoons, noch de natuur van zyn Koningryk en van zyn gezag ons niet zyn geopenbaart geweest.

49.De Zoon heeft door zyne vleeswording afgelegt alle de heerlykheit (de Grieksche en de Engelsche woorden zeggen zo veel als, hy heeft zich daar van ontbloot, en dit schynt de Vernedering van J.C. nog sterker uit te drukken) dewelke hy voor (of by) God bezat eer de waerelt was; die heerlykheit waar door hy ons wordt voorgestelt als hebbende de form van God. In die vernedering zynde (en ontbloot van de heerlykheit Gods, of van de Goddelyke form) heeft hy geleden, en is hy gestorven voor de zonden van het menschelyk geslacht.

50.De Zoon, aan zyne verbintenissen voldaan, of zyn Middelaar-ampt volbracht hebbende (of, volgens het Engelsch, zyne dispensatie vervult hebbende) wordt ons in de H. Schriften voorgestelt als wederom bekleedt met zyne heerlykheit, en geëerbiedigt met eenen onderscheidenen eerbied in zyn eigen persoon. Zyne oorsprongelyke (of primitive) heerlykheit, die waardigheit dewelke hy te voren bezat, is hem ter zelver tyd geopenbaart, als mede zyne verheffing in de menschelyke Natuur tot het Koningryk 't welk hy in de hoedanigheit van Middelaar bezit. Dus is het dat hy zit op den Throon zyns Vaders aan de rechterhand der Majesteit van God, daar hy de gebeeden, de lofzangen, en de dankzeggingen van zyne Kerke aanneemt.

51.Alle die eerbewyzingen, dewelke de H. Schrift ons leert te moeten gedaan worden aan J. Christus, worden hem niet zo zeer toegeëigent uit hoofde van zyn wezen en zyne (Goddelyke) eigenschappen, als wel uit hoofde van zyne daden en eigenschappen die betrekking tot ons hebben; als wel uit hoofde van zyn medelyden met de menschen, waar door hy de mensheit heeft willen aannemen, met, om zo te spreken, af te staan van de waardigheit van Zoone Gods, om hen vry te kopen en voor hun in de bresse te staan; als wel uit hoofde van het gezag, de macht, en de heerschappy dewelke hy bezit, en van zyn zitten op den Throon van God zynen Vader; eindelyk, om dat hy is onze Wetgever, onze Koning, onze Rechter, onze God.

52.Middelerwyl moet men alle eerbewyzingen, den Zoon aangedaan, opnemen, als aangedaan (of bewezen) met de uiterste en laatste betrekking ter eeren des Vaders.

53.Deese eerbewyzing, welke de Christenen verpligt zyn, in 't byzonder aan de Persoon des H. Geests te bewyzen, word genoemd (in de volgende uitdrukkingen) doopen, zegenen in zynen naam, hem tot getuige nemen, hem niet verbitteren, hem geenen tegenstand doen, en wat andere diergelyke uitdrukkingen, onnocdig hier te melden, meer zyn.

54.Daar is geen een Voorbeeld, geen een uitgedrukt bevel, geen eene plaats in de gantsche Schriftuur, waar uit klaar blykt, dat het geoorloft is het gebed regelregt aan den H. Geest te rigten.

55.Daar zyn verscheide plaatsen in het Nieuw Testament, die betrekkelyk zyn, of konnen zyn, op de Drieëenheid, of op de drie Persoonen (de Heer de Clerk voegd 'er by, alwaar ten minsten twee van dezelve zyn genoemd.

Zie daar de 55 gevoelens gegrondvest op de by een vergaderde plaatsen uit de H. Schriftuur; gevoelens, welke de Engelsche Leeraar voor Wiskundige opgeeft, en waarby hy meenigmaal by wyze van Aanmerkingen de ophelderingen of het gezag der Kerkvaderen van de eerste Eeuwen, soo als hy dat gevonden heeft, koomd by te voegen. De Heer de ClerkGevoelen van den Heer de Clerck deswagens. zegt van de plaatsen dienende om die Gevoelens te formeeren, ‘dat het geweldig veel scheelt, dat deselve zoo klaar niet zyn als de Wiskundige Beginselen, en dat ook de besluiten of gevolgen welke men daaruit opmaakt, niet altoos noodzaakelyke gevolgen en even als die der Wiskonstenaaren zyn. Men kan, dus vervolgd hy, de redeneringen der laatstgemelden, wanneer men die verstaat, niet wel tegenspreeken;

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het staat nog te gebeuren, dat men uit Euclides een eenige valsche redenering zal aantoonen: in plaats dat deeze stoffe (die betrekkelyk is op de Drieëenheid enz.) zederd ruim veertig en meer jaaren herwaards zoo meenigvuldige verschillen in de waereld heeft gebragt, dat er niemand is, die zig kan belooven, dezelve ooit te zullen doen eindigen’. 't Besluit nu 't geen dees Autheur tot al den lof voor den arbeid des Engelschen Schryvers opmaakt, bestaat hier in. 1. Dat God ons niets klaars hebbende geopenbaard over deeze Verborgentheden, men op eene godvrugtige wyze moet gelooven, dat het hem niet behaagd heeft, dat wy dezelve onderscheidentlyker zouden kennen en doorgronden. By aldien de Godgeleerden in eene soo rondborstige bekentenisse smaak konden vinden, zouden daar door veele ketteryen worden voorgekomen) 2. Dat men verdraagzaamheid moet gebruiken, en uit een beginsel van liefde te werk gaan in zyne oordeelen, wélke men over 't Geloof en 't Gevoelen van anderen geeft: een ander beginsel oneindigmaal strydig met de mensehelyke Hoogmoed. ‘Indien, zegd hy, men de Oudheid niet moet veroordeelen, omdat dezelve van zulk een gevoelen is geweest, dat drie onderscheide selfstandigheden verondersteld, en by gevolg drie Goden, hoe zeer deesen naam (God) in een vry verheever Zin aan den Vader is gegeven geweest, en men daarmeede de eenheid des Oppersten Weesens bewaart, zoo moet men ook de gansche Christenheid niet veroordeelen, omdat dezelve niet anders, dan alleen een eenige zelfstandigheid in getal, in den Vader, den Soon en den H. Geest erkend. De Schriftuur spreekt altoos op zoodanige wyze van God, dat ze eene volmaakte Eenheid in het Eeuwig Weezen erkend...... zonder ooit te zeggen, dat van dit Weezen van alle Eeuwigheid af twee andere Weezens zyn uitgevloeid, waar van het een de Zoon, en het ander de H.
Geest worden genaamd. 't is een denkbeeld (a) dat schynd ingevoerd te wesen door de woorden, welke men eertyds gevonden heeft om eene zaak te verklaaren die boven onze bevattinge is, en waar omtrent men beeter zoude hebben gedaan altoos te spreeken op de zelve wyse, gelyk de Apostelen hebben gesprooken. (maar om de oude Christen Leerraren, en de gene, die na hen gekomen zyn, te dwingen, om altoos te spreeken als de Apostelen, had men moeten zyn hoogmoed bedwingen, en de nieuwsgierigheid in alle menschen breidelen, die oude Christelyke Wysgeerte, gebouwd, gegrond, en opgeregt op de puinhoopen van die des Heidendoms, tot stilswygen brengen, en stille doen staan den loop der zwaarigheden, welke de Heidenen, vyanden des Christendoms, niet ophielden tegen onze verborgentheden te verwekken met versmaadinge en veragtinge, en zelfs meenigmaalen met slotredenen, welke de eenvoudige Menschelyke wysheid alleen niet magtig was te wederleggen, en waardoor zy allengskens genoodzaakt wierd de duisterheid te hulp te roepen, en dubbelzinnige uitdrukkingen, onderheevig aan verschillende gevoelens, te gebruiken, enz.) Indien, voegd 'er de Heer de Clerk tot besluit by, men niet wil, dat men de ouden Tritheiten noemd, moet men ook de hedendaagsche Christenen geen Sabellianen, noch Socinianen noemen: maar het zal beter zyn, stil te zwygen.’ En ik zal meede stilzwygen met dien geleerden man, die oneindigmaal meer is dan een arm klein Leekje, dat volgens zynen staat en bekwaamheden nooit anders zal zyn, dan een gansch veragtiglyk voorwerp in de oogen der Godgeleerden, en een zeer slecht
redenaar, hoe net gepast zyne aanmerkingen ook anderssins mogen wezen.
Dit alles moet my natuurlyker wyze opleidenGevaarlyke Gevoelens van eenen anderen Engelschen schryver. tot de zeer gevaarlyke Stellingen van eenen anderen Engelsman, welke voorgeeft (b) dat het Christendom niets geheims heeft, noch het Evangelium iets, dat tegen de reden stryd, noch daarboven is; dat 'er geen Leerstuk des Christendoms, eigentlyk gesprooken, eene verborgentheid kan worden genoemd. Ik verzoek de Christelyke Leezers, om met zoo wei-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige woorden als 't mogelyk is, te mogen doen zien het kort begrip deezes zoo haatelyken Gevoelens. Deez' Autheur op eene gansch ongevoelige wyze een Ongodist geworden, (a) zoo men geloof mag slaan aan de trapswyze voortgang welke den Autheur van de Biblioth. Angloise verhaald, maakt een begin met de gansche Christen Weereld tegen zig te doen opstaan, verklaarende opentlyk in zyne Voorreden, (b) Dat hy niets voor een Artikel zyns Geloofs houd, dan 't geen de alderuiterste en de alderovertuigenste baarblykelykheid hem als zoodanig een dwingt aan te zien. Hier by laat hy 't niet blyven; hy wyt
alle de duisterheid in den Godsdienst (c) aan de Overnatuurkundige Herssenschimmen der Geestelyken, en aan hunne Schoolgeleerde Brabbeltaal, waardoor zy de Heilige Schriftuur op de pynbank brengen. Aan hen is 't dat men schuldig is die Byvoegselen, die by 't Christendom zyn bygedaan: door Byvoegselen moet men hier verstaan het heimelyk gedeelte des Godsdiensts. Met alle zoodanige beginselen heeft men hem aangezien als den gezwooren (d) Vyand der Kerkelyken, en bygevolg ook aller Godsdiensten; twee zaaken, welke men weet dat gewoonlyk hand aan hand gaan, even als of het niet mogelyk was, de buitenspoorigheden van den eenen te laaken, zonder het Wezen des anderen aan te randen. Ik beken, dat by aldien, onder de klagten welke men inbrengt tegen de gebreken der Geestelykheid, men zyn werk maakte van de noodzaakelkyheid der ordre in de Kerk weg te nemen; van den kerklyken Dienst, Tugt, Ban, uiterlyke Godsdiensts-plegingen, Predikinge des Evangeliums aan alle Christenen, en voornamentlyk aan de arme van Geest, en aan de eenvoudige Zielen, te vernietigen; van het Woord Gods, de Geestelykheid toebetrouwt, hen te ontnemen; ik beken, zeg ik, dat men in zoodanigen geval met regt van Vrygeestery zoude mogen beschuldigt worden: maar nog eens, wanneer men de gebreken die onder een Lichaam of Vergadering in zwang gaan, veroordeeld, en wanneer men groote zwakheden daar in ontdekt, zoo heeft men daarom juist niet voor, dat Lichaam te verdelgen, of aan alle Souvereinen diets te maaken, dat het zelve in de Weereld onnut is: wyl 't oogmerk alleen is, daar in naa te speuren de bronnen des Bederfs, van de Herderen overgaande tot de
Kudden. 't Is ten minsten op deeze wyze, dat alle de gene, die niets misdadigs in den Zin hebben, komen te spreeken; en ik heb geen voornemen om de inzigten die Toland mag hebben gehad, te verdedigen. Maar keeren wy weder tot hem.
Hy steld tot een beginsel, dat de (e)Grondbeginselen van dien Schryver. Reden den eenigen grondslag van alle zeekerheid is, en dat de Openbaaringe, 't zy in de wyze (waar op dezelve gedaan is,) 't zy in deszelfs wezen (dat is te zeggen in 't geen dezelve tot haar voorwerp heeft) niet minder aan 't onderzoek der Reden moet onderworpen zyn, dan de Verschynselen in de Natuur. Wat is dog de Reden? Eerstelyk zegt men ons wat dezelve niet is; en de ervarendheid leerd ons, dat het woord Reden, zeer dubbelzinnig is. De Reden is geenszins de Ziel, in 't afgetrokken beschouwt, nog de orde, zweem, of betrekking, welke natuurlyker wyze in de dingen gevonden word; nog ook onze eige Neigingen (en onze gevoelens) of het gezag der Neigingen (en der gevoelens) eenes anderen. Wy heeten doorgaans gezond Verstand of Reden, de begaastheid of het vermogen van eenige denkbeelden te vormen (en zaamen te brengen,) van daar van, op eene besluitende of ontkennende wyze, te oordeelen, naar dat ons dezelve goed of kwaad voorkomen. (De gezonde Reden, dit zy in 't voorbygaan gezegt, moet noodzaakelyk waar en fraay enz. vinden, al het geen baarblykelyk zoodanig is.) De enkele bevattinge der denkbeelden is geenszins de Reden: dog schoon dezelve zulks niet zyn, op 't alderstrengste genomen, als zynde, mag men zoo spreken, als in bewaaring gelegt in het Verstand, zyn ze egter de stoffe en grondslag der Reden enz. Hier

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit spruit de Kennisse, die niet noodig heeft dat men die beschryve. Deeze Kennisse bestaat in zig te bepaalen door de kragt der baarblykelykheid, of door die der redenkaveling, welke ons opleid tot het bewys der volkomene Waarheid of Onwaarheid van eenig voorstel. (a) Wat aangaat de Waarschynelykheid, zegt den Engelschman, die is niet waardig den naam van Kennisse te dragen. Ik verban uit myne Wysgeerte alle vooronderstelling; maar, gekomen zynde tot de Kennisse, vind ik alle vergenoeging, die waardig is dezelve te vergezelschappen. De Waarschynelykheid alleen moet my noodzaaken om myn oordeel op te schorten; dog zoo het de pyne waard is (ik ben gehouden, om my boven de Waarschynelykheid op te beuren) moet ik arbeiden, om tot de volle Verzeekerdheid te geraaken. Zoodanige zyn tot hier toe de eerste (en de aldereenvoudigste) hoedanigheden onzer Reden; waarby gevoegt moet worden de Overtuiging, die voorgegaan moet worden, door het geene van hem genoemt word Onderrigtinge, welke ons enkel en alleen de zaaken doedt kennen. Door Overtuiging moet men verstaan dien regel, welke ons van de Waarheid doedt oordeelen, en waar door de Ziel, op eene onwederstaanbaare wyze, overreedt word. De middelen tot Onderrigtinge zyn, Ondervindinge en Gezag. Dit Gezag is, of Goddelyk, of Menschelyk. Laat ons het laatstgemelde daar laaten, als zynde onnodig het zelve te beschryven. 't Goddelyk Gezag is dat geene, 't welk men Openbaaring noemd; en deeze Openbaaring is (b) de Waarheid,
kenbaar gemaakt door de Waarheid. Eindelyk al onze Kennisse komt uit op de Ondervindinge der Zinnen; op die der Ziele (of des Verstands) op 't menschelyk Gezag en op de Openbaaring.
De Grond onzer Overtuiging is niet altoos billyk en redelyk. Wy zyn onderworpen aan dwaalingen, en aan bedrogen te konnen worden, vooringenomen door duizend uiterlyke middelen, die ons onzekere en betwistbaare voorstellingen, als zoo veele zetregels doen aannemen, de oudewyfsche vertellingtjes voor zedelyke (c) Zeekerheden, en de bedriegeryen, door andere Menschen gesmeedt, voor Openbaaringen doen aanzien. Daar is niets, dan de Baarblykelykheid, die ons voor dwaalinge kan beschutten, en deeze Baarblykelykheid moet de grondslag der waaragtige Overtuiginge wezen. Zonder in des Auteurs byzonderheden,Aanmerkingen op die Gevoelens. nopende zyne denkbeelden, door te dringen, moet men met hem bekennen, dat het onmogelyk is in dwaalingen te vervallen, wanneer men altoos de Baarblykelykheid tot leidsman neemt. Wy dwaalen nooit, 't en zy dan wanneer wy ons van dien leidsman verwyderen, een kwaad gebruik maakende van de Vryheid (van te oordeelen, welke ons van God gegeven is,) (d) weigerende onze toestemming te geven aan het geene tot deeze Baarblykelykheid behoord, of daar aan toeëigenende (zaaken waar van wy geen denkbeeld hebben, of) 't geen wy in het denkbeeld, dat men zig daar van moet vormen, niet ontdekken. Dit is de aldereerste bron der Dwaaling, en ook de algemeenste. God, die in onze Zielen gelegt heeft het vermogen om de dingen te beschouwen, ('t begrip der denkbeelden) en dat, om van die zaaken te konnen oordeelen, heeft ons ook gegeven de magt van ons oordeel te konnen opschorten, en van die toestemminge te wederhouden, dezelve niet al te voorbaarig aan onzeekere zaaken overgevende. Wel verre van dat God ons steld in de noodzaakelykheid van ons
zelven te bedriegen, heeft hy ons in tegendeel een bewaar-middel gegeven (hy heeft een scheidsmuur in ons gestelt) tegen de dwaaling: hy beschut ons voor die voorbaarigheid, (e) plaatsende onze Vryheid alleeniglyk in zaaken die onverschillig, twyfelagtig, of duister zyn; en aan de andere zyde steld hy ons in de noodzaakelykheid van de Waarheid te kennen en dezelve te omhelzen: want hy neemt van ons weg het vermogen van onze toestemminge te konnen weigeren aan een baarblykelyk voorstel. Aldus is 't, dat wy noodzaakelyk gelooven, dat het onmogelyk is, dat eene zaak op een en denzelven tyd is, en niet is, terwyl 't ons vry staat, te gelooven, dat alles in de natuur

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
vol is, of dat 'er in dezelve een ydel word gevonden enz.
De voorbaarige Toestemminge is een gewrogt der Luiheid van 's menschen Geest, die al te veel moeijelykheid vind in het onderzoek der Waarheid, of van zyns zelfs ydelheid, welke hem doedt vreezen, om voor een Weetniet te zullen doorgaan: gevolglyk komt de dwaaling van ons zelf. Het eenig middel om ons daar voor te beschutten, is gelegen in het opschorten van ons Oordeel, wanneer ons twyfelagtige of duistere zaaken voorkomen. Zoo wy de vryheid niet hadden van ons te konnen wederhouden, zoo zou God de oorzaak onzer dwaalingen zyn; zoo als hy zulks van gelyke zoude zyn, by aldien wy konden twyfelen aan een voorstel dat baarblykelyk is. Maar, zal men my tegenwerpen, waarom dog stemd men niet van stonden aan toe, aan voorstellingen die waaragtig zyn, nadien de baarblykelykheid die toestemminge vorderd? Dog daarop diend tot antwoord, dat het weigeren der toestemming bewyst, dat (hoe zeer dezelve waaragtig zyn) zy egter geenszins baarblykelyk zyn geweest; en zulks kan voortkomen uit de meerdere of mindere doordringentheid van oordeel en oplettentheid: want het geen meenigmaalen klaar voorkomt aan den eenen, is duister voor den anderen. Behalven dat, wanneer men zig uitdrukt met zulke woorden, welke de geene, die ze hooren, niet verstaan; of wanneer men spreekt van Zaaken, waar van men de Overeenstemminge met andere waarheden, bereids baarblykelyk gemaakt, niet heeft aangetoont; ofte ook, wanneer men de natuurlyke orde, of de eenvoudigheid in de manier van zig uit te drukken, niet wel waarneemt, zoo konnen ook de Zaaken aan de Toehoorders niet baarblykelyk waar of valsch voorkomen. In zoodanigen geval moeten zy hun oordeel opschorten, 't en zy de drift hen kome te vervoeren enz.
Voorgeven van dien Schryver. Deeze zyn de voorafgaande stellingen des Engelschen Autheurs. Hy geeft voor, zyn zamenstelsel te grondvesten op de beginselen der Redenkunst *; en wy hebben die moeten bybrengen, om aan te toonen den staat der menschelyke Reden, in al het geene, volgens zyne stelling, opzigtelyk is tot de wyze, om aan deeze Reden te doen bevatten de Waarheden des Evangeliums. By aldien, (a) zegt hy, dat Evangelium het Woord Gods is, moet het niet aangekant zyn tegen de klaarheid en welgeschiktheid onzer denkbeelden; tegen onze algemeene kundigheden (dat is te zeggen tegen de baarblykelyke begrippen,) en met een woord, het moet niet aanloopen tegen de Reden. Thans, vervolgd hy, durft niemand onder de Christenen met uitdrukkelyke woorden zeggen, dat de Reden en het Evangelium zig onderling tegenspreeken: maar de reedeneering welke men bybrengt om de gelykvormigheid van 't een en 't ander te bewaaren, komt egter uit op eene en dezelve zaak, met andere woorden. Men staat toe, dat, ingevolge den tegenwoordigen staat onzer bevatting, het Evangelium tegen de Reden schynt aan te stooten; dat de kragt des Goddelyken Gezags zoodanig is, dat wy genoodzaakt zyn onze toestemminge daar aan te geven; en dat wy aldus aanbidden, 't geene wy niet en weten. Dit is, volgens Toland, eene onuitdrooglyke bron van ongerymdheden: ik ontsla my zelven, van alhier een kort verhaal te doen van al 't geen hy de stoutheid heeft Ongerymdheden te noemen, en waar onder zelfs is, 't geen hy op eene haatelyke wyze, om niets ergers te zeggen, (b) den naam geeft van Oostersche Drek.
Deeze kleine naamlyst van ongerymdhedenWelke Gezindheden door dien Schryver worden aangetast. spaard nog Roomschgezinden, nog Lutheraanen, nog Gereformeerden, nog Arriaanen, nog Sociniaanen. Vervolgens wederlegt hy alle de geene, die, na dat zy toegestaan hebben dat de Verborgentheden in den Godsdienst regelregt strydig zyn met de denkbeelden en bevattingen welke wy thans van de zaaken hebben, egter de ongeloovigen den mond willen stoppen, spreekende hen van zeekere Waarheden, die (heden ten dage) boven ons Verstand gaan, dog die egter zyn, (of eenmaal wezen zullen) overeenstemmende met onze algemeene kundigheden. Door dit antwoord word de groote zwaarigheid te leur gestelt, en zal altoos dezelve blyven: namentlyk, dat, om die Verborgentheden te verstaan, en daar van overtuigt te wezen, men bekleedt dient te zyn met nieuwe zin-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuigen, en met nieuwe begaaftheden, ten einde in staat te wezen, om van 't Begrip deezer nieuwe denkbeelden gebruik te konnen maaken enz. Zoo deeze veranderingen niet in my geschieden, kan ik dan wel meer door deeze boven 't verstand gaande Waarheden, (zoo als dezelve van Toland genoemt worden,) aangedaan wezen, dan van 't gezang der Vogelen, of, dan een Wilde zulks zal zyn van het Evangelium dat hem in 't Engelsch word gepredikt, of in 't Fransch, 't geen hyZyne verdere Gevoelens. geen van beide verstaat? Wyders beweerd hy, dat alles 't geen in de Heilige Schriftuur aanloopt tegen onze Reden, niet naar de letter moet worden genomen, en zulks noemd hy, de Waarheid aan zig zelven door de Reden bewyzen. Op deeze wyze is 't, dat de reden in de H. Schriftuur een merkteeken van Goddelykheid vind; merkteeken, dat geenszins in de woorden, maar wel in eenen redelyken Zin is opgesloten. Met een woord, in de Hei lige Schriftuur te geloven, en deszelfs gezag aan te nemen, zonder dezelve alvorens
gewogen en herwogen te hebben in de weegschaal der Reden, kan, volgens den styl deezes laatdunkenden Engelschmans, niet anders genoemt worden, dan eene berispens waardige en rukelooze ligtgeloovigheid, doorgaans gegrondvest op de onwetendheid, en op andere verkeerde gesteldheden, dog wel meesten tyds op beweeg-redenen van belang enz.
Op dit fondament, dat alles wat God geopenbaart heeft, te gelyk verstaanbaar en mogelyk moet zyn; waand hy, door de mirakelen, door de leerwyze, en zelfs door den styl des Nieuwen Testaments te bewyzen, dat, wanneer men ChristendomNadere aanmerkingen op die Gevoelens. zegt, men daar door te kennen geeft eenen redelyken en verstaanbaaren Godsdienst. 't Geen hy daar by voegd, zoo nopende de Mirakelen van Jesus-Christus, als nopende de orde, leerwyze, Vriendelykheid of Gemeenzaamheid der Schryvers van het Nieuw Testament, en vooral der Evangelisten; waar door hy in 't begin tragt aan te toonen, dat de Christelyke Godsdienst verstaanbaar en redelyk is, zal hem geenszins worden betwist. Niets is meer Evangelsich, niets Regtzinniger: dog aldus is het niet gelegen met het vervolg. (a) Aldaar komt het 'er op aan te bewyzen, dat 'er in het Evangelium niets geheims, of dat boven de Reden gaat, legt opgesloten. In deeze overtreffelykheid bestaat geigentlyk het Geheim, en men moet zig dezelve voorstellen onder twee verscheidene denkbeelden: 1. Of als eene zaak, verstaanbaar door zig zelven; dog zoodanig verborgen onder verbloemde woorden, zinnebeelden, plegtigheden enz. dat de Reden niet magtig genoeg is, om door dat dik voorhangsel door te dringen, of te oordeelen van dat gene, 't welk het zelve voor ons verborgen houd, 't en zy men dat van de voorwerpen, voor onze oogen bedekt zynde, afschuive. 2. Of men moet zig zelven het Geheim verbeelden als eene zaake, die natuurlyker wyze onbegrypelyk is, waar van het onmogelyk is te oordeelen door middel van onze natuurlyke bekwaamheden, hoe klaar ook dezelve aan ons mag wezen geopenbaart. Het is geenszins van nooden te bewyzen, dat Geheim en Voorwerp boven de Reden
gaande een en het zelve in de Christelyke Godgeleerdheid beteekenen. Laat ons eens beschouwen het denkbeeld, 't geen eertyds de Heidenen door het woord van Geheimenisse hebben uitgedrukt. De Heidenen, gelyk ze de H. Paulus (b) ons verbeeld, zig schaamende over, en een afgryzen hebbende van de Afgodery van welke zy belydenis deeden, konden van zig niet verkrygen, om dezelve gansch naakt aan het Volk te vertoonen: waarom zy die vermomden door offerhanden, door plegtigheden, door schouwspellen enz. tragtende het Volk diets te maaken, dat onder zoodanigen glinsterenden toestel wonderbaarlyke zaaken verborgen waren. De Priesteren waren vol van Geheimen, en duister in hunne leeringen, hunne godsdienstige Toehoorderen diets maakende, dat de Goden het aldus geboden, op dat het verwonderenswaardige van den Godsdienst niet bleef bloot gestelt voor de oogen der ongodsdienstigen, nog tot een onderwerp van bespottinge en veragtinge aan de Godloozen kwame te verstrekken. Uit de verborgentheden des Godsdiensts sproot de inwydinge tot deszelfs Geheimen: de doortrokke Priesters waren van gedagten, dat zy door middel van die inwydingen een zeeker getal Persoonen aan zig moesten verbinden. Dit stelde eenen scheidsmuur tusschen de ingewyde en tusschen de geene, die zulks niet waren.

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Durf ik hier wel eene plaats uit Plato bybrengen, na alvorens den Leezer gebeden te hebben, zig niet te willen inbeelden, als of ik daar meede voorhad, eene kwaade (a) toepassinge te maaken? Hy zegt aldaar in zyn Phedon, dat de geene die in de (b) Helle zal nederdaalen, niet ingewydt, nog (c) volmaakt, nog volkomen zynde, aldaar zal verblyven,
of zal leggen in den (d) Modderpoel; maar dat de geen, die gezuivert en volmaakt zal wezen, by de (e) Goden zal woonen.) By deeze scheidsmuur was nog gevoegt, tot meerder voorzorge, het verbod, den ingewyden onder den alderdiersten eed gedaan, van de Geheimen der Goden niet te ontdekken, en zelfs de straffe des Doods voor de geene die dezelve kwamen te openbaaren. De kragt deezes eeds was zoodanig, dat veele Heidenen, tot het Christendom bekeerd, met groote moeite gebragt zyn geworden tot denzelven te breeken, na dat ze bereids bekeerd waren. Ik laat voor dien Auteur het overige van zyne byzonderheden over de Geheimen, waar uit hy dit gevolg trekt: Dat de eerste bepaalinge welke ik heb aangehaalt, gelykelyk past, en op de Geheimen des Heidendoms, en op die des Christen doms, zelfs tot zoo verre, dat zy de eenigste is, naar zyn gevoelen, die op de laatstgemelde kan worden t'huis gebragt.
Wat die Schryver zegt om zyn gevoelen te bewyzen. Zie hier dan, wat hy durfd zeggen, om dit (f) zoo weinig Christelyke gevoelen te bewyzen. Eerstelyk vertoond hy, met veel schyn van waarheid, dat Verborgentheid in 't Nieuwe Testament moet worden opgenomen, even als by de oude Heidenen, voor eene natuurlyke zaak, wel zeer verstaanbaar, dog egter zoodanig bedekt of bezwagtelt met verbloemde uitdrukingen en met zinspeelende gewoontens, dat de Reden alleen niet magtig is om dezelve te ontdekken, zonder het behulp eener Openbaaring. Waarinne dog bestaat die Openbaaring? In 't afligten van het voorhangsel. Laat het voorhangsel weggeschooven worden, en het zal klaar blyken, dat de Leere aldus geopenbaart zynde, eigentlyk gesproken, den naam niet zal mogen dragen van Verborgentheden. Het is daar mede even eens gelegen, als met al dat geene, 't welk ons in de Natuur onbekend is: Wy hebben byna geen volkomen denkbeeld van de dingen die 't meest in gebruik zyn; wy weten niet, dan zeer weinig, van de eigenschappen des lichaams: Dat zyn Geheimen voor ons, en men behoefd maar eene ligte aanmerkinge te maaken, om gewaar te worden, dat de gansche Natuur vol Geheimen is. Dog vol Geheimen zynde, is dezelve egter voor onze Reden niet onbegrypelyk. Aldus konnen wy gemakkelyk bevatten, dat een deeltje der stoffe tot in 't oneindige deelbaar is, zonder dat nogtans het zelve word gebragt tot Niet; dog vermits het in onze magt niet is, deeze verdeelinge uit te werken, zullen wy daarom zeggen, dat zulks boven onze Reden gaat? Wy konnen door de Reden gemakkelyk begrypen dat de Dieren groeyen, gevoedt worden enz. dat de Planten wassen, dat de Dampen opwaards stygen, den Regen en de Wolken formeeren enz. dog om dat wy nog die uitwerkingen zien, nog de oorzaaken welke
die voortbrengen in onze magt hebben, nog dezelve haare werkinge konnen geven, nog eindelyk voor ons zelven daar van eene beschryvinge konnen maaken, of ons dezelve tastelyk konnen doen voorkomen; zul-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
len wy daarom zeggen, dat dat alles gaat boven de Reden? Geenszins: de natuur is niet dan verborgen, bezwagtelt, en bedekt, en van gelyken ook den Godsdienst. God laat ons daar van niet beschouwen dan alleen de eigenschappen, die ons in de eene en in den anderen noodzaakelyk zyn; en zulks is een gewrogt der Goddelyke Wysheid, als welke niet meind dat wy in onzen tegenwoordigen staat iets meerders behoeven. Zoo het ons dan vrystaat om onbeschroomt te mogen zeggen, dat wy de geheimen der Natuur begrypen, en dat wy dezelve kennen zoo dra wy daar van de nuttige en noodige eigenschappen kennen; staat het ons niet minder vry, om zulks te mogen zeggen van den Godsdienst. Zie daar, myns bedunkens, (a) waar op de redeneering deezes Engelschmans voor een gedeelte uitloopt. 't Alderbekwaamste middel, (b) voegd hy 'er by, om tot de zeekere en nuttige Kennisse te geraaken, is, ons niet te vermoeyen in 't navorschen van al zulke die ons onnut is, al waar 't schoon mogelyk dezelve te ontdekken. Nog veel minder moet men zig afslooven in 't naspeuren van het geen ons niet mogelyk is te kennen, of op zoodanigen wyze onze rust, en meenigmaalen die van andere, verstooren. Ik zal hier niet treeden in een onderzoek van het geene hy zegt van het noemelyk Wezen, en van het zaakelyk Wezen der dingen, vermits het zelve al te zeer naar de Wysgeerte smaakt. Een noemelyk Wezen word genoemt eene Verzaameling van eigenschappen, bekend zynde, in hoedanigen voorwerp het ook mag wezen, door middel van welke wy daar aan eenen zeekeren naam geven: Hier uit kan een ieder voor zig
zelven gemakkelyk eene bepaalinge maaken van een zaakelyk Wezen. De gansche redeneering over deeze beide Wezens strekt alleen, om te besluiten, dat niets van het geen wy niet kennen dan alleen ten deele, kan doorgaan voor een Geheim, om dat wy daar van niet kennen 't geen men 't (zaakelyk) Wezen noemt. Het Opperste Wezen zelfs kan niet Geheim worden genoemt, en het is zulks niet meer, dan het alderveragtelykste aller zyner Schepselen, in welke wy niet anders, even als in hem, dan alleen het noemelyk Wezen kennen.
Wyders doedt hy zyn best, om in 't vervolg te toonen, dat in het (c) gansche Oude Testament het woord Geheimenisse nooit word gebruikt voor eene zaak door zig zelfs onbegrypelyk, en waar over het ons niet zoude vrystaan te oordeelen volgens de gewoonlyke kundigheden, en met het behulp onzer Kennisse. Ten dien einde geeft hy zorgvuldig aan zyne Leezers op, alle de plaatsen welke hy meind zyn gevoelen te begunstigen. By die plaatsen voegd hy die der Oudvaderen: In welke, zoo ze de stoutheid des Engelschen Autheurs al niet, zoo veel hem noodig is, mogten ondersteunen, men ten minsten ziet, dat de Schaduwen, Voorbeelden, verbloemde Spreek wyzen, Leenspreuken en Zinnebeelden wel te pas te hulp komen aan de Godgeleerden des Christendoms, om van den Godsdienst een soort van duistere en geheime Brabbeltaal te maaken. Op die wyze ontdekte de H. Clemens van Alexandrië, gelukkiglyk voor de Liefhebbers van Voorbeelden, dat de handen van Moses, opgeheven, terwyl de Kinderen Israëls tegen de Amalekiten sloegen, op eene geheime wyze het Kruis van Christus verbeeldden.
De Regtzinnige beweeren, dat de Verwerping, zoo 't my geoorlooft is aldus te spreeken, van 't geen men Geheimen in den Christelyken Godsdienst noemd, en de stoutheid om daar van te oordeelen volgens de Reden, veroordeelt worden naar de gemeene uitlegginge, in eene plaats van den H. (d) Paulus, die ons vermaand toe te zien, en ons te wagten voor de ydele Philosophie, en valsche * redeneeringen (deezer Eeuw;) dog die verklaring komt aan Toland belachelyk voor. Moet men de Reden en de Waarheid aanzien als ydele dingen, en als valsche redeneeringen? De Philosophie of Wysheid waar van de H. Paulus spreekt, is niet die gezonde en kragtige Reden, die ons altoos voor leidsman diend. 't Is van de Philosophie van eenen Aristoteles, van eenen Plato enz. dat de Apostel heeft willen spreeken. 't Is die blinde wysheid welke hy aantast, die byna altyd gegrond is op beginselen, strydig met de gezonde
    
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reden en met eene goede Zedekunde. Behalven dat de valsche † redeneerders ten tyde van den H. Paulus zeer in zwang gingen: En gelyk veele van hen toen ter tyd het Christendom omhelsden, vonden zy ook middel, om hunne oude gevoelens onder hunnen nieuwen Godsdienst te vermengen: en hierom was 't, dat de Apostel wilde, dat men zig zoude wagten. t' Allen ongelukke wierd geen voorzorge genomen tegen de Wysheid der ‡ valsche redeneeringen; en die oude zamenstelsels der dwaalingen, opgevult met valsche spitsvinnigheden, hebben den grond gelegt voor andere al zoo ondeugende. Ik zal myne stoutheid in geen hooger top voeren; maar Toland springt uit den band, en verliest alle agtinge. De onbegrypelyke Verborgendheden des Godsdiensts, (a) zegt hy, hebben de plaats der § verborgene hoedanigheden ingenomen. (Men heeft zig van dit middel bedient) om den mond te stoppen aan de geene die redenen eischten, wanneer men 'er hen geene van konde geven, en, om de onwetentheid te voeden, voor zoo verre het menschelyk belang zulks vereischt. God verhoede egter, voegd hy 'er by wyze van verbetering by, dat ik dat verfoeylyk middel zoude stellen op de rekening van de geene, die thans voor de Geheimen pleiten! Geenszins: niets is billyker, dan liefdaadige uitzonderingen te maaken, en ik kenne duizenden van menschen, die, nopende dit artikel, de beste inzigten des weerelds
hebben.
Nog brengt men eene andere plaats (b) van den H. Paulus by, om het gezag van de Reden weg te nemen: Ik zal my daar meede niet ophouden. Die, welke men van dien zelven Apostel, schryvende aan de (c) Corinthiers, bybrengt, schynt klaarder en meer beslissende. Maar, antwoordt Toland, tegen 't gezag 't geen men aan die plaats wil geven, wat is dog de ter nederwerping der dwaasheden en der menschelyke inbeeldingen, en het gevangen leiden der gedagten enz? Aldaar word gesproken van de ydele gedagten, van de buitenspoorige overleggingen der Godloozen (buiten twyfel der Afgodendienaars en der Wysgeeren van dien tyd) welke de Reden en de H. Schriftuur moesten hervormen, en beide te zamen zuiveren; eerst de Reden, en daar na de H. Schriftuur.
Ik zal hier niet aanhaalen, al 't geenZyn antwoord op de tegenwerpingen. die Schryver met veel behendigheid en verstand heeft byeen gebragt, om te beantwoorden de tegenwerpinge welke men hem gemaakt heeft: als namentlyk, dat zyn zamenstelsel, nopende de Verborgentheden, het Geloof gansch en gaar over hoop wierp. Alle de onderscheide soorten des Geloofs, welke de Godgeleerden ons zeer zorgvuldiglyk optellen, zyn veel eer, of gewrogten, of eigenschappen des Geloofs, dan het Geloof zelf. Het woord Geloof, dus gaat hy voort, neemt de overtuiging weg. Verdeelen wy het alleeniglyk in een Goddelyk Geloof en in een menschelyk Geloof; alles komt tegenwoordig op deeze twee soorten van Geloof uit: en zelfs is dat Goddelyk Geloof niet gegrondt dan op de Reden, (en op het vermogen om te redenkavelen.) Deeze Reden leid ons by trappen op tot de toestemminge die wy aan de Goddelyke Schriften geven, welke dat geene in zig behelzen, 't welk heden ten dage niet meer voorvalt; dat is te zeggen, eene onmiddelyke Verschyninge van God aan de menschen. Waar uit volgt, dat zelfs dat geen 't welk wy thans Goddelyk Geloof noemen, niets anders is dan een menschelyk Geloof. Wy zyn niet overtuigt van het gezag der Heilige Schryvers, dan door de kragt der redenkaveling: door deeze redenkaveling onderzoekken wy hunne daaden, hun gedrag, en de beweegredenen welke hen tot schryven hebben aangezet; waar door wy eindelyk komen tot ons zelven te overtuigen, en om te bepaalen of hunne Schriften een merkteeken van Goddelykheid hebben, dan of dezelve dat niet hebben. Te zeggen, dat men overtuigt kan zyn, zonder te begrypen, is dwaasheid, en spreekt zig zelven tegen. Zoodanig een Geloof past niet, (d) dan

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan Geestdryvers, of aan Bedriegers. God heeft geen belang om zyne schepselen te bedriegen, en hem ontbreekt geen magt, om hen te onderrigten door redelyke mid delen. Daar is wel een Godgeleerde in de weereld, die, zonder deeze redenen stilletjes af te keuren, zeggen zal, dat men zoo veel stoudheid moet hebben als deezen Engelschman, om op zoodanige wyze te durven spreeken in 't aanschyn der gansche Christenheid. 't Besluit van alle de redeneeringen deezes Schryvers is, dat God het einde, 't geen hy zig had voorgestelt in met de menschen te spreeken, zoude hebben gemist, zoo 't geen hy hen geopenbaart had, niet overeen had gekomen met derzelver gewoonlyke begrippen.
Rodenen, welke Toland steld, tot bewys, dat kennisse en begrip het Geloof moeten voorgaan. Ik zal dit Artikel afbreeken met alhier byeen te brengen vyf aanmerkingen van Toland, waar door hy waand ons te overtuigen, dat de Kennisse en het Begrip het Geloof moeten voorgaan.
1. Zoo het Geloof niet wierd voorgegaan door deeze twee middelen, zoo zoude 'er geen onderscheid zyn tusschen Geloof en Geloof. Dit wil zeggen, dat het Geloof in alle Christenen even groot zoude wezen. Middelerwyl spreekt de H. Schristuur van zoodanige, die Kinderen zyn in het Geloof, en wederom van zulke, die volwassene Mannen zyn. Het is dan by trappen dat men tot dit Geloof komt; ook is het dit middel, 't welk men noemen moet den voortgang of den opgang der redenkaveling.
2. 't Voorwerp onzes Geloofs moet verstaanbaar zyn voor alle menschen, overmits de straffe der ongeloovigheid de verdoemenisse is. Men moet dan zoo verre komen, dat men denkbeelden heeft van het geene men moet gelooven, en by aldien het niet mogelyk was die te hebben, zou 't eene onregtvaardigheid in God zyn, te verdoemen om het onmogelyke.
3. Indien zeekere plaatsen in de Heilige Schriftuur niet verstaanbaar waren, zoo zou daar uit noodwendig komen te volgen, dat het onmogelyk was dezelve wel over te zetten. Het is onmogelyk, zegt hy, de woorden en uitdrukkingen te verstaan, zoo men ganschelyk geen denkbeeld heeft van de zaaken welke dezelve moeten beteekenen. Hoedanig een betrouwen zou men stellen in een mensch, die zeggen durfde, dat hy wel had overgezet dat geene 't welk hy beleed niet te verstaan? Dit geschied egter daaglyks. Men verklaard in den Godsdienst, 't geen men zelf niet verstaat, en, dit niet tegenstaande, wekt men 't vertrouwen der Gemeente tot zig, welke zig laat paayen, wanneer men haar zegt, dat God hun Geloof heeft opgelegt eene heilige en nederige on weetentheid, 't geen haar moet aanzetten om zig zelven aanstonds, en zonder eenig tegenspreeken, te onderwerpen aan onbegrypelyke verklaaringen.
4. By aldien het Geloof niet gegrondvest was op eene waaragtige overtuiginge, dat is te zeggen, zoo men niet overreedt was, als verstaande 't geen men geloofd, zoo zouden wy aan andere niet konnen geven eenige reden onzer hoop. 't Is gansch onnut, te zeggen, dat het geene wy gelooven het woord Gods is, zoo onze Reden het zelve niet gestand doedt en goedkeurd. Zoo het ons niet geoorlooft is, ons Geloof te onderzoekken en te verstaan, (dat is, myns bedunkens, te zeggen, reden van ons geloof te geven) heeft een ieder 't regt om (a) blindelings te blyven by den Godsdienst zyner Vaderen. Laat het een Siammer eens in 't hoofd komen, om met vertrouwen aan een Christen te zeggen, dat Sommonocodom heeft verboden den Godsdienst zynes Lands bloot te stellen aan de proef van het onderzoek der Reden; hoe dog zal de Christen den Siammer wederleggen, vermits hy werkelyk in het zelve geval is, wanneer het aankomt op zeekere punten des Christendoms, welke de Christen op even dezelve wyze verdeedigd? Alsdan zou het geschil niet meer bestaan in de vraag, of 'er in den waaren Godsdienst Geheimen moeten zyn, dan niet; maar alleen, in te beslissen, wie van beide waarlyk regt heeft gehad om 'er eene in te voeren, Jesus-Christus, of Sommonocodom.
5. De Apostelen, en de andere gewyde Schryvers, hebben die niet verstaanbaarder konnen schryven over de Verborgentheden, of hebben zy zulks niet willen doen? Hebben zy zulks niet willen doen, zoo is het geenszins billyk, het gebrek van begrip en kennisse op onze rekening te stellen, al zoo weinig als dat van ongeloovigheid. Dat is het Niet 't geen het voorwerp onzes geloofs niet kan

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn. Maar hebben zy zulks niet konnen doen, zoo moesten zy ook niet dan zeer weinig verwagtinge hebben, van het vertrouwen van andere te zullen winnen.
Tolands antwoord op eenige tegenwerpingen. By deeze vyf aanmerkingen voegd Toland nog eenige beantwoordingen en tegenwerpingen welke men hem gemaakt heeft, waarop hy antwoordt naar hy best kan, of naar hy wil. Zie hier dezelve: 1. God heeft regt het toestemmen (of de onderwerpinge des Geloofs) van zyne Schepselen te vorderen op het gene dezelve niet konnen begrypen: eene onderwerpinge, welke hy niet schroomd eene tyrannische onderwerpinge te noemen. Vervolgens antwoordt hy, dat het onnodig is, daar op nader te antwoorden, Dat God zulks alzoo gewilt heeft, om onze aan dagt en oplettentheid te oeffenen. Dezelve is genoegzaam geoeffent in de betragtinge der Evangeliums-pligten: Maar by aldien, boedanige pooginge van oplettentheid men ook doen mag, het onmogelyk heeft moeten wezen daar toe te geraaken, om te begrypen zaaken die onbegrypelyk zyn, zoo is 't met de wysheid Gods den spot gedreven, hem zoodanigen oogmerk toe te eigenen. 2. God heeft ons bevolen, de Verborgentheden (blindelings) te geloven, om ons des te beter te vernederen. 3. Het Geloof enkel en alleen gegrondt op de Reden, maakt de Openbaaringe onnut. Geenszins, zegt hy; de Reden is even als een sleutel. By voorbeeld, om het Nieuw Testament in 't Grieks te verstaan, moet men die taal geleert hebben. Men leerd die door de Grammatica. Die Grammatica is dan de sleutel der Grieksche taal, en even alzoo is de Reden de sleutel der Openbaaring. Dit is 't gevolg, 't geen men, natuurlyker wyze, moet trekken uit de slotreden des Engelschmans. 4. De ongeletterden, alle weetnieten, het slegt volkje enz. konnen het Geloof niet verkrygen, zoodanig als het zelve alhier door de kragt der Reden word vereischt. Deeze tegenwerpinge komt aan Toland zoo koud en mager voor, dat hy daar op, zonder
haperen, antwoordt, ‘dat de (a) zuivere en eenvoudige Leere des Christendoms geenszins buiten het bereik der geener is, welke men na Jesus-Christus kan noemen de arme van Geest. In der daad, voegd hy 'er by, zig wendende tot de Godgeleerden, zy verstaan het baragouin uwer schoolen niet, en Jesus-Christus had beeter gevoelen van die Weetnieten. Hy preedikte hen het Evangelium, zy hoorden hem, zy geloofden de Evangelische Leere met blymoedigheid, en buiten allen twyfel verstonden zy de onderwyzingen van Jesus-Christus beeter dan de leeringen hunner Priesteren en Schriftgeleerden, die vol van Verborgentheden waren. Welke zoude dog de vrugt der Christelyke Leere, in het begin des Christendoms, zyn geweest, en welken voortgang zoude dezelve hebben gemaakt, zoo de geene die toen geroepen waren om dezelve te prediken, genoodzaakt waren geweest, om alvorens veele leerjaaren door te brengen in de verkeerde Scholastyke letteroeffeningen’?
Vervolgens tragt hy de tegenwerping,Zyn antwoord op de tegenwerpingen genomen van de Wonderwerken. genomen van de Wonderwerken, overhoop te werpen. Dit noemd hy de laatste uitvlugt van de voorstanders der Verborgentheden. Het Wonderwerk, zegt hy, is eene daad, volstrektelyk te boven gaande het menschelyk vermogen, en iets, 't geen de Natuur, volgens de gewoonlyke wetten, niet kan voortbrengen. Het Wonderwerk is eene buitengewoone uitwerking; dog die uitwerking is geenszins onbegrypelyk, en by gevolg niet boven de Reden. Men begrypt, dat God de kragt des vuurs kan beteugelen, het gezigt geven aan blinden, de dooden opwekken enz. maar Wonderwerken, die tegenstrydig zyn, zullen altoos valsch en verdigt, en vrugten van 't belang en van de ondeugentheid eeniger menschen wezen. Ik verzwyge de kleine byzonderheden, welke hy bybrengt van eenige valsche Wonderwerken, benevens het geen hy tegen de voordeelige Wonderwerken zegt, als meede tegen die andere, welke heimelyk, en, zoo ik 't zeggen durf, ter smuik worden uitgewerkt; in plaats, dat de Wonderwerken der Heilige Schriftuur nooit geschied zyn, dan om het ongeloof ter neder te werpen, en om de Leere des Christendoms in het aanschyn der geener, welke dezelve vervolgden, te verdedigen: En by gevolg hebben de geene welke die door de Goddelyke hulp en magt deden, nooit geschroomt, om dezelve in den helderen dag te stellen.
Eindelyk en tot besluit van het zamenstelselZyn Gevoelen over den oorsprong der Verborgentheden des Christendoms. van Toland, gaa ik met weinig

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden verhaalen dat geene, 't welk, volgens zyn gevoelen, de oorsprong is geweest van de Verborgentheden des Christendoms. Na dat Jesus-Christus, zegt hy, het voorhangsel van de Wet der schaduwen had weggenomen, en de menschen geleidt of wedergebragt had tot die gezuiverde zedekunde, tot dien redelyken dienst, tot die regtmaatige en klaare denkbeelden der Hemelsche dingen, welke verborgen waren onder de onderhoudinge des Jodendoms, was de eenvoudigheid in den Godsdienst eigen aan de eerste Christenen; en die eenvoudigheid is nog eenen genoegzaam langen tyd na de dood onzes Heeren Jesu-Christi gepredikt geweest, tot dat, om de Jooden des te gemakkelyker tot het Christendom te brengen, men dezelve toestond, daar binnen te treeden met alle hunne vooroordeelen voor de Mosaïsche Plegtigheden enz. Men was van gedagten, dat men deeze toegevendheid moest hebben voor die nieuwe Broederen, die zwak waren in het geloof, en die gemakkelyk wederom konden vervallen in hunne voorige Bygeloovigheid: Dog deeze toegevendheid was het beginsel der misbruiken. Het kwaad vermeerderde hand voor hand, en met eene buitengemeene snelheid, wanneer de Heidenen, onvergelykelyk meerder in getal dan de Jooden, zig tot het Christendom kwamen te bekeeren. Deeze, gewoon zynde aan de praal-staatsie des Heidendoms, aan de Majesteit van die Godsdienstige eerbewyzinge, aan de hooge en verheeve denkbeelden der Verborgentheden hunnes Godsdiensts, welke men niet kenbaar maakte dan met een grootschen en opgeblaazen toestel aan een klein getal lieden daar toe uitgekipt, konden niet anders dan zeer afkeerig zyn, op het zien van de eenvoudigheid en van de gelykformigheid des Evangeliums, van deszelfs gemeenzaamheid, zoo ik my hier van dat woord durf bedienen, en van de geringe moeyelykheid, welke zy hadden gevonden om deszelfs Leere te verstaan. Om nu deeze Heidenen te behouden, of om dezelve tot het Christendom te
noodigen, moest men hen in 't begin een weinig toegeven, even als men de Jooden had toegegeven. Men zag dan zeekere denkbeelden, en zeekere gelykenissen by hen over het hoofd, men ging eenige uitdrukkingen en gewoontens onder hen voorby. Daar waren nog geene andere plegtigheden, of, om beeter te zeggen, geene andere gelegentheid om plegtigheden te smeeden, dan den Doop en 't Avondmaal. Hierom was het, dat men aan die zyde een begin maakte aan het Gebouw der Verborgentheden. Men vermomde, en, om met de woorden van den Auteur te spreeken, men herschiep deeze beide gebruiken onder den geheimen toestel der Heidensche Tempel-gewoontens. De bediening daar van geschiedde in 't begin met dat geheim, 't geen zoo langen tyd het wonderbaarlyke des Godsdiensts in den Geest der Heidensche Volkeren had te weeg gebragt. By dit geheim wierd nog gevoegt de Inwyding: En, om den iever der Nieuwbekeerden aan te zetten, en het verlangen in de Leerlingen, om meede ingewydt te worden, te meer aan te spooren, meinden de Inwyders, dat zy een begin moesten maaken met hen in te nemen door het Verhevene deezer gebruiken, welke zy noemden vreesselyke, onuitdrukkelyke, of onuitspreekelyke enz. Aldus was het, dat de eenvoudigheid allengskens aan eene zyde raakte, schoon het in die zelve eenvoudigheid was, dat het alderuitnemendste gedeelte des Godsdiensts lag opgesloten.
Nog erger ging het, wanneer de Heidensche Wysgeeren, om hun byzonder belang, begonnen hadden smaak te krygen in het Christendom. Die voerden den eigen aart, het merkteeken, en zelfs tot het gelaat toe hunner verscheide Gezindheden in het Christendom in. Zig bedienende van hunne Wysgeerte om het Christendom te verdedigen, maakten zy zulk een duister mengsel van d'eene en d'andere, dat de zaaken, die bevorens klaar en binnen 't bereik der gemeene verstanden waren, voortaan niet dan van de Geleerden wierden begreepen; en dat de laatst gemelde de duisterheid daar van door hunne twistredenen, en door hunne spitsvinnigheden, steeds vermeerderden. Uit deeze bronnen vloeiden eerlang de aldergevaarlykste dwaalingen voort. Kortom, de misbruiken kregen de overhand, en vermeenigvuldigden, en het ryk der Verborgentheden vestigde zig geheel en al, zoo haast als het Christendom was geworden de heerschende Godsdienst. De weereldlyke Staatkunde dwong een oneindig getal Heidenen, te gelooven 't geen de Souverein geloofde, of ten minsten zulks voor te geven. En gelyk dezelve, Heidenen in hun hert waren gebleeven, vergenoegden zy zig niet, met hei-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
melyk alle hunne oude vooroordeelen aan te kleeven; maar zy bewaarden derzelver gezag zoo lang zy konden, en bliezen die den Christen Volkeren in, welke dezelve eindelyk aannamen als middelen, bekwaam tot de heiligmaakinge. Toen 't zoo verre was, gingen de geheime Kerkgewoontens wel haast alle paalen te buiten.
De Geheime Plegtigheden des Christendoms met die des Heidendoms door Toland vergeleeken. Alhier maakt dien Autheur een vergelykinge tusschen de geheime Plegtigheden des Christendoms, en die des Heidendoms. De naamen, zegt hy, zyn dezelve, de Inwydinge der Heidenen wierd, even als die der Christenen, voorgegaan van Wasschingen, Boetdoeningen, Vastens, en Doodingen des Vleeschs. De Heidenen, zoo wel als de Christenen, sloten buiten hunne Geheimen alle Ongodsdienstigen, te gelyk met de geene, die niet waren ingewydt. Men vorderde aldaar af het geheim-houden der Verborgentheden, spreekende daar van niet dan met omzigtigheid, en, zoo 't geoorlooft is te zeggen, met eene heilige duisterheid, vooral by zoodanige, welke niet waardig geoordeelt (a) wierden, om tot dezelve toegelaten te worden. Men kondigde die plegtiglyk aan, by de eene, en by de andere; en de Heidenen, even als naderhand de Christenen, deden op eene plegtige wyze in den Ban. Wyders vergelykt hy de trappen, waargenomen in de boetdoeningen by de Christenen der eerste Eeuwen, met de geene, welke in de inwydingen van het Heidendom tot de volmaaktheid waren leidende; en eindelyk maakt hy een einde met een klein geslagtregister van bygeloovige gebruiken, welke (volgens zyn gevoelen) zig van tyd tot tyd vestigden in de Geheime bedieninge des Doops. Onder het optellen deezer bygeloovige gebruiken slaat hy niet over de witte Kleederen, welke gegeven wierden aan de geene die onlangs den Doop hadden ontfangen, en wel verre van dezelve te houden voor de alderdierbaarste zinnebeelden van de
zuiverheid en van de deugd des geloovigen, twyfeld hy niet, of men heeft dezelve gezogt in de inwydingen des Heidendoms, alwaar de waare Godsdienstigen zig verpligtten, om dezelve te zullen dragen, tot dat ze aan lappen vielen. Hy geeft ons egter niet op eene geslagt-opvolging der gebruiken in het Avondmaal ingevoert: om redenen, zegt hy, dat de byzonderheden daar van te lang en te verdrietig zouden vallen: Alleenlyk geeft hy te kennen, dat die instellinge, zoo eenvoudig in deszelfs oorsprong, tot een Geheim is gemaakt, door de verdorventheid der tyden; en dat de geene, die op het alderscherpst het Christendom hebben hervormt, dezelve egter nog niet hebben gebragt tot haare eerste eenvoudigheid.
Dusdanig zegt het voorstel deezes stouten Engelschmans; en ik durf my vleyen, daar van te hebben opgegeven een getrouw uittreksel. Het zal niet zwaar vallen daar in aan te merken, dat hy nog vry wat stouter denkt dan hy spreekt, en zulks blykt klaar door de ongodsdienstige kwinkslagen, welke hem van tyd tot tyd ontsnappen. Zie hier eene daar van, welke ik geloof niet te moeten voorby gaan (b). ‘(De sneedigheid) onzer gewaande Christenen is verre te boven gegaan die der Heidenen, in de omzigtigheden welke de grootheid en heiligheid der Verborgentheden vereischten. Die der Heidenen waren geduuriglyk blootgestelt om haare eer en aanzien te verliezen, door de onbescheidentheid en het gesnap der ingewyden: Dog de nieuwe Verborgentheden zyn geheel en al beschut voor alle onbescheidentheid der menschen. Men heeft die gelukkiglyk gestelt boven de Reden (c) en boven 't gezond Verstand enz.
Dat ik nu de vryheid genomen hebbe, van het zamenstelsel van Toland te brengen agter het vervolg van dat der Sociniaanen en van andere Voorstanders der Reden, zulks is geenszins geschied om de laatstgemelde haatelyk te maaken, nog aan de andere zyde om den vryen loop te geven aan de gevoelens van dien Engelschman, welken het niet moeyelyk valt, in verscheide zaaken te wederleggen, ten minsten naar 't my voorkomt. Dog wat daar ook van zy, de redeneeringen deezes Autheurs, en die van zyns gelyke, zyn altoos te vergeefsch: De zamenstelsels bly-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven dezelve; de Reden ziet 'er niet te klaarder om, en men doedt 'er in de weereld nog min nog meer om. Aangaande 't gezag, dat heeft de overhand gekregen, en zal in den Godsdienst altoos de overhand behouden. Ik zal my niet ophouden met dat te bepaalen, nog met na te speuren, tot hoe verre het zelve behoord te gaan; dog egter moet men toestaan, dat het zelve ten minsten noodzaakelyk is voor de order en voor de welgeschiktheid. Ook diend het meenigmaalen in plaats van Reden voor de geringe Zielen. Zelfs schynt het, dat wanneer men een klein getal der verheevener zielen van alle de andere uitzonderd, de Reden van geen gebruik altoos is, 't en zy in de noodwendigheden des levens. Aldus leeven en sterven de meeste menschen in de zeedelyke onmogelykheid van hun Geloof te kennen en te onderzoekken door het vermogen der redenkaveling.
Van den Oorsprong der naam Remonstranten. Laat ons ook een woord of twee spreeken van het Arminiaandom, 't geen volgens 't gevoelen der ernstige Regtzinnigen, den weg baand voor allerlei soort van dwaalingen. De Geschiedenisse van Arminius, (a) 't Hoofd van de Gezindheid der Remonstranten, is aan ieder een bekend. Men gaf dien naam aan de Arminiaanen, uit hoofde van een Verzoekschrift (Remonstrantie) 't welk zy den Staaten van Holland aanboden in 't jaar 1609. In dit Geschrift wierd de leere der partye gebragt tot vyf Artikelen.
Hoofdartikelen tusschen hen en de Calvinisten in Geschil. 1. Het eerste Artikel betrof de leere der Verkiezing en der Verwerping, waar omtrent men zig niet uitdrukte volgens de Godgeleerdheid in de Hervormde Kerken aangenomen; al zoo ruim als over het Geloof en de Volherdinge der geloovigen, de Onboetvaardigheid en de Ongeloovigheid der gepredestineerde tot de verdoemenisse.
2. Aangaande de Dood van Jesus-Christus, dat hy namentlyk gestorven is voor alle menschen, zonder eenige uitzondering.
3. Dat het waaragtig is, dat de Genade Gods noodzaakelyk is, om zig te konnen wenden tot het goede.
4. Dog dat egter dezelve in ons niet werkt op eene onwederstaanbaare wyze.
5. Dat men zoo stellender wyze niet moet zeggen, dat de wedergeboorene niet geheel en al zouden konnen vervallen uit de Genade, en dat een gevoelen van zulken grooten gevolg wel verdiende gewogen en herwogen te worden (Ook is zulks in het Synode van Dordrecht geschied; dog het gewigt der oude Regtzinnigheid haalde het over. Ik zegge oude Regtzinnigheid, om dat zederd eenigen tyd het Arminiaandom in de mode is geraakt by verscheide Protestantsche Staaten.)
Zoo men nieuwsgierig is, om de byzonderheden te weten van de Arminiaansche Ketterye, moet men de Actes van het Synode van Dordrecht leezen. Aldaar zal men deeze Ketterye beschreeven vinden in haare gansche uitgestrektheid; dog dezelve is aldaar zoo wel gezift en herzift, dat, behoudens dat men een goede voorraad van onderwerping aan de Vaders van (b) dat Protestantsch Concilie hebbe, het onmogelyk is dat men geen Anathema (vervolekkinge) uitspreekt tegen de Leere der Remonstranten. Dit niet tegenstaande kan ik niet nalaten aan te merken, dat het weinig geloof of Discredit, 't geen men in het Arminiaandom voor de Erfzonde heeft, eene der zaaken is, die de oude Regtzinnigen wel 't meest ter herten gaat. De verwerping van de toegerekende Geregtigheid van Jesus-Christus verstrekt hen meede tot een groot voorwerp van hartzeer. Een (c) derzelver

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft zig niet konnen inhouden van met een iever, zoo geweldig als der Apostelen, uit te roepen, dat de geene, die deeze toerekening niet geloofden, geen Christenen waren. Ik gaa voorby alle de geschillen van de natuur der Genoegdoeninge van Jesus-Christus; eene zintwistinge die onnut en beuzelagtig is, en die nog den Godsdienst eenige waardigheid aanbrengt, nog de zaligheid der menschen eenigermaaten bevorderd. Wat legd 'er my aan gelegen, om juist zoo stipt te weten, hoe en in wat zin de dood van Jesus-Christus my heeft vrygemaakt, zoo ik anderszins maar vastelyk geloove, dat ik door die dood vrygemaakt ben; zal een gemeen Christen zeggen. Veele menschen gelooven dat een Christen, die aldus redeneerd, veel juister redeneerd dan een Godgeleerde: Dog by de Protestanten, even als elders, zal een Godgeleerde aanstonds daar op antwoorden, dat de redeneeringen van lieden van deeze orde naar Kettery smaaken.
De Remonstranten hebben hedendaags byzondere Kerken van weinig uiterlykheid, alwaar zy stil hunne oeffeningen van aandagt verrigten op de wyze der Hervormden (Calvinisten.)
De Leere der vyf Artikelen waar op hetDe voorgemelde Artikelen zyn 't begin der scheuringe. Geding is aangelegt geworden tegen hun Hoofd en Leeraar Arminius, maakte een begin van de scheuringe, en de bitterheid (a) der Gomaristische partye deed dezelve duuren en versterkte ze. De Geesten der Godgeleerden wierden op eenmaal te gelyk zoodanig ontsteken, dat men niet alleen de alderuiterste poogingen aanwendde om de vyf Artikelen te doen doorgaan voor (b) Grond-Artikelen des Christelyken Godsdiensts; maar dat men zelfs het Lichaam van den Staat daar in wilde betrekken, en de Remonstranten, daar voor trekken (c) als oproerige en wederhoorige. Ik gaa voorby het Sociniaandom der Remonstranten, waarop men meer als eenmaal den aanval vernieuwt heeft, als meede het vermoeden van Vrygeestery, en het geen nog iets ergers is, om redenen, dat zy altyd getoont hebben, zoo zeer geneigd te zyn tot de Verdraagzaamheid, als hunne (d) tegenpartyders tot eene heilige en prysselyke Vervolging, welke op eene liefdaadige wyze de afgedwaalde dwingt den regten weg weder in te slaan.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    






{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redeneering

Over de gebruiken enz. der geener, welke men in Holland noemd Collegianten en Rhynsburgers.

Van den Oorsprong der zoogenaamde Collegianten en Rhynsburgers. HEt is meer dan honderd jaaren geleden, dat deeze Collegianten te Rhynsburg in wezen zyn geweest, alwaar zy tweemaal 's jaars eene byeenkomst houden. Zulks is hier te Lande aan ieder een bekend, en egter zyn 'er geene Schriften, die ons deeze Secte beschryven, of daarvan een naauwkeurig verhaal opgeven. Hierom is het niet te verwonderen, dat de Vreemdelingen zelfs daar van den naam niet kennen, overmits de Inwoonders zelve op dit stuk zoo weinig gevat zyn: waarby nog komt, dat deeze Gezindheid, zoo zelden vergaderende, zelve niet weinig toebrengt tot de geringe kennisse die men tot nog toe van haar heeft konnen hebben: want een en andermaal uit nieuwsgierigheid in haare Vergadering te komen, is geenszins genoeg, om daarvan eene welgepaste Beschryvinge op te geven. Kortom, al wat genoemt word, heimelyke of maar half openbaare Gezindheid, moet van nader by, dan zulks gemeenlyk geschied, worden onderzogt. De Leezer weete dan, dat het geene ik alhier ter neder gaa stellen, my aan de hand is gegeven door een der voornaamste Leden van dat Genoodschap.
Onderscheid tusschen die beide. Eerstelyk heeft men onderscheid te maaken tusschen de Collegianten en de Rhynsburgers: want men dwaald, wanneer men geloofd, dat deeze beide naamen een en dezelve Gezindheid, of een en het zelve soort van Geloovigen beteekenen. Het is wel eene waarheid, dat wanneer men in 't algemeen Collegianten zegt, men ook daar meede de Rhynsburgers beteekend: dog zie hier, waar door men de geene, die 't onderscheid en de betrekkinge, welke dezelve onderling onder zig konnen hebben, niet kennen, beeter zal onderregten.Wie de Collegianten zyn, en waar ze van daan zyn gekomen. De Collegianten zyn hunnen naam verschuldigt aan de maniere en wyze, waarop hunne kleine Genoodschappen opgerigt zyn. Ik kan de natuur deezer Godsdienstige Vergaderplaatsen niet beeter uitdrukken, dan door dezelve te vergelyken by die, alwaar verscheide goede Vrienden beurtelings, dan by den eenen, en dan by den anderen, vergaderen, of liever by die, welke de Hollanders Collegiën, en de Engelschen Clubs noemen. Men zou ze ook konnen vergelyken by de Schoolen van de Mystyken, waar van ik, ter gelegentheid van den oorsprong des Pietisdoms, heb gesprooken. Dit dan aldus vooraf gezegt zynde, moet men verdagt zyn, dat wanneer ik van de Vergaderingen deezes Genoodschaps spreek, ik my altoos zal bedienen van het woord Collegie.
In deeze Collegiën kan en heeft iederHoe 't in die Collegiën toegaat. een het regt om te spreeken, van hoedanigen Godsdienst hy ook (uiterlyk) belydenisse mag doen: wat zamenstelsel hy ook mag volgen, en hoe buitengemeene zyne gevoelens ook mogen wezen, behoudens egter alleenlyk, dat hy erkenne de Godlykheid der Heilige Schriftuur: Leeraar of Leek, ieder steld aldaar zyne begrippen over deeze Schriftuur voor, en zegt zyne gedagten over den Godsdienst, 't zy men dat woord opneeme in deszelfs grootste uitgestrektheid, 't zy men het zelve bepaale tot het geene iedere Gezindheid daar van geloofd. Aanbelangende de Vrouwen, is 't hier niet eveneens gelegen als by de Quakers: in het Collegie mogen de Vrouwen niet spreeken: ook word aldaar niet voorgegeven dat 'er gesprooken word door den innerlyken Geest van 't Quakerdom, nog door deszelfs ingeevingen en aanblaazingen enz. 't Geen de Collegiant zegt, is de vrugt zyner Heilige letter-oeffeningen, of zyner overdenkingen over de Bibel, of 't geen hy door 't vermogen van zyn Verstand of door eenen goeden natuurlyken Zin heeft ontdekt. Eene andere aanmerkenswaardige zaak, en welke van ieder een, die vrymoedig in zyne gevoelens is, zal worden goedgekeurt, is, dat het Collegie zig nooit aan 't gezag van een eenigen Leeraar heeft onderworpen, nogte

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook niet aan de beslissingen van vier of vyf Persoonen, welke in de Vergaderingen van zommige andere Gezindheden zig altoos aanmatigen het woord te doen. Voor 't overige moet men zig niet inbeel den, dat 'er nergens dan alleen te Rhynsburg vergadering van Collegianten word gehouden. In verscheide Steden en Dorpen van Holland en West-Vriesland, als meede in Vriesland, en voornamentlyk in de Steden Amsterdam, Rotterdam, Haarlem, Leiden, Groeningen, Leuwaarden (A) enz. want waar toe diend eene langere optelling? worden Collegianten gevonden: en aangaande de Dorpen, (B) Sardam alleen kan 't verre boven alle andere ophaalen, daarin dat aldaar meer als eene Gezindheid word gevonden. 't Komt waarschynelyk van deeze
Collegianten van daan, dat Holland den naam heeft dat 'er zoo veele Godsdiensten, als Menschen in zyn, even gelyk Spanje en Italië, door eene zeekere overtolligheid, onnodig alhier gemelt te worden, berugt zyn, meer Kapellen en Heiligen te hebben, dan Godsdienstige Menschen: invoegen men op de laatstgemelde zeer gevoeglyk kan toepassen, 't geen een der fraayste (c) verstanden der Oudheid gezegt heeft van de Godsdienstigheid zyns tyds.
Dezelve zyn geenszins van een en dezelve Gezindheid. Men moet zig ook niet verbeelden, dat alle deeze Collegiën van een en denzelven Godsdienst zyn, daar van een en dezelve gevoelens hebben, of zig uitgeven voor dezelve Leerstukken te gelooven en te verdeedigen. Ik heb albereids gezegt, dat ieder een aldaar zyne gevoelens kan voorstellen, en dezelve verdeedigen, enz. Gevolglyk is het geenszins een eenig zamenstelsel, 't geen hunne vereeniging maakt: zy weeten van geen eenigheid van Gevoelens, dan alleen over de Godlykheid van de Bibel: Dit vaststaande, spreekt elk aldaar op zyne wyze, doende een voorstellinge of maakende eene tegenwerpinge enz. Men moet zig zelven hier verbeelden, dat men een Genoodschap ziet, 't geen over een Tractaat van Koophandel spreekt, en het zelve uitlegt; of eenige zwaarmoedige Wysgeeren, op eene verdrietige wyze redenkavelende, over de verborgene hoedanigheden van Aristoteles; over de Draaikolken en over de fyne Stoffe van Descartes, of over Newtons zamenstelsel van de Zwaarte der Lichaamen; of eindelyk, dat men eenige Noord-Hollandsche Boeren ziet, die op eene staatige wyze onder elkanderen van stuk tot stuk uitpluizen, alle de zwaarigheden die in een geval van Avarie, of in eenig ander stuk van Zeemanschap, konnen voorvallen: invoegen het buiten allen twyfel genoeg zal zyn een deezer Collegiën te beschryven, zonder dat het noodig zal zyn om van alle de andere eenige beschryvinge op te geven: Wy zullen ons dan alleen bepaalen aan die van het Collegie te Amsterdam.
Dit Collegie (d) vergaderd in het Weeshuis,Beschryvinge van het Collegie te Amsterdam. genaamt de Oranje-appel (E). De Vergadering word gehouden des Zondags namiddags, en duurd omtrent den tyd van eene uure, te weten van half drie tot half viere, en des Woensdags avonds van vyf uuren tot half agten toe. Men verhandeld en legt aldaar vervolgens en op order uit het Nieuw Testament. Des Zondags word 'er gesprooken over de Evangeliën, en over de Handelingen der Apostelen; dog 's Woensdags verhandeld men de Brieven der Apostelen. Eenige Persoonen, die 't regt hebben van gemeenlyk in het Collegie het woord te voeren (of die dit regt verkregen hebben door inwilliging, of de agting welke zy door hun verstand en welspreekendheid hebben gewonnen) vergaderen eenmaal des jaars, om die order te onderhouden, en verdeelen een zeeker gedeelte des Nieuwen Testaments in zoo veele Texten, dat het ge-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeglyk eenmaal des jaars geheel kan worden uitgelegt; en het is aanmerkelyk, dat voor ieder van die Texten twee Persoonen als Borgen worden gestelt, welke, ingevalle niemand anders zig daar toe mogte inlaten, verpligt zyn de verklaaringe daar van op zig te nemen. Men neemt die voorzorge, om voor te komen dat de Vergadering niet vrugteloos mag scheiden; 't geen egter zoude geschieden, zoo t' allen ongelukke niemand over zoodanigen Text iets had in te brengen. Ook staat te letten, dat 'er gedrukte Beurt-cedullen zyn te bekomen, waar uit men kan zien; welke stoffen elke reis zullen verhandelt worden, en men by gevolg van te vooren kan agt geven en overleggen nopende het geen, waar over in de volgende Vergadering zal worden gesprooken, en wat aldaar zal worden voorgestelt. Egter is men aan die order der Texten zoo naauw
niet verbonden, dat het geenszins zoude vry staan, om van dezelve af te gaan, of meenigmaalen zoodanigen anderen Text te verkiezen, als welken men agt, pas te zullen geven, om dien voor de Vergadering uit te leggen.
De Godsdienstspleeging word geopent door het voorleezen van een Lied of Psalm, welke naderhand gezaamentlyk door de Vergadering worden opgezongen; waar na men voorsteld een Gebed te doen; 't welk gedaan zynde, word de Text, geschikt om het onderwerp der Christelyke Verhandeling te zyn, afgeleezen, met verzoek aan de Broederen der Vergadering, dat dezelve gelieven zig te bedienen van de vryheid, aan ieder een van hen toegestaan, om tegenwerpingen te maaken, zyne aanmerkingen op te geven, of de toepassinge te doen. Indien 'er alsdan niemand van zyne plaatse opstaat om te spreeken, moet de geene die borg voor de verklaaring is geweest, dezelve doen; waarop het, gelyk ik gezegt heb, wederom vrystaat, aanmerkingen en tegenwerpingen te maaken; welke een ieder kan wederleggen en verbeeteren; en waarop eindelyk een ieder regt heeft nog iets by te voegen, zoo als hy 't verstaat: en om de noodige tyd te geeven tot het onderzoek, wederlegging, of byvoeging, word 'er lang genoeg stilte gehouden, na dat het Sermoen verrigt is. Deeze byvoegselen en aanmerkingen zyn min of meer langwylig, gewigtig, of nuttig; naar maaten, dat de geen, die ze doet, verstand, order, of stiptheid bezit. Dit verrigt zynde, word 'er eene genoegzaam bekwaame (A) Toepassinge gedaan, welke door een nagebed, tot besluit der Godsdiensts-oeffeningen, wordt gevolgd.
Het Collegie heeft geene Registers of Kerk-boekken waar in de naamen van de Ledematen der Vergadering worden opgeschreeven: want om eigentlyk te spreeken, heeft het die niet, en men zoude het zelve konnen noemen een Lichaam zamengestelt uit Ledematen, welke het ontleend van allerlei Gezindheden, om daar meede, ter gezetter tyd, tweemaal 's weeks, te vergaderen. In der daad zyn die Ledemaaten daar aan als toegewydt, ten minsten indien 't waare Collegianten zyn. Behaagd egter deeze bepaalinge niet, zoo word de Leezer verzogt 'er voor zig zelven eene andere te maaken, zig verbeeldende eenen hoop Christenen, onderwezen en opgebragt in verscheidene zamenstelsels van Godsdienst, door de bank aanhangsels zynde, de eene van 't Arminiaandom, de andere van 't Mennonitendom; de eene met de Gereformeerden, de andere met de Unitarissen, Mystyken enz. 't meest overeen komende. Dit is de weezentlykste grond van een ieders Godsdienst; dog men word een Collegiant, om met des te meer vryheid zyne gedagten te mogen zeggen over den Zin, de Leere en de Onderwyzingen, die in de Heilige Schriftuur vervat zyn, en om, zoo als men zegt, door dit middel des te meer lucht, verzekeringe en vermeerderinge van kennisse te krygen, om zig onderling op te bouwen enz. De Vrymoedigheid, waar meede een iegelyk zyne voorstellingen doedt over de Heilige Schriften, doedt egter niemand den haatelyken naam van Ketter krygen, behoudens dat een ieder altoos erkenne 't gezag des Bybels. Volgens 't gevoelen der Collegianten verdiend een ontugtige, door zyne ongebondentheden den naam van Ketter, gelyk mee-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ieder een, zig overgeevende aan zyne driften: Maar zy gelooven, dat God veel ligter zal vergeeven de dwaalingen in 't Verstand en in het Oordeel over eenig Leerstuk, dan de
dwaalingen in de oeffeninge van Deugd en zedelyke Pligten, of de zonden die tegen de Reden en het beeter weeten worden begaan. Myns bedunkens verdienen ook deeze Collegianten niet genoemt te worden Scheurlingen, dan ten aanzien der Gezindheden waar van zy uiterlyke Ledematen zyn; zoo het anders waar is, dat een iegelyk, hoe zeer hy een Collegiant mag wezen, egter verknogt blyft aan de Stam zynes Godsdiensts.Die Collegiën hebben geene eigentlyke Leeraars of Predikanten. De beschryving, welke ik gegeven heb, van de Godsdiensts-oeffeningen van het Collegie, toond genoegzaam aan dat 'er in het zelve nog Leeraar nog Predikant, plegtiglyk daar toe verkooren en erkent, word gevonden: Hier is geen gezag afgestaan aan een persoon op eene zeekere wyze gekleedt, wiens heilig gewaad vervolgens tot zig trekt de agtinge van Godsdienstige belyders of belydsters: hier heeft geen plaats eenig denkbeeld van uitsteekend verstand of verdiensten, dat meer aan den Geestelyken Staat, dan aan dien der Leeken, verknogt is. Behalven dit is 'er in het Collegie nog (A) Kerkenraad, nog Ouderling, nog Diaken. Dit is egter eene waarheid, dat 'er een soort van uitzondering is te maaken, ten opzigte der Predikers van het Collegie; daar in bestaande, dat die (b) van de Gezindheid der Mennoniten daar meermaalen spreeken, voornamentlyk in de Collegiën buiten Amsterdam: Dog men moet even wel agt geven, dat deeze Mennonitische Predikanten, niet anders prediken,
dan slegts als byzondere lieden, zonder eenige (C) meerderheid of onderscheid. 't Collegie hoord nog ontfangt hen niet anders dan in de hoedanigheid van Broeders, in gelyken graad van magt staande met de andere Broederen. By het gebrek van Tugt en Kerkelyke Eertrappen (Hierarchie) een gebrek, dat by de Collegianten word aangezien voor eene zaake die God aangenaam is, moet nog worden gevoegt het verwerpen der (D) Formulieren, der Belydenissen, en der Catechismussen. Het denkbeeld, 't geene zy van die drie Banden hebben, waar door de Secten en de Godsdiensten gewoon zyn hunne belyders te vereenigen, komt volslagen overeen met een lichaam, bestaande uit zoodanige ledemaaten, die zig onderling niet anders ontmoeten, dan om onafhankelyk te zyn. ‘Om welke redenen dog, zegt men in het Collegie, zal den eenen Broeder verpligt zyn te gelooven op dezelve wyze als den ander? Word het in de Burgerlyke Zaamenleevinge vereischt, dat het Geloof alleszins overeenstemmig zy? Laat ons van onze Broeders niet anders afvorderen, dan een gedrag dat overeenkomt met die Schriften, welke wy allen moeten aanzien voor het Woord Gods, en den regel onzes gedrags: dat de Werken niet lochenen het Geloof, waar meede de menschen in 't algemeen zoo zeer schynen te willen pronken, en 't geen doorgaans geen ander bewys van Godsdienst met zig brengt, dan veragtinge, haat, en onverdraagzaamheid, voor de geene die hunne Formulieren niet aannemen.
Ik heb bereids gezegt, dat deeze CollegiënWie de eerste Stigters der Collegiën hier te Lande zyn geweest. opgeregt zyn (E) in het jaar 1619. De oorsprong daar van moet geweten worden aan dien geest van onverdraagzaamheid te dier tyd zoo zeer bekend onder de Gereformeerden in Holland; en 't is die zelve Geest, die magtig genoeg is geweest, om de Collegianten te brengen tot een gansch tegengestelt uiterste. Drie (F) Gebroeders, genaamt van der Codde (in 't Latyn Coddeus, (G) Broeders van eenen anderen Coddeus, die Hoogleeraar in de Hebreeuwsche taal is geweest in de Hooge School te Leiden) zyn de waaragtige Stichters der Collegiën geweest, en de opregtinge derzelve geschiedde op de volgende wyze.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoedanig die Collegiën zyn opgerigt. Deeze drie Gebroeders van der Codde waren Landlieden, doende alle drie belydenisse van de Gezindheid der Arminiaanen. Zy woonden in drie (A) verscheidene Dorpen, en zelfs was (B) een van hen Ouderling der Kerk van zyn Dorp. Wyders staat te letten (C) dat een van hen zyn gewoonlyk verblyf te Rhynsburg hield. Hadden zy nu het merkteeken der inblaazinge niet even als de Apostelen, zoo geleeken zy nogtans zeer wel na dezelve, uit hoofde der nederigheid van hunnen Staat, overmits zy zig geneerden met den Landbouw en met Leertouwery: Dog tot vergeldinge hier van verzeekerd men, dat zy zeer ervaren waren in de Heilige Schriftuur, dat zy zig (D) oeffenden in dezelve te leezen en gestaadig te overdenken; als meede dat zy ten opzigte van hun gedrag leefden als zeer goede Christenen. De omstandigheden der tyden waren toen zoo weinig gunstig voor de Arminiaanen, 't zy uit hoofde dat hunne stellingen in de Synode van Dordrecht veroordeelt waren, 't zy uit redenen van Staat, dat zig uit te geven voor een Arminiaan, even het zelve was, als of men wilde doorgaan voor een vyand Gods en aller Burgerlyke Zaamenleevinge. 't Was dan in deeze zelve omstandigheid van tyd, dat de Regeering
meinde alle predikatiën der geener die zig voor Remonstrantsche Leeraars uitgaven, te moeten verbieden, met bevel aan dezelve van uit het Land te vertrekken, in gevalle zy de Acte van Seclusie of Suspensie van hunnen Predikdienst weigerden te teikenen; welke Acte opgestelt was tegen het Arminiaandom, na dat de Regtzinnigheid glorieuslyk de overwinninge had bevogten door de beslissingen van de Synode. Men had ook eene boete gestelt tot (E) straffe der geener die de gemelde Acte weigerden te teikenen: zelfs wil men dat 'er vergeldingen belooft wierden aan alle de geene die eenen Remonstrantschen Leeraar zouden komen te ontdekken en aan de Magistraaten aan te brengen. Ik zou niet konnen zeggen of de hoop van winst veele aanhangers van het nieuwe (f) Pelagiaandom heeft doen ontdekken, in een land, alwaar het geld veel noodzaakelyker en meer waardig is dan elders; dog het is ten minsten zeeker, dat dit middel, om eenen Ketter te ontdekken, in het Evangelium niet word gevonden, en dat de geene, die het zelve in 't werk stelden, bezwaarlyk konden worden aangezien voor gepredestineerden ter zaligheid, door het Eeuwig Besluit. Dog dit zy zoo 't wil, de Acte met deszelfs gevolg benam den Remonstranten hunne Leeraars; en toen viel het ook voor, dat, om niet geheel en al zonder Godsdiensts-oeffeningen te blyven, by gebrek van Herders en Leeraars, de drie Broeders van der Codde voorsloegen, om van stonden aan onder de Vrienden en Broeders een Collegie over den Godsdienst te formeeren, waar in
men naderhand ook toeliet, behalven de Remonstranten, lieden van alderlei Gezindheden. Men stelde ook tot een vasten grondslag, niet anders te zullen vergaderen, dan als evengelyke Broeders, op dezelve wyze, zoo als ik bereids gezegt heb, en met dat eenig oogmerk, om zig zelven op te bouwen, door het opbouwen van anderen.
Het (G) eerste Godsdienstige Collegie wierd te Warmond opgeregt, een Dorp alwaar een van de van der Coddes woonde. Dit Collegie wierd zaamengestelt uit een groot getal Remonstranten, welke niet meer, nog in 't openbaar, nog in 't verborgen als Arminiaanen durvende vergaderen, uit oorzaak van de strenge boeten, zig alle verheugden, dat zy eenen dekmantel hadden, om als goede Vrienden zaamen te komen, onder een naam, die door de bank in hun Land wierd gegeven aan zulke byeenkomsten, alwaar niets minder dan zaaken van den Godsdienst wierden

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhandelt, zoo als ik albereids gezegt heb. Dog wat gebeurde 'er in 't vervolg? Na dat het onwêer een weinig tot bedaaren was geraakt, kwamen verscheide Remonstrantsche Predikanten weder in hun Vaderland, en niet schroomende een nieuw onweder uit te staan, boden zy zig te Warmond aan, om aldaar Herders der kudde te wezen. Dog de van der Coddes sloegen dat af, voor reden gevende, dat de nieuwe ingestelde Collegiën geen herderlyk Gezag konden lyden, dat die instellinge gegrondt was op het ontwerp door den Heiligen Paulus in (a) het XIV de Kapittel van den eersten Brief aan de Corinthiers opgegeven; en eindelyk, dat hunne wyze van vergaderen alleszins overeenstemde met die der Apostelen.
Eerlang wierd het Collegie van Warmond naar Rhynsburg overgebragt; alwaar het geweldig vermeerderde, en twee zeer vermaarde Remonstrantsche Leeraars (b) by zig kreeg, juist wel niet als Herders, maarVoortgang van die Collegiën in Holland. als Broeders. In navolginge van dit Collegie wierden 'er op eene ongevoelige wyze in verscheide plaatsen van Holland meer andere opgeregt. In het begin deed men onderzoek naar die Vergaderingen, dog eindelyk veinsde men niet te weten wat aldaar omging, en men zag ze door de vingeren.
Zulke Collegiën albereids te vooren opgeregt: zoo in Holland; Zie daar dan 't geene men my, als iets zeekers, wegens den oorsprong der Collegianten, heeft opgegeven. Maar andere in tegendeel willen, dat de oorsprong der Collegianten nog ouder is, en dat 'er zelfs albereids voor de van der Coddes diergelyke in de Vereenigde Provinciën zyn geweest, gegrondt op het zelve ontwerp, omhelzende dezelve gevoelens, en, even als de Collegianten van Warmond en van Rhynsburg, tot beginselen hebbende de verklaaring welke zy aan de woorden van den H. Paulus gaven. 't Eenig onderscheid, 't geen ik tusschen de laatstgemelde Collegiën en die van oudere tyden vinde, bestaat hier in, dat de oudere waren zaamengestelt uit Wederdoopers en andere bekende Geestdryvers, waar van hier boven gesproken is. Men vind Collegiën van dit soort van 't jaar (C) 1560 af, en zoo men hooger tot oudere tyden opklom, zou men 'er buiten twyfel verscheide andere vinden, voornamentlyk als men tot de tyden der Vervolginge komt. Maar
behalven dat, de sluip-vergaderingen in Engeland, en alle andere hedendaagsche heimelyke byeenkomsten, zyn die niet ten naasten by van een en dezelve natuur? Laat ons dan geen verschil hebben over het onderscheid van de benaaminge.
Men vind ook dat 'er in Engeland, onderAls in Engeland. de Regeering van Koningine (D) Elizabeth, zoodanige Collegiën zyn opgeregt geweest, waar in het egter niemand geoorlooft was het woord te voeren, dan alleen aan de Kerkelyken. In dezelve wierd de Predikant de Profeet genoemt, en men vooronderstelde aldaar buiten twyfel, dat de geen die tot de gemeinte sprak, gewisselyk sprak op de wyze der oude Profeeten, en, even als die, onmiddelyke inblaazingen des geests had. Zie hier de order welke men hield in die Godsdienstige Vergaderingen, welke, naar men zegt, door (E) Grindal, Aartsbisschop van Cantelberg, wierden voorgestaan met allen bedenkelyken iever. De jongste Predikant, of liever Profeet, klom

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den Predik-stoel, en sprak eerst omtrent den tyd van een half uur lang, en naar maaten dat hy zig min of meer in staat bevond om zyne gedagten over een Text uit de Heilige Schriftuur uit te breiden. Onmiddelyk na hem ging een ander, wat meer bejaard, op den stoel, predikende over het zelve onderwerp. Dees wierd daar in gevolgt door vier of vyf andere, welke alle op hunne beurt, en volgens hunne ouderdom, spraken over het onderwerp door hunne voorgangeren albereids verklaart. Na deeze klom een oud Godgeleerde, die lange jaaren den Predikstoel had bekleedt, daar op, wiens aanspraak buiten twyfel langduuriger en diepzinniger was dan die der voorgaande. Dees oude Leeraar dat zelve onderwerp verhandelende, maakte eenige aanmerkingen, op de aanspraaken die voor de zyne waren gedaan; gaf het geene hem in dezelve fraai was voorgekomen te kennen, en berispte in alle zeedigheid de misslagen. Dat soort van Godsdiensts-oeffeningen, zeer veel overeenkomst hebbende met de wyze van de aanneeminge tot Proponenten in de Hervorming van Calvinus, begon en eindigde met een gebed. Vervolgens scheidde de gansche Vergadering, om deeze Godsdiensts-pleginge te besluiten met eene Broederlyke Maaltyd. By 't scheiden derzelve wierd een vasten tyd benaamt tot eene nieuwe byeenkomst; men benoemde de Predikers, en men gaf hen den Text en het onderwerp op, tot de volgende verhandeling.
Deeze byeenkomsten wierden eens of twee maalen ter maand gehouden; men bleef iedere reis omtrent twee uuren by elkanderen, en zulks in de openbaare Kerken: Invoegen de Collegiën van die natuur, gestaaft en voorgestaan door eenen Aartsbisschop, geenszins heimelyke vergaderingen waren, zoo als men anders uit den naam, welke men hen hier geeft, zoude konnen afnemen. Dog wat daar ook van is, zal 't, myns bedunkens, noodig zyn, den Leezer alhier een denkbeeld te geven van de wyze en order welke de Predikers in hunne predikatiën verpligt waren te houden. In de eerste plaats wierd de zaamenhang van den verkooren Text aangetoont, den waaren zin en het oogmerk, dat zig de Heilige Schryver daar in had voorgestelt, beweezen, daar na de eigentlyke beteekenisse der woorden, de verscheidene vertaalingen der Overzetters, de gelyk-luidende plaatsen, en de gevolgen welke men uit den verklaarden Text kon haalen, opgegeven, eindelyk wierden de verdraaide uitleggingen, door de valsche Leeraars aan dien Text opgedrongen, te kennen gegeven enz. en hier in was het buiten twyfel, dat de geest van zintwisten doorstak, ten minsten zoo 't geoorlooft is, daar van te oordeelen, volgens de omstandigheid van tyden, waar in diergelyke predikatiën voornaamentlyk in zwang gingen. Ook moet men weten, dat, vermits de geene, welke die predikatiën deeden, vryheid hadden, om zoodanigen gevoelen te verkiezen 't geen hen 't aanneemelykst voorkwam, het onderscheid der zaamenstelsels en der gevoelens gelegentheid tot zintwisten in de vergadering verschaften; dog dat de tegenwoordigheid van eenige voortreffelyke en deftige Godgeleerden, die door 't bevel des Bisschops van dat Regtsgebied in die vergaderingen voorzaten, veel toebragt om de goede order en schikkinge in het zintwisten in agt te nemen. Wyders wil men, dat, niet tegenstaande de langwyligheid deezer Godsdienstige en aandagtige oeffeningen, egter de aandagt der toehoorderen niet vermoeit wierd, wyl
dezelve, op eene aangenaame wyze, ingespannen gehouden en opgescherpt wierd, door de verscheidenheid der stoffen en aanmerkingen, welke in die predikatiën wierden verhandelt.
In plaats nu, van dat de Koninginne Elizabeth deeze Vergaderingen zoude hebben goedgekeurt; wierd zy in tegendeel daar door zeer ingenomen tegen den (A) Aartsbisschop van Cantelberg, derzelver Voorstander, welke voorgaf dat dezelve moesten worden vergeleeken by de oude Profeetische Schoolen (of Kweek-schoolen) der Jooden. Die Aartsbisschop maakte in eenen Brief, welken hy daarover aan die Vorstin schreef, een Verantwoor-
{==t.o. 308==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
ASSEMBLÉE de ceux qu'on appelle COLLEGIANS a Amsterdam.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L.F.D.B. del. 
P.Tanjé sculp. 
Leur CENE a Rynsburg.==} {>>afbeelding<<}
    


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
dinge, en tragtte de opregtinge van die Profeetische Vergaderingen daar in te verdeedigen, door Voorbeelden, genomen (a) uit het Oude en Nieuwe Testament. Hier voegde hy by, dat diergelyke Oeffeningen dienden, (B) om de gaaven en bekwaamheden der geener, die tot Leeraaren en Predikanten in de Kerk geschikt waren, te vermeerderen; dat zoodanige Sermoenen ook nuttig waren, om een soort van naiever onder de Kerkelyke Persoonen te verwekken; dat men daar door kon oordeelen van een ieders regtzinnigheid in de Leere, van gezondheid des Verstands en Kennisse enz. Kortom, de ieverige Aartsbisschop gaf voor, dat door dat middel het Pausdom wierdt ontwortelt: dog hy mogt wat zeggen; 't vooroordeel tegen hem lag'er, en de
Koningin kwam 'er nooit van weerom.
Voorgeven der Collegianten, en Aanmerkingen daar op. Laat ons nu van dien korten uitstap weder tot onze Hollandsche Collegianten komen. Zy geven voor verdraagzaam te zyn in den uitersten graad. Zy zullen my wel willen toestaan, om aldus als een waar regtzinnige te mogen noemen die verdraagzaamheid, die voor eene Tegenregtzinnige (Anti-orthodoxe) word uitgekreeten, die toegang geeft, en voor Broeders ontfangt alle de geene, die zig Christenen noemen, wie zy ook mogen wezen. Dat is, zal men zeggen, de vrugt van die vreede en van die eendragt, welke de Collegianten voor de Ziel des Christendoms aanzien. Dog daarop zal men hen tot antwoord geven, konnen zy voor altoos deeze vreede en deeze eendragt bewaaren in eene Vergadering van lieden, welke van allerlei soort van Gezindheden zyn, en welke in de Vergadering komen, bezet met allerlei soort van Vooroordeelen, en zig bedienen van alle de bewyzen hunner Gezindheid? Die in de Vergadering het regt hebben, van hunne eigene gevoelens voor te stellen en uit te drukken, en van, volgens hunne byzondere begrippen en bevattingen uit te leggen die Schristuur, welke zy 't alle in 't algemeen eens zyn, voor Godlyk te moeten worden aangezien? Ook zegt men, dat, niet tegenstaande de goede order enScheuringe onder de Collegianten: waar uit twee verscheide Collegiën worden gebooren. tugt van 't Collegie, 'er meenigmaalen gevaarlyke en onstuimige wargeesten zyn ingeslopen, die getragt hebben om scheuringen te verwekken: en men heeft het aan die valsche Broederen dank te wyten, dat 'er eene (C) scheuringe ontstaan is, die te Rotterdam geboren, eerlang naar Amsterdam overvloog. Uit die
scheuringe sprooten twee verscheide Collegiën, welke zig beide, 't een 't ander uitsluitende, de lydzaamheid, gemaatigdheid, broederlyke Liefde, en alle Christelyke Deugden toeëigenden. Dit niet tegenstaande, waren 'er eenige Broeders Collegianten, welkers gemoed wat teederder en wat naauwer bezet was dan dat van andere, die geen party wilden trekken; maar die, door beweegredenen van Broederlyke Liefde, 't van hunnen pligtagtten te zyn, om beurtelings te moeten komen in beide die Collegiën. Daar kan nog eene andere tegenwerpingeTegenwerpingen aan de Collegiebroeders gemaakt. tegen deeze Collegie-Broeders worden gemaakt, hier in bestaande, dat namentlyk de evengelykheid die onder hen plaats heeft, aan eenen Weetniet regt geeft, om zoo langen tyd te mogen spreeken als een verstandig Man; dat een Schoenlapper aldaar gelyk staat met een Leeraar, doorkoorend in de Godgeleerdheid; dat de Onwetenheid de Geleerdheid kan aanvallen; dat men in Vergaderingen van die Natuur gedwongen word om honderd buitenspoorigheden, voorgebragt met een soort van destigheid, en een schyn van Godvrugtigheid die de eenvoudigen bedriegt, te moeten aanhooren. Dog let eens, wat de Collegianten daar op antwoorden. ‘Bevind men,’ zeggen zy, ‘in andere Gezindheden 'er zig beeter by, in te moeten hooren eenen onwetenden en onbekwaamen Predikant, die aldaar zyn tractement tot zyn Dood toe blyft genieten, om zyne Toehoorderen met zyne onbekwaamheid het

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd te breeken, en die den Godsdienst zyner Dorpelingen geen ander nut of stigtinge toebrengt, als hen, gemeenlyk drie of vier maalen ter week, veele onnutte dingen, waar mede zy verkeerdelyk hun geheugen belasten, in 't hoofd te brengen?
Stigting van het Collegie de Oranje Appel te Amsterdam. Laat ons van die Collegiën afscheiden met eene byzonderheid te melden, welke mogelyk niemand anders dan alleen de Leezers, die Hollanders zyn, veel zal aangaan: hier in bestaande, dat, ten aanzien deezer onderlinge Liefde, waar van de Collegianten belydenisse doen, malkanderen met al hun vermogen bystand doende, die van het meerengedeelte der Hollandsche Steden hunne beursen hebben geopent voor hunne Broederen te Amsterdam, om aldaar in de Jaaren (A) 1677. en
1680. het Collegie, de Oranje-Appel genaamt, te stigten, en 't is waarschynlyk dat by gelegentheid die van Amsterdam het zelve zullen hebben gedaan voor de Broederen van andere Steden. Hier moet ik nog by voegen, dat die stigtinge ook diend tot onderhoud van een groot getal Collegie-Weezen, en zelfs vans Weezen van andere Gezindheden en Partyen: een waardige Vrugt der menschelykheid, en die plaats behoorde te vinden by alle Menschen, niet tegenstaande het onderscheid des Godsdiensts!
Stigting van het Collegie te Rhynsburg. Thans moeten wy eens zien, hoe 't met het opregten van 't Collegie te Rhynsburg is gegaan. Ik heb albereids gezegt dat dit Dorp den naam geeft aan de Gezindheid der Rhynsburgers, en zal 'er nu nog by voegen, dat onder den naam van Rhynsburgers niet alleen verstaan worden de Inwoonders van dat Dorp, maar dat men, onder dien naam, ook begrypt de Mennoniten, Remonstranten, Unitarissen, Calvinisten, Lutheraanen enz. die zig, van alle kanten naar Rhynsburg begeven, gelyk eertyds de (b) Jooden zig naar Jerusalem begaven, om hun Paasch-Feest te vieren. Deeze Lieden vergaderen aldaar niet, dan tweemaalen des jaars, te weten op Pinxteren, en op den laatsten Zondag van de Maand Augustus, om op eene Broederlyke wyze het Avondmaal te houden: om waar aan toegelaten te worden, niets anders vereischt word dan een geschikt en geregeld leeven, volgens de pligten ons in de Heilige Schriftuur voorgeschreven, van wat gevoelen men anderszins ook mag wezen, een iegelyk in gevolge de
vooroordeelen zyner Gezindheid, nopende het wezen en de natuur van dat Sacrament. De dag voor dit plegtig Avondmaal gaande, word gemeenlyk doorgebragt met het onderzoek der Zonden, en met het hert te bereiden. Eer 't Avondmaal aangaat, worden tweeVoorbereidingen tot het Avondmaal aldaar. Predicatiën gedaan, d'eene over het Avondmaal in 't algemeen, en over de dood van Jesus-Christus in 't byzonder, d'andere over de beweegreedenen, welke de geloovige Rhynsburgers aanzetten om in dat Dorp te vergaderen, om zig op eene Christelyke wyze, en zonder onderscheid van party, te vereenigen, zonder zig te verklaaren de eene voor het gevoelen van Paulus, de andere voor dat van Apollos: met een woord, om zig aldaar te vereenigen, even als de oude Jooden in hunnen Tempel, of in de Hoofd-stad hunnes Lands, om op eene Broederlyke wyze het Paasch-Feest te vieren, schuivende, geduurende deeze plegtigheden, de verschillen van Pharizeën en Sadduceën zoo lang aan een kant. In die Predikatiën nu zegt men, dat de Rhynsburgsche Collegianten niet nalaaten te beweenen de ongelukken van het Christendom, verscheurt wordende door scheuringen en Ketteryen,

{==*18-*19==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
L.F. du Bourg inv. 
B. Bernaerts sculp 1736. 
Le BAPTÊME de RHINSBOURG.==} {>>afbeelding<<}
    


{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bedorven door de vooroordeelen der Menschen, waar door de Godsdienst daaglyks word bloot gestelt aan de baldaadigheden der Vrygeesten, en aan de bespottingen der Ongeloovigen. ‘Is het niet oneindig maal beeter, zegt een Rhynsburgs Leeraar, op eene Broederlyke wyze de hand te bieden aan een ieder Christen die de Heilige Schriftuur geloofd, en zyn best doedt om in deeze Weereld te leven naar de Wet van Jesus-Christus? 't Is dan overzulks, dat wy, als goede Broederen, de hand reiken aan alle soorten van Gezindheden, om dezelve te noodigen, met ons het Avondmaal te willen houden, naar zig zelven wel doorzogt te hebben over hunnen staat, zonder ons te stooren aan de haatelyke naamen welke men hen geeft, en zonder in onze Zielen te koesteren die gal, welke het meerengedeelte der Menschen aanziet als een iever tot Jesus-Christus.’ Ik ben van gedagten, dat dit klein staaltje van de wyze van denken der Collegianten van Rhynsburg aan den Leezer niet zal mishaagen.
De Plegtigheid des Avondmaals verschild't Avondmaal der Rhynsburgsche Collegianten komt overeen met dat der Calvinisten. niet van die der Gereformeerden (a) Calvinisten. Na dat de Vergadering gescheiden is, legt men de Penningen, uit de Aalmoessen deezer Geloovigen by een verzamelt, onder handen van den Secretaris van het Dorp, die daar van eene Quitancie geeft, en 't geld onder de armen van Rhynsburg uitdeeld. De plegtigheid van dien dag word besloten met eene Predicatie, geschikt om God te danken: en des anderen daags 's morgens nemen eenige Rhynsburgsche Broeders, in den naam der gansche Vergadering, afscheid, en men maand elkander onderling aan tot standvastigheid in den Godsdienst, en tot volherdinge des Geloofs, welke menWie dat aldaar uitdeelen. God verschuldigt is. Dog hoe zeer het ieder een vry staat te spreeken, te leeren, en zelfs het Avondmaal uit te deelen, worden egter die bedieningen zelden aan andere overgelaten, dan aan de geene, die zig daar toe bevorens bereid hebben. Zelfs benoemd men meenigmaal de geene die in de toekomende Vergadering het woord zullen voeren.
De verre afgelegentheid van Rhynsburg is oorzaak dat de Vriesche Collegianten het besluit genomen hebben van alle jaaren te Leeuwaarden te vergaderen, om 'er het Avondmaal te houden op de wyze der Rhynsburgers. ‘Een klaar bewys,’ zeggen zy, tot de geene, die hen beschuldigen, dat zy hunne Godsdienstsplegingen aan dit Dorp hegten, ‘dat wy nooit in die bygeloovigheid, welke men ons te laste legt, zyn vervallen.
Die scheuringe, welke ik gezegt heb,Twee verscheide Vergaderingen van Collegianten te Rhynsburg. dat tusschen de Collegianten te Amsterdam en te Rotterdam ontstond, gaf ook gelegentheid tot het opregten van twee verscheide Vergaderingen te Rhynsburg. Iedere Vergadering hield haar Avondmaal byzonderlyk, zig zelven buiten alle twyfel houdende voor de Kerk der waaragtige Broederen in Christus. Wanneer nu een vreemde Collegiant de Vergadering zyner andere Broederen wilde bywoonen, zoude hy in zoodanigen geval niet (B) verlegen zyn in 't verkiezen van eene deezer beide Kerken? Waar uit dog konde hy weeten, dat d'eene de wettige en de andere de scheurmaakster of onwettige was? Afwagtende dan, wat een Collegiant op deeze tegenwerpinge zal antwoorden, zal ik den Leezer onderrigten,Wanneer die begonnen, en weder geëindigt zyn. dat die scheuringe, begonnen op Pinxteren van het jaar 1686, eindigde in het jaar 1700. door de wedervereeniging die onder hen geschiedde naa de dood hunner Hoofden.
Aangaande den Doop deezer Gezindheid,Hun Doop by onderdompeling, hoedanig verrigt word. daar van heb ik alleen in eene aanmerkinge gewag gemaakt. Dog zie hier eene Beschryvinge daar van, zoodanig als my dezelve door eenen Geloovigen Rhynsburger is opgegeven. Die begeerd gedoopt te worden, maakt een begin daar van, met Saturdags morgens opentlyk voor de Vergadering der Rhynsburgers, alsdan tot die plegtigheid alleenlyk belegt, zyne Geloofs-belydenisse te doen. De Predikatiën die dit voorgaan, en die handelen over de uitnementheid en over de hoedanigheid van den Doop, zullen wy daar laten, alleenlyk zeggende, dat na de Geloofs-belydenisse, en hy die 't Sacrament moet bedienen, en hy aan wien 't bedient moet worden, zig begeven naar een soort van een Vyver of Sloot,

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
agter het (A) Huis de Gezindheid der Rhynsburgers toekomende, 't geen eigentlyk een soort is van een Gast- of Gods-huis, vermits men aldaar om niet verblyf geest aan de geene, die geene gelegentheid hebben om in eene Herberge hunnen intrek te nemen. De Nieuweling, Leerling, of Eisscher des Doops, moet aldaar in de Kom of Waterbak by onderdompelinge worden gedoopt. Zoo 't een Mans-persoon is die gedoopt moet worden, heeft hy een witten hemdrok en onderbroek aan; is 't een Vrouws-persoon, zoo heeft zy een witte jak en een witte rok aan, waaraan nog gemeenlyk van onderen eenige stukken lood, even gelyk de Vrouwen in de mouwen haarer tabberts laaten naayen, zyn vastgemaakt. Dit geschied, zegt men, om des te beeter ondergedompelt te konnen worden en te zinken, en mogelyk ook om andere redenen. Die den Doop verrigt, staat in even diergelyke Kleederen midden in die sloot, alwaar hy ze verwagt om ze onder te dompelen, onder 't uitspreeken van 't Formulier 't geen gemeenlyk by alle Christen Gemeinten in gebruik is. Na dat de Doop verrigt is, gaat een ieder zyne gewoonlyke Kleederen wederom aantrekken, om weder in de Vergaderinge te verschynen, alwaar zy vermaant worden tot volhardinge en tot nakominge der Geboden van Jesus-Chriftus: waar na 'er opentlyk een Gebed gedaan, en eenige Liederen of Psalmen worden gezongen (B).
Zie daar al 't geene ik meest waardig geagt heb, om op de Kerk-gewoontens der geener, welke men in Holland Collegianten en Rhynsburgers noemd, te moeten worden aangemerkt. Men zegt, dat die Gezindheid zeer vervalt, en dat het ook zoodanig gelegen is met de Unitarissen die vermengt zyn onder deeze Collegianten, onder de Quaakers, en eindelyk onder de Wederdoopers enz. Andere wederom beweeren, dat alle de Aanhangers van eenige Gezindheid zig hedendaags beeter weten te vermommen, dan in de tyden hunner Voorouderen: en daardoor komt het, zeggen zy, dat zeekere Fyne en ligtgeloovige zig diets maaken, dat de Vrygeestery en Kettery haar Geloof verliezen. Daar zyn 'er ook, die zeggen, dat de Godsdienst van den Mammon met alle kragt de overhand zoekt te krygen. Dog de wyste schorten hun oordeel op, zig vergenoegende met te wenschen, dat de Genade Gods zig uitbreide over alle Menschen.
An quidquam nobis tali sit munere majus?





{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelinge, Behelzende eenige byzonderheden raakende de * Godistery, en de Stellingen eener Gezindheid welke van Vrygeestery en Godistery enz. word beschuldigt.

Onderscheid der Godisten en Ongodisten. IK zal dit Boekdeel eindigen met de geene welke men Godisten noemd, en welke het Gemeen niet onderscheid van de Ongodisten. Midlerwyl is het onderscheid tusschen de eene en de andere zeer groot; en voor het overige is het, myns bedunkens, zeer moeyelyk, om niet te zeggen onmogelyk, dat 'er in der daad OngodistenOf 'er waarlyk Ongodisten zyn. worden gevonden. 't Aanweezen des Oppersten Wezens is al te klaar en te tastelyk, en de merkteekenen van goed en kwaad met deszelfs gevolgen al te levendig in de conscientiën aller menschen ingedrukt, dan dat het mogelyk zoude konnen zyn, zig geheel en al van het denkbeeld eenes Oppersten Wezens der Natuur te konnen ontdoen. Het is eene gewisse waarheid, dat de alderwoestste en barbaarschste aller Volkeren in hunne barbaarschheid eenig denkbeeld van de Godheid behouden, en dat het ten hunnen opzigte eene onregtvaardigheid is, hen voor Ongodisten te houden. Aangaande de Chineezen en Japanders, is het al meede valsch, dat die zulks zouden wezen. Te zeggen dat de Afgodendienaars Ongodisten zyn, is eene andere buitenspoorigheid, trekkende naar lasteren en naar uitvaaren: Invoegen men geenszins in den rang der bewyzen deezer Ongodistery, de oude Heidenen te laste gelegt, kan stellen 't geen eertyds een Vader der oude Kerk tegen hen heeft gezegt: (a) Dat zoo 'er geen eenheid in God is, 'er geen God altoos
is.
Daar worden in der daad Godisten gevonden. Dog zoo een volslagene Ongodistery een herssenschim is, is het egter heel anders gelegen met de Godistery. Ik zal van dezelve geene bepaalinge geven voor lieden, die iets weten; en het zou zeer onnut zyn, zulks te doen voor 't slegt Volkje. De Godistery is hier in verdraaglyk, dat zy niet belet dien Godsdienst uiterlyk toegedaan te zyn, die 't best overeenkomt met de tydelyke belangen. Een eenigen God te belyden, en hem te dienen, zonder zig anders, dan uit staatkunde en gevoegs halven, te binden aan deezen of geenen Godsdienst, welken het den Souverein behaagd boven alle andere in zyne Staaten te verdedigen; is een beginsel, 't geen ten minsten al zoo zeer overeenkomt met de neigingen van 's menschen Geest, als dat geene, 't welk ons niet verpligt, om onderdaanen van dien Souverein te blyven, dan alleenlyk zoo lang als onze belangen dat vereisschen, of als onze zinnelykheid ons toelaat onder zyne regeering te leeven. De geene nu, welker beginselen den Burgerstaat omverre werpen, gaan mogelyk vry verder als 't geen men Godistery mag noemen. Dog konnen zy daar aan wel zonder schrik denken? Zouden zy niet, zoo wel als alle andere menschen, de Slagt-offers zyn van de omkeeringe der Wetten? Gelooven wy dan, dat hunne Conscientie niet lang kan toestemmen de waarheid der zaamenstelsels, welke zy, om zig eenen naam in de weereld te maaken, willen verdeedigen.
In den Burgerstaat en in den KerkstaatVeele menschen worden verkeerdelyk van Godistery beschuldigt. men gemeenlyk in den rang der Godisten, veele menschen die zulks geenszins zyn; dog waar toe dienen de voorbetuigingen deezer gewaande Godisten, 't en zy alleen, om de vooroordeelen, welke men besloten heeft tegen hen op te vatten, te versterken? Dus noemd het Gemeen Godistery, de onverschilligheid in de verkiezing der Gezindheden van 't Christendom; dit al te liefdaadig gevoelen, 't welk hen allen zalig maakt, en hen in den hemel brengt langs verscheide wegen; gevoelen, dat het Christendom tot eenige weinige grondregels brengt, 't geen den Godsdienst alleen aan de oeffeninge der

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
Evangelische zedekunde bepaald; dat het beginsel is deezer Christenen, die verdraagzaam zyn, zelfs tot Ongodsdienstigheid toe, zoo men zig moet houden aan de bittere verwytingen van zeekere galagtige Godgeleerden, die over omtrent vyftig jaaren den haatelyken bynaam van Ruimgemoede (Latitudinaire) hebben gesmeedt, ter eeren van die gewaande Godisten. De Navolgers deezer Godgeleerden zyn voortgevaren in met deezen zelven naam te noemen alle Valsche-Christenen van onzen tyd, die, wel verre van te willen veroordeelen eene Gezindheid waarin zy niet geboren zyn, niet schroomen de Kinderen deezer Gezindheid als hunne Broederen aan te zien. 't Is ook dat zelve beginsel, 't geen eene zeer fyne Godistery steld te zyn by de Wederdoopers, by de Sociniaanen, by de Remonstranten, en by de Vergaderingen der Collegianten, waar van wy gesproken hebben. Kortom, en het dom Gemeen, en de vergramde Godgeleerden, en de angstige en twyfelmoedige Fynen, vereeren meenigmaalen met den naam van Godist eenen Schryver, die de vryheid neemt van de gebreken der Kerkelyken te durven beschryven, die hunne schoolgeleerde spitsvinnigheden veragt, en de ongelukkige snedigheid, welke zy, zoo veele eeuwen geduurende, hebben betoont in het uitvinden van formulieren op formulieren, enz. durft verwerpen. Zoodanige Schryvers, heeft men meer als eens gezegt, ter zelver tyd voorgevende, dat het de verdeediging van Gods eere en glorie gold, zyn de alderverfoeyelykste van alle Godisten.
De Leere der Gezindheid, waar van ik gaaPontiaan van Hattem, en Woutelaar zyn de Aartsvaders der Ongodisten. spreeken, is eene zaamengezette Godistery; wanneer men daar van oordeeld naar de Leere, welke men hen te laste legd. Zy erkend voor haare Aartsvaders eenen zeekeren Pontiaan van Hattem, benevens eenen anderen Hollander, genaamt Woutelaar; welke beide, naar men zegt, de Gevoelens van Spinosa hebben vernieuwt, daar wat by voegende van 't hunne, en dat nieuw zaamenstelsel gestoffeert hebben uit de Mystyke gevoelens van eenige Piëtisten, waar van ik gesprooken heb in de Verhandeling over de Mystyken, en waar in wy ook gezien hebben gevoelens, die uit Spinosa genomen zyn. Deeze Gezindheid van van Hattem houd nog vergaderingen, dog zoo heimelyk, en met zulken omzigtigheid, dat, 't en zy men zig doe erkennen voor een getrouw litmaat van dat lichaam, door overtuigende blyken, het onmogelyk is, om in de Vergaderingen deezer Gezindheid te worden toegelaten. De strenge Placcaaten der Staaten noodzaaken hen deeze omzigtigheden te neemen, om niet te ondergaan de straffen, die gemeenlyk in Geldboeten bestaan, welke in Holland Martelaars maaken, 't geene elders door galg en rad geschied; dog behalven dat, wie weet niet, dat, in wat Land het ook zy, eene somme gelds te verliezen voor een Koopman eene straffe is, genoegzaam zoo wreed als die der Galey of des doods? Dog het zy hier meede zoo 't wil, ik haal alhier in de (a)

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerkingen aan het laatst Placcaat der Staaten, 't geen tegen de Hattemisten of Woutelaars, want men geeft ze die naamen beide, is uitgegeven. Men ziet aldaar hoofdzaakelyk de beweegredenen, waarom men hunne verderffelyke Vergaderingen heeft verboden. Ik zal hunne Leerstukken met een weinig meer omstandigheden opgeven, na dat ik eenige byzonderheden nopende Spinosa en zyne Zeedekunde, zoodanig, als ons dezelve door eenen (a) zyner Discipelen worden opgegeven, zal hebben verhaalt: En dit is het regte middel om tusschen Pontiaan van Hattem en Spinosa eene vergelykinge te konnen opmaaken.
Eenige byzonderheden van Benedictus Spinosa. (b) Baruch of Benedictus Spinosa, geboren te Amsterdam, was van geboorte een Jood, wiens Vader was van eenen middelmaatigen Staat en van de Portugeesche Natie. Men deed hem zig uitleggen, op de Hebreeuwsche Letter-oeffeningen, waarin gemeenlyk de gansche geleerdheid der Jooden bestaat. Dog zoodanige naauwe bepaalingen, waren, naar men zegt, niet in staat om den verheven geest deezes Leerlings op te houden. Spinosa stelde zwaarigheden voor, maakte stoute tegenwerpingen, en zyne Meesters, die niet konnende ontknoopen, vonden daar in eenen wettigen Dekmantel om hem te lasteren, en hem te verstooten. ‘Niets anders leezende dan de Bibel, kwam hy wel haast in dien staat van bekwaamheid van geenen Tolk of Uitlegger meer noodig te hebben. Hy maakte zulke juiste aanmerkingen, dat de Rabbynen daarop niet, dan op de wyze der onwetenden, antwoordden; welke, ziende hunne redenen ten einde, de geene, die hen al te zeer dringen, beschuldigen van gevoelens weinig overeenkomst hebbende met den Godsdienst..... Hy begreep dat het onnut was naar de Waarheid te zoeken door de oogen van een ander. 't Gemeen kend die niet;..... blindelings te gelooven de authentyke Boekken, zulks is, zeide hy, de oude Dwaalingen al te zeer liefkoozen. Hy besloot dan om voortaan met niemand anders dan met zig zelven te raade te gaan, en geen moeite of arbeid te spaaren, om agter de Waarheid te komen, (welke hy voorgaf te vinden te zyn in het zaamenstelsel door hem
uitgevonden en opgestelt, of, (c) om beeter te zeggen, dat door hem vernieuwt, en tot meer volmaaktheid was gebragt) zoodanigen gewigtigen ontwerp ondernam Spinosa nog geen twintig Jaaren oud zynde’. (Men kon overzulks van hem zeggen, dat de Reden en de Vrygeestery, op een en dezelve tyd, in hem ryp wierden.) Om tot zyn oogmerk te komen, en zyn Ontwerp op te maaken, ‘begon hy wederom de Heilige Schriftuur te leezen. Hy drong door de duisterheid

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
heen, en ontdekte de Verborgentheden; hy verschafte zig zelven ligt, midden door de duistere Wolken heen, agter welke men hem gezegt had dat de Waarheid verborgen was. Na den Bibel rypelyk te hebben overwoogen, onderzogt hy ook den Talmud.... Zeeker Morteira, een Rabbyn, niet zoo onwetend als de andere, kon zig niet onthouden, van zig over hem te verwonderen....... Om Spinosa des te beter te kennen, wilde hy hem op allerlei wyze beproeven, en hy beleed voor hem, dat hy nooit iets berispelyks in hem had gevonden, zoo nopende zyne Zeeden, als, ten aanzien van de schoonheid zynes Geests..... Deezeloftuitingen vermeerderden geenszins de verwaandheid des Leerlings...... De voorzigtigheid, waar meede hy bereids begaaft was in die jonge Jaaren, leerde hem weinig staat te maaken op de Vriendschap of loftuitingen van Menschen....... Behalven dat alles, was de liefde welke Spinosa tot de Waarheid had, zoo zeer zyne heerschende drift, dat hy byna niemands gezelschap zogt: dog daar zyn voorvallen en ontmoetingen, waar in men op eene betamelyke wyze niet kan ontgaan vriendschap te maaken, en zig te doen kennen, hoe gevaarlyk zulks ook meenigmaalen mag weezen.... Twee Jongelingen, welke zig zyne boezem-vrienden noemden, kwamen agter zyn Gevoelen....... In 't begin zond hy hen tot Moses en de Profeeten, waare Israëliten, die alles beslist hadden, en 't geen zy bygevolg ook verpligt waren, als waare Israëliten te volgen’. Laaten wy hier 't geheele vervolg der zaamenspraak, welke zy onderling hadden, ter neder stellen met de eige woorden des Schryvers van het Leeven van Spinosa. 't Zelve zal gevolgt worden van de voornaamste omstandigheden zyns gedrags, ten minsten van die, waar uit men zyne zedekunde, zoo in de oeffeninge, als in de beschouwinge daar van, zal konnen ontdekken.Zaamenspraak tusschen Spinosa en twee
Jongelingen. ‘Om hen daar in te gelooven, gaf een van die twee Jongelingen ten antwoord, kan ik niet zien, dat 'er een onsterflyk Wezen is, dat God geen Lichaam heeft, of dat de Ziel onsterflyk is, of dat de Engelen een weezentlyke zelfstandigheid zyn. Wat dunkt 'er u van, vervolgde hy, zig keerende tot onzen Leerling? Heeft God een Lichaam? Zyn 'er Engelen? Is de Ziel onsterfelyk? Ik beken, antwoordde de Leerling, dat terwyl ik niets onstoffelyks of onlichaamlyks in de Bibel vinde, 'er ook geen zwaarigheid is te gelooven, dat God een Lichaam is; en zulks des te meer, om dat God groot zynde, gelyk de (a) Koninglyke Profeet zegt, het onmogelyk is eene grootheid zonder uitgestrektheid te begrypen, en 't geen by gevolg geen Lichaam zoude zyn. Aangaande de Geesten, is het zeeker, dat de Schriftuur niet zegt, dat ze weezentlyke en onvergankelyke zelfsstandigheden zyn, maar alleen enkele Schimmen, die Engelen worden genoemt, om dat God 'er zig van bediend om zynen wille bekend te maaken: in zulker voegen, dat de Engelen, en alle andere soorten van Geesten, niet onzienlyk zyn, dan uit hoofde hunner zeer fyne en doorschynende stoffe, welke niet anders kan worden gezien, dan gelyk men de Schimmen in een Spiegel, in den droom,
of by den nagt, ziet. Even eens gelyk Jacob slaapende de Engelen zag opklimmen en nederdaalen, langs een ladder. Hierom leezen wy niet, dat de Jooden de Sadduceën hebben verbannen, om dat zy niet geloofden dat 'er Engelen waren, vermits het Oude Testament geen gewag maakt van derzelver Scheppinge. Aanbelangende de Ziel; overal, waar de Schriftuur daar van spreekt, word het woord Ziel enkel en alleen genomen om uit te drukken het Leeven, of vooral 't geen leevend is. Men zou vergeefsch werk doen, met aldaar iets te zoekken, om daar mede de Onsterfelykheid staande te houden. Het tegendeel blykt uit honderd plaatsen, en daar is niets gemakkelyker, dan zulks aan te toonen, dog 't is hier nog de tyd, nog de plaats, om daar van te spreeken.
Het weinige, dat gy daar van zegt, gaf een der twee Vrienden ten antwoord, zou den alderongeloovigsten overtuigen; dog dat is niet genoeg om uwe Vrienden te voldoen, die iets weezentlyker moeten hebben, vooral, wyl de stof van al te grooten gewigt is, dan om ligtjes te worden behandelt. Wy zullen dan tegenwoordig niet van u vertrekken, dan

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder voorwaarde, van dezelve op een anderen tyd weder te zullen opvatten.
De Leerling, niets zoekkende dan dat bezoek af te breeken, beloofde alles wat zy wilden. Dog in 't vervolg vermydde hy zorgvuldiglyk alle gelegentheden van weder met hen aan de praat te komen, en zig te binnen brengende, dat de Nieuwsgierigheid der menschen zelden een goed oogmerk heeft, overwoog hy 't gedrag zyner Vrienden een weinig nader. Hy vond daar zoo veel op te zeggen, dat hy de Vriendschap en Verkeering afbrak, niet meer met hen willende spreeken...... Deeze verwydering maakte hen zeer verbitterd, en om zig daar over te wreeken, begonnen zy Spinosa onder 't Gemeen te lasteren. Zy gaven allerweegen voor, ‘dat die Jongeling nimmermeer een Pylaar van de Synagoge zoude wezen, en dat het waarschynelyker was, dat hy daar van de verstoorder zoude zyn, overmits hy voor de Wet van Moses niet dan haat en veragtinge had; dat zy hem op het getuigenis van Morteira wel hadden gaan zien; dog dat zy eindelyk ontdekt hadden, dat hy een waaragtige Godverzaaker was.’ Deeze gerugten kwamen eindelyk onder 't Gemeen; en wanneer deeze valsche Vrienden bekwaame gelegentheid zagen om dezelve nog meerder te verspreiden, deeden zy daar van verslag aan de Synagoge, en maakten die dermaten tegen hem op, dat het weinig scheelde, of dezelve zoude hem in den ban hebben gedaan, zonder hem nog ooit te hebben gehoort.
Spinosa voor de Joodsche Synagoge ontboden. Deeze eerste furie verminderde wel eenigszins; dog ondertusschen deeden de gewyde Dienaars des Tempels hem dagvaarden, om voor hen te verschynen. Spinosa ging blymoedig naar de Synagoge, alwaar zyne Regters, met een neerslagtig wezen, en als Lieden, verslonden door den iever des huizes Gods, hem te gemoed voerden, ‘dat, na alle hoop, welke zy hadden opgevat van zyne Godvrugt, het hen zwaar viel, te gelooven de kwaade gerugten welke 'er van hem liepen; dat zy hem hadden ontboden om 'er de waarheid van te weten, en dat zy hem, met smerte hunner herten, hadden laaten ontbieden, om rekenschap van zyn Geloof te geven; dat hy beschuldigt wierd met de alderafschuwelykste misdaad, namentlyk met veragtinge voor de Wet,’..........Vervolgens bezwoeren zy hem, hen ter goeder trouwe te willen openbaaren, of hy daar aan schuldig was, of niet: en wanneer zy zagen, dat hy ontkende daar aan schuldig te weezen, getuigden de gemelde valsche Vrienden tegen hem; zeggende, dat zy gehoort hadden dat hy den spot had gedreeven met het Joodendom, ‘als met Lieden, die besmet waren met bygeloovigheden, gebooren en opgevoedt in de onwetenheid, die niet wisten wat God was, en zig des niet tegenstaande zyn Volk noemden, met veragtinge voor alle andere Natiën; dat hy gezegt had, dat de Wet door een Mensch was ingestelt, die in der daad in 't stuk van Staatkunde wel veel fynder en sneediger, dan zy lieden, was geweest; dog die egter niet veel meer verligtinge had gehad in de Natuurkunde en Godgeleerdheid enz.’ Hier voegden zy nog by, 't geen Spinosa tegen hen hadt gezegt van God, van de Engelen, en van de Ziel; al 't welk zyne beschuldigers niet nalieten te ontdekken. De Gemoederen der Regters wierden beweegt, en hun iever deed hen
den Vloek (Anathema) uitwerpen. Zy ondervraagden hem dan, persten en dreigden hem, en tragtten Spinosa bevreest te maaken. Dog de Beschuldigde antwoordde op dat alles, ‘dat, op het getuigenisse van zulke goede Getuigen, hy zoude bekennen al 't geene zy zeiden, indien, om het zelve staande te houden, zy te vreeden waren met bondige redenen.’ Morteira ondertusschen kennis gekregen hebbende van 't gevaar waarin zyn Leerling was, liep naar de Synagoge, nam plaats onder de Regters, en poogde Spinosa door vertoogen en vermaaningen te overreden: dog niets was bekwaam om de standvastigheid deezes Jongelings te doen waggelen. Toen drong hem Morteira, als 't Hoofd der Synagoge, nog eenmaal, om eene Verkiezinge te willen maaken, of van berouw te toonen, of van de straf te ondergaan; betuigende, hem te zullen in den Ban doen, zoo hy niet van stonden aan teekenen van bekeering toonde.......
Wel haast volgde de Ban op de bedreigingen;En daar uit gebannen. dog wel verre van daar over te verschrikken, zei Spinosa tegen den geenen die 'er hem de tydinge van bragt: Ter goeder uure; men dwingt my niets te doen, dan het geen ik uit my zelfs

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoude hebben gedaan, zoo ik niet was bevreest geweest voor ergernisse. Dog nu men dog ergernis wil geven, slaa ik met blydschap den weg in, welken men my geopent heeft; maar egter met deeze vertroostinge, dat myn uitgang vry wat onnoozeler zal zyn, dan die der eerste Hebreën uit Egypten. (a) Ik ontdraag niemand iets, en hoe groot een ongelyk men my ook aandoedt, kan ik egter roemen, dat men my niets heeft te verwyten.
Werpt zig in de Armen der Christenen, dog word insgelyks uit Amsterdam gebannen. Spinosa aldus in den Ban gedaan zynde, wierp zig in de armen der Christenen, en nam voor, zig meer en meer in de Wetenschappen te oeffenen. Hy maakte daar van een begin met de Latynsche Taal te leeren. Van den Ende onderwees hem daar in. Weinige tyd daarna bragten hem de Rabbynen aan de Magistraat van Amsterdam aan, als eenen Godverzaaker; en gelyk zy de behendigheid hadden, van de Predikanten meede in dat geschil te trekken, wierd de beschuldigde eindelyk gebannen. Hy begaf zig dan naar Rhynsburg, van waar hy, naar twee Jaaren verblyfs, naar Voorburg, digt byZyn Dood. den Haag, vertrok. Eindelyk nam hy een besluit om naar den Haag te vertrekken, en eindigde aldaar zyne dagen. Daar waren geen geleerde Lieden, die niet aan hem schreeven, om eenig ligt te ontfangen aangaande zyne twyffelingen, waar van tot overtuigende blyken konnen verstrekken het groot getal Brieven, uitmaakende een goed gedeelte des Boeks (b), dat na zyn Dood is uitgekomen...... Voor hem, dus vervolgd Spinosaa's Leerling, was de Heilige Schriftuur een ongenaakbaar Heiligdom. (c) Alle de geene, die daar van hadden gesproken, hadden 'er even eens als blinde van gesproken. Spinosa alleen heeft daar van gesproken als een wys Man, in zyn (d) Godgeleerd- en Staatkundig-Tractaat, en het is eene gewisse Waarheid, dat nooit iemand de Joodsche Oudheden beeter, dan hy, heeft verstaan.
Schoon 'er geen gevaarlyker wondeSpinosaa's gematigdheid, en andere Deugden. is, dan de kwaadspreekendheid, of die minder te verdragen is, heeft egter Spinosa nooit eenig misnoegen daar over getoont aan de geene die hem lasterden. Verscheide Schryvers hebben het Werk, waar van wy zoo aanstonds hebben gesprooken, met lastertaal bekladt, andere wederom hebben getragt het zelve met schyn van gematigdheid te wederleggen. Dog Spinosa vergenoegde zig met (e) daar uit de plaatsen, waar aan men eenen verkeerden Zin aanwreef, (dat is buiten twyfel te zeggen, welke tegen zyn gevoelen streeden) te verklaaren, willende, zoo veel hem mogelyk was, beletten, dat de kwaadspreekendheid geene eerlyke Lieden tegen hem kwam in te neemen en te verblinden......... Wyders had hy zoo weinig geneigdheid om de agtinge en verwonderinge der Menschen tot zig te trekken, dat hy op zyn Sterfbed beval, dat men zynen Naam niet voor zyne zeedekundige Werken zoude stellen: voorgevende, dat diergelyke gemaaktheid aan geen Wysgeer pastte...... By deeze Deugd kwam nog eene andere, in der daad wel zoo aanmerkenswaardig niet, dog egter zeer wel voegende by de wellevendheid in den Burgerstaat: te weten, dat hy zeer zindelyk was. 't Is geenszins, was zyn zeggen, die slordige en rompslompige wyze van doen, welke ons voor Geleerden doedt aanzien; in tegendeel, vervolgde hy, die gemaakte onagtzaamheid is het merkteeken van een laage Ziel, waar in geen Wysheid gevonden word enz. Niet alleen konden hem geene Rykdommen bekooren; maar zelfs vreesde hy niet voor de droevige gevolgen der armoede.......

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyders was hy al zoo afkeerig van baatzugt, als de Fyne Broeders, die de wydste keel tegen hem opgezet hebben, daar toe geneegen waren. Een zyner boezem-vrienden (a) hem eene Vereeringe willende doen van twee-duizend Guldens, om hem in staat te stellen van onbekommerder te konnen leeven, sloeg Spinosa, met zyne gewoonlyke beschaafdheid, die Vereeringe af, zeggende, dat hy dezelve niet van nooden had. Hy was ook in der daad zoo maatig en zoo (b) soober, dat hy, schoon van zeer weinig tydelyke Goederen voorzien, egter geenes dings gebrek had. De Natuur, zeide hy, is met weinig te vreden, en wanneer zy voldaan is, ben ik meede voldaan. Wy zullen zien, dat hy al zoo zeer geneigd was tot de billykheid, als afkeerig van de baatzugt. Die zelve Vriend, die hem twee-duizend guldens had willen geven, geene Vrouw nog Kinderen hebbende, wilde eene uiterste Wille maaken ten voordeele van Spinosa. Hy sprak dan met hem daar af; dog Spinosa vertoonde hem met zoo veel ernst, dat hy tegen de Regtvaardigheid, en tegen de Natuur zoude aangaan, wanneer hy, tot nadeel zynes eigen Broeders, over zyne Nalatenschap beschikte ten voordeele van eenen Vreemden, dat de Testament-maaker zig liet bewegen door het vertoog des Wysgeers, en alle zyne Goederen naliet aan den geenen, die natuurlyker wyze daar van de Erfgenaam moest wezen; maar egter onder die voorwaarde, dat hy aan onzen Wysgeer een jaarlyks inkomen van vyfhonderd guldens moest uitkeeren. Dog de onbaatzugtigheid van Spinosa vond dat Pensioen nog te groot, waarom hy het zelve deed verminderen tot op drie honderd guldens.
Dit uittreksel uit het Leeven van dien Godistischen Wysgeer, dunkt my genoeg te zullen wezen, om een denkbeeld te geven van zyne Zeedekunde, zoo ten opzigte der beschouwinge, als ten opzigte der oeffeninge. Voorts zegt men, dat zyne Deugd hem egter tot geenen haater maakte van eerlyke vermaaken. Laat ons eens wat korter, en als met twee woorden, wederom ophaalen de beginselen welke hy Godsdienst noemde. Ik zal al wederom de eigene woorden van zynen Leerling bybrengen. ‘Hy was geheelZyne beginselen. en al ontdaan van de Denkbeelden welke zig de Jooden van God vormen, (en egter zegt men,) is 'er geen Wysgeer, die schoonder denkbeelden van de Godheid opgeeft, dan die welke by Spinosa in zyne Schriften te vinden zyn. Hoe meer wy God kennen, zegt hy, hoe meer wy onze driften konnen bedwingen: 't is in deeze kennisse, dat men de volle berustinge des geests vind, en de waaragtige Liefde Gods. 't Is daar in, dat ons Heil, bestaande in de Zaaligheid en in de Vryheid, gelegen is. Deeze zyn de voornaamste Hoofdzaaken, welke onze Wysgeer aanzag als door de Reden zelve opgegeven, voor zoo veel aangaat, het regtvaardig Leeven en het hoogste goed des Menschen. Vergelyk deeze Zetregelen, vervolgd hy, met de Leerstukken des Nieuwen Testaments: en gy zult zien, dat het op een en dezelve zaak uitkomt. De Wetten van Jesus-Christus leiden ons op tot de Liefde Gods en onzes Naastens. Dit is ook, eigentlyk gesprooken, 't geen de Reden ons ingeeft, volgens het gevoelen van Spinosa: waar uit men zeer gemakkelyk kan afleiden, dat de Reden, om welkers halven de Apostel Paulus den Christelyken Godsdienst eenen (c) redelyken Godsdienst noemd, al het zelve aan ons
heeft voorgeschreeven, en dat zy daar van den Grondslag is.
Ik zal my tegen deezen gevaarlyken Wysgeer niet bedienen van de woorden Godverzaaker, Bedrieger, en Godloozen; nog tegen zyn zaamenstelsel, van die van verfoeyelyk, gedrogtelyk enz. om dat die woorden, myns bedunkens, niet konnen passen op een eenvoudig historisch verhaal, en dat, wanneer men zig, in zulk een verhaal te doen, anders gedraagt dan met maatigheid, zulks niet anders is, dan den Leezer de vryheid benemen van het zelve te onderzoekken, en daar na van het zelve te oordeelen. Aangaande nu het wederleggen van de Spinosistische Leer, zullen de geene, die niet anders dan de Fransche taal verstaan, het zelve geheel en al wederlegt vinden, op eene wyze welke zy zeer gemakkelyk konnen begrypen en verstaan, in het Artikel dat

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
by Bayle van Spinosa te vinden is. My aangaande, ik heb deezen Wysgeer hier tot geen ander einde ingevoert, dan om aan myne Leezers, de vergelykinge zyner leerstukken, zoodanig als ik die met weinig woorden, en uit het verhaal van zynen Leerling Lucas heb aangehaalt, met die van Pontiaan van Hattem en van Woutelaar, des te gemakkelyker te maaken. Dog by aldien egter onverhoopt de Leezer geene volkomene gelykformigheid mogt vinden tusschen de eene en tusschen de andere, zyn 'er twee zaaken, die hem zullen konnen dienen tot vertroostinge, over de weinige doorzigt waar meede hy zou konnen vreezen te zullen worden beschuldigt; de eene is, dat een en dezelve naam, gegeven aan twee onderscheide zaamenstelsels, beide even haatelyk, dezelve geenszins naar elkanderen doedt gelyken; de andere, dat in de heevigheden der twistredenen de lieden te noemen Ongodisten en Spinosisten enz. niets meer in den mond des Twistredenaars bewyst, dan de woorden van Guit, Schurk, en Schelm in die van een woedend mensch komen te doen. In der daad, men kan zomtyds zyne verbeeldinge als geweld aandoen, om eene gelykvormigheid te vinden tusschen de zaaken en de naamen, en zulks sterkt in 't vervolg uit ter maaten zeer de vooroordeelen van een groot gedeelte van het Gemeen. Voor het overige ben ik geenszins van voornemen, om op die wyze, op welke ik my uitdrukke, de Spinosisten, Hattemisten, of Aanhangers van Woutelaar te verdeedigen. Wel verre daar van daan, ben ik van gedagten, dat hunne gevoelens beide voor den Godsdienst en voor den Burgerstaat gansch verderffelyk zyn.
Wie Pontiaan van Hattem was. Dees Pontiaan van Hattem nu, waar van wy alhier spreeken, was een Predikant in Zeeland; en het was onder den invloed der besmettelyke nevelen van zyn Land, dat hy zyne nieuwe Leerstukken uitvond. Men neeme my, 't geen ik hier zegge, niet in dier voegen af, als of ik voorhad de gansche Natie te beledigen. Alle lieden van oplettendheid weten, dat wy alle afhangen van de lugt die rondom ons is, van het voedsel 't geen wy gebruiken, van de mindere of meerdere verwydering waar in wy leeven ten aanzien der vermaaken die op het bloed werken. Wanneer wy ons, uit onze eigene beweginge, van den omgang met menschen in den Burgerstaat, waar door egter de geest vervroolykt word, onttrekken, zoo konnen wy ook in het vervolg onze droevige en misselyke denkbeelden, welke de ziel zig by weege van een zaamenstelsel in de eenzaamheid vormd, niet van ons afleggen. Laat ons vry uit spreeken en zeggen, dat meer als eene dwaaling haaren oorsprong verschuldigt is aan de gesteltenis des lichaams, en aan de leevenswyze des geenen, die 'er uitvinder van is geweest; dat veele Ketteryen, om zoo te spreeken, in de baarmoeder der milt-zieken zyn ontfangen geworden; en eindelyk, dat, als wy van naby de zaamenstelsels, die tot onze tyden toe zyn overgebleeven, beschouwen, men bevinden zal, dat zy min of meer zweemen naar de lichaams-gesteltenisse der geener die ze hebben uitgevonden, en naar het land alwaar zy te voorschyn zyn gekomen.
Een der berugtste Leerlingen van vanWoutelaar een Leerling van van Hattem. Hattem is geweest deeze Woutelaar, van welken wy albereids meer als eens gewag hebben gemaakt; en die, (a) na dat hy meer als vier-en dertig jaaren te Amsterdam had gewoont, en zig aldaar bemoeit had met oeffeningen te doen, en met (b) Linnen te verkoopen, van daar gebannen wierd door bevel van de Magistraat, en op het verzoek der Synooden. Die man regtte aldaar, op denzelven voet als andere Scheurmaakers, heimelyke Vergaderingen op, en verspreidde aldaar de volgende Leerstukken.
1. Aanbelangende de Zonde, na datEenige zyner Leerstukken. hy tot eenen grondslag had gelegt, dat alle zondige gedagte, elk zondig woord, alle zondige daad, een vrugt der zonde is, en na dat hy met een soort van nadruk gezegt had, dat de zonde bestaat (of geleegen is) in het (c) derven van God, in het derven van de ziel, en in het derven van het leeven, en met een woord, in de dood der ziele; leerde hy ook, dat iemand, die zig in zig zelven bedroefd over eene kwaade gedagte, of over een zondig verlangen, geenszins bedroefd is over dat hy een zondaar is; maar wel, dat hy zulks is, uit ontdekkinge zyner misdaaden,

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
en over dat God hem zynen staat heeft doen kennen.
2. Te zeggen, dat men zondige begeertens heeft gehad, of kwaade gedagten heeft uitgesprooken, moet niet worden genoemt eene belydenisse zyner zonden; en wel verre van zig zelven een Zondaar te noemen, is het in tegendeel ontkennen dat men zulks is, overmits het is ontkennen, dat men dood is. Nu dood te zyn, en een Zondaar te zyn, is een en dezelve zaak.
3. Alle Zondaars zyn op een en dezelve wyze dood, vermits zy op een en dezelve wyze Zondaaren zyn. In der daad word de zonde meer openbaar in den eenen Zondaar dan in den anderen; dog, wat daar ook van zy, de zonde is als het wezen eenes menschen, en die heeden een Zondaar is, zal zulks morgen niet meerder zyn: Invoegen het niet is de Daad eenes menschen, welke men zonde moet noemen, maar wel zynen staat des doods.
4. Men mag dan, met grond van waar heid, zeggen, dat de Daaden den mensch tot geenen Zondaar maaken; maar dat integendeel dezelve geen Zonden zyn, 't en zy alleen om dat hy een Zondaar was eer hy iets deed. De Zonde is de dood des menschen, de Daaden zyne Verdorvendheid, en die Verdorvendheid is even als de geene, welke zig openbaard in een lichaam na de natuurlyke dood.
5. De goede of kwaade Werken brengen in den mensch geene veranderinge te weege, schoon zy te kennen geven of de mensch goed of kwaad is; even eens gelyk de Vrugt den Boom, die haar voortbrengt, niet veranderd.
6. God is onveranderlyk, en word niet anders ten onzen opzigte. Onze Daaden (schoon zondig) maaken geen Verandering in hem. (a) De zonde is op den toorn Gods gevolgt; dog zy is denzelven niet voorgegaan. De Verdoemenisse is geenszins een gevolg der Overtreedinge der Wet: In tegendeel is de Overtreedinge een gevolg van derzelver verdoeminge. Ik slaa alhier over 't geen Pontiaan van Hattem oordeeld van de wyze, waar op men de woorden van Toorn Gods, Verdoemenisse enz. verstaan moet, als meede van die, waarop men zig moet uitdrukken, wanneer men van den Toorn of Barmhertigheid Gods spreekt. Dees Autheur maakt daar geen onderscheid in. ‘Al 't geen ons verzeekert doedt zyn van zynen Toorn, verzeekerd ons ook van zyne Liefde. De stemme des Satans roept: (b) Hy heeft gezondigt, dat hy gestraft worde; dog de Stemme Gods laat zig hooren: Hy is een Zondaar, dat is te zeggen, hy is dood, ik moet hem weder leevendig maaken. Men kan Gode niet aangenaam wezen, dan na die Wederopstandinge.
7. Hier uit nu trekt hy dit gevolg, dat de geene, die hunne Broederen veroordeelen, den Duivel gelyk zyn, en dat integendeel de geene, die hen regtvaardigen, en medelyden met hunne zonden hebben, Gode gelyk zyn. Tegen de zonden verbitterd te zyn, is al meede den Duivel gelyk zyn. De Zondaar is dood, en de Zonden zyn de uitwerkselen der Verdorvendheid des doods, zig nu van toorn te laten vervoeren tegen een dood lichaam, en het zelve kwalyk te handelen of dat te straffen, om dat het verdorven is, is eigentlyk eene buitenspoorigheid: Daar in tegendeel zig te binnen te brengen de elenden van het menschdom, wanneer men eenen dooden ziet, is liefdaadig en menschelyk zyn. Op dusdanige wyze te redenkavelen, is een natuurlyk gevolg des zaamenstelsels van van Hattem. Laat ons voor het overige bekennen, dat deeze Leere een mengelmoes is; een zaamen weefsel van duistere uitdrukkingen, en eene brabbeltaal die naar het Mystyke gevoelens held: Dog die brabbeltaal is egter zeer verderffelyk voor alle Burgerstaaten.
8. Ik zal hier niet aanhaalen al 't geen opzigt heeft tot Jesus-Christus, als Middelaar; of, zoo als hy hem noemd, als Vreedemaaker; nog 't geene het Geloof en de Regtvaardigmaakinge raakt. Nopende het Geloof, merkt hy aan, dat het dwaasheid is, aan een mensch te vraagen, welke zyne belydenisse, (of liever welk zyn Geloof) is. Daar is maar een Geloof. ‘Al wie zig zelven regtvaardig (of geregtvaardigt) houd, is gerust; hy rust, en werkt niet meer, zyne Rust (of zyne Gerustheid) is een gewrogt van zyn Geloof. Die deeze Rust niet hebben, en voortvaaren met arbeiden, (werkzaam te zyn,) die nog niet gelooven, dat zy regt-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaardige (of geregtvaardigt) zyn; maar dat willen worden, die maaken Secten en partyschappen. Hen komt het toe, verdeelt te zyn in Secten van Roomschgezinden, Mennoniten, Sociniaanen en Arminiaanen enz. en zelfs van verdeelt te zyn in Godsdiensten, geheel en al verschillende van het Christendom: Hoedanige zyn het Joodendom, Mahometaandom en Heidendom...... Alle de verdeelingen van diergelyke Gezindheden, maaken egter geen onderscheid altoos tusschen hen. Zy loopen alle uit op een en het zelve einde, en vereenigen zig alle in een zeeker gevoelen, namentlyk in dat, volgens Pontiaan van Hattem, van Jesus-Christus zelve te veroordeelen, van hem andermaal te kruissigen, en van hem tot eenen leugenaar en bedrieger te maaken.
9. Drie Persoonen maaken een eenigen God: al wie loochend (of verwerpt) eene deezer drie, loochend ze alle drie. De Jooden, de Mahometaanen en de Sociniaanen verwerpen den Zoon Gods, die de tweede Persoon is in de Drieëenheid: By gevolg verwerpen zy God; want die den Vader verwerpt, verwerpt ook den Zoon. Dierhalven zyn zy Ongodisten. Zie hier nog een ander gevolg, even zoo noodzaakelyk: De Roomsch-gezinden, de Arminiaanen, de Mennoniten enz. moeten alle gestelt worden in denzelven rang, en onder dat zelve soort. Zy loochenen van gelyken de Drieëenheid, om dat zy (volgens 't gevoelen van deezen nieuwen Leeraar) Jesus-Christus verzaaken, en hem aanzien voor eenen Verleider en Bedrieger. Men mogt denken, dat hy die beschuldiging bouwd op de dwaalingen, welke hy in de zaamenstelsels van hunnen Godsdienst vind, of in de uitleggingen welke zy aan de Leere van Jesus-Christus geven: Maar neen; dezelve is geheel en al tegen de Ongerustheid deezer valsche regtvaardigen, en tegen de moeite die zy doen, om de Leere hunner Gezindheid te brengen tot Gods eere en tot zynen wille.
10. God dienen, is zynen wille te doen, of liever 't is geschikt te zyn naar den Goddelyken wille: Want de gelykformigheid van den wille des Schepsels met dien van den Schepper, en de Godsdienstige eerbewyzing welke het hem kan aandoen, heeft geen plaats, dan in de Lydzaamheid, (of in den lydenden staat) en den wille des Scheppers te volbrengen, hangd alleen af van den Schepper. Aan de zyde van den mensch word aan dien wille niet voldaan dan door Lydzaamheid, (berustende in den invloed van den Schepper) enz. Met een woord, de mensch vervuld den wille Gods niet, dan lydender wyze; hy vormd ons zoodanig als 't hem behaagd, enz. Waar uit komt te volgen, dat 'er geen wille Gods, dan teffens die van hem als Schepper zynde, 'er ook geen andere Godsdienst kan zyn, dan de lydende Godsdienst.
11. De geene, die voor eenen Godsdienst aanzien, allen anderen staat, buiten deeze Lydelykheid (men word genoodzaakt dit woord te gebruiken, om des te beeter uit te drukken het denkbeeld, 't geen deeze nieuwe Leeraars daar aan vast maaken) moeten onder de Ongodisten worden gerekent. Zy loochenen de Godheid, voor zoo verre zy den Wille Gods noemen allen anderen wille dan die van den Schepper enz.
12. Alle Godsdienst dan niet bestaande, dan in deeze Lydelykheid; in de wyze, waar in ons de Schepper leid, schikt en vormd, is het eene tastelyke waarheid, dat alle de geene, die gelooven dat God by zig eene Wet heeft, welke hy wil dat de menschen zullen volbrengen, en welke zy verpligt zyn te volbrengen, zyn Ongodisten en Afgodendienaars. Eindelyk is het eene ydele inbeeldinge, dat iemand ons zoude willen trekken uit den staat der Lydelykheid, om ons te doen gelooven, dat de Godsdiensts-plegingen in deszelfs daadelyke oeffeningen bestaan; of, om met Pontiaan van Hattem te spreeken, in die Wetten en geboden, welke men zig verbeeld van God voortgevloeit te zyn.
13. Het is onmogelyk in God te gelooven, zonder ontdaan te zyn van alle begeertens. Door eene opklimminge welke dees Autheur doedt, en welke ik egter niet zal aanhaalen, blykt het, dat men onbeweeglyk en ongevoelig moet zyn, om het Geloof te hebben; en zulks is een gevolg van zyne voorgaande Leere.
14. Laat ons eens een weinig nader beschouwen, waarin dog deeze ontbeering van begeertens bestaat, bybrengende den aard en 't merkteeken der geener, die niet in God gelooven, en die, volgens het gevoelen der Hattemisten, het grootste gedeelte des menschdoms komen uit te maaken. Zoo 't zaamenstelsel der laatstgemelde doorgaat, is hy geenszins ontdaan van begeertens, (van gevoelige

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoedanigheid) die zig onvergenoegd aansteld over de daaglyksche uitkomsten en gevallen van zaaken; die een mishaagen heeft in zyn eigen gedrag, of zig beleedigt vind in dat van een ander; die, hoe veel hy ook doedt, egter geloofd verpligt te zyn om nog meer te doen; die andere menschen boven zig zelven gelukkig schat; die zig inbeeld gezonder en volmaakter te konnen worden; die geloofd, dat hy tot een veel hooger geluk kan komen, dan tot het geen hy bereids bezit; eindelyk, die geloofd, dat het mogelyk is dat eenig mensch kan komen tot eenen wenschelyker staat, dan dien waar in hy thans werkelyk is gestelt.
15. Invoegen dan elk mensch die hoopt zig te zullen verbeeteren, of in een beeteren staat te zullen komen, (en om 't woordelyk uit te drukken, al wie hoopt iets anders te zullen zyn dan hy tegenwoordig is) gelooft niet in God als Schepper (of, om anders te zeggen, wederstaat den wille Gods.) Van gelyken elk mensch die wenscht dat eenige zaak, welke ze ook mag wezen, verandere, zelfs niet uitgezondert de verandering van kwaad in goed, van ondeugd in deugd; (a) als by voorbeeld, wanneer men wenschte naar de bekeeringe der boozen; zulks moet genoemt worden niet in God te gelooven. Niets moet de Berispinge, niets de Bestraffinge onderheevig zyn. De Wroeging en 't Berouw moeten geen plaats hebben, de Wensch naar Bekeering, en de Poogingen om daar toe te geraaken, zyn ydel en onnut. Eene Liefde tot God en zyn Evennaasten kan en moet onvolmaakt blyven, om niet te verliezen die Ongevoeligheid, of die ontbeering van verlangen, waar van men 't zoo druk heeft, en om aldus niet onbuigzaam te zyn aan den wille Gods; eene onbuigzaamheid, die noodzaakelyk het waare Geloof moet buiten sluiten.
16. Die zelve Ongevoeligheid gaat over alle bedenkelyke zaaken. Zoo een waar geloovige (volgens van Hattem) even eens vergenoegt is in (of onverschillig omtrent) den voortgang der Ondeugd en der Deugd in andere menschen, zoo veel te meer zal hy vergenoegt zyn over zig zelf, in wat staat hy zig ook mag bevinden. Omtrent weereldlyke zaaken zal hy onverschillig wezen, zoo ook omtrent geluk of ongeluk, en omtrent zyn eigen staat, 't zy in het tydelyke, 't zy in 't geestelyke. Zyne Lydelykheid en zyne Gerustheid zullen zyne waare deugden zyn; en om te betoonen dat hy den wille Gods laat werken, dat hy daar in alle zyne hoop en vertrouwen steld, zal hy zynen geest niet vermoeyen met het onderscheid der goede of der kwaade Werken: zyne bekommeringen zullen zig niet uitstrekken tot de Onderhoudinge van de Wet Gods; en zoo lang als hy het geluk zal hebben, van te leeven in de Ontbeering van Verlangen, waar door hy niet anders, dan onkundig van 't kwaad kan blyven, zal hy zig konnen beroemen, van waarlyk welbehaaglyk te zyn aan God den Vader, die in het eerste gedeelte der Geloofs-belydenisse by uitnementheid de Schepper word genoemt.
17. De Werken der menschen zyn hunne Vrugten, en die Werken moeten zoodanig zyn, als de geene die ze voortbrengen. Brengen wy ons zelven alhier te binnen de Gelykenisse van de goede en kwaade boomen. Hoe kan men eisschen dat een kwaade Boom iets anders voortbrenge dan kwaade Vrugten, welke hy noodwendig moet voortbrengen? Is het niet op eene godlooze en strafbaare wyze zig aankanten tegen den wille Gods, wanneer men wil, dat de Menschen goede Vrugten zullen voortbrengen?
18. De Zoon Gods is het Woord Gods en zyne Wysheid; hy is het Beeld des onzienlyken Gods, hy is onze Profeet en Leeraar enz. alle de spreekwyzen waar meede de Heilige Schriftuur zig uitdrukt, dienen om ons te leeren, dat, in hem te gelooven, niets anders is dan zyn getuigenis voor onfeilbaar aan te nemen. Maar wat betuigd hy ons anders, 't en zy dan dat de Vervullinge van den Goddelyken wille alleen bestaat in te zyn (of te (b) worden) lydelyk en sterffelyk; waar uit volgt, dat onze werken geenszins onze werken zyn, dat is te zeggen, dat dezelve niet anders zyn dan gevolgen onzer Lydelykheid. Onze Werken zyn onze Vrugten. Wil men meer? Onze Werken zyn onze straffen en onze kastydingen, om dat zy getuignissen des toorns en der oordeelen Gods zyn. Het getuignis des

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoons Gods leerd ons ook, dat wy niet in hem konnen gelooven, dan na eene bestendige overtuiging, dat de Wille Gods niet bestaat in Vraagen, en dat onze Daaden onze Gehoorzaamheid niet uitleveren. Wy gehoorzaamen door ons Geloof, en de Wille Gods is niets anders dan zyn eeuwig besluit (ten onzen opzigte.) Alle onze daaden maaken nergens eenige verandering in; zy maaken ons nog goed nog kwaad. Wy blyven altyd op dezelve wyze 't geen wy zyn. Eindlyk worden wy door onze daaden niet kwaad; maar onze daaden zyn kwaad, om dat wy kwaad zyn: En dit is, 't geen albereids in een ander Artikel gezegt is.
19. Ik gaa voorby, 't geen zy zeggen van de Verdorvendheid des menschen; welke, vermits ze noodzaakelyk is volgens den wille Gods, om dat alles op deeze weereld zynen wille onderworpen is, zoo is het ook klaar, volgens hun gevoelen, dat de mensch (a) natuurlyker wyze dood, natuurlyker wyze godloos, en natuurlyker wyze verdoemt enz. moet zyn: dit is, 't geen 't getuignis des Zoons ons leerd, waar uit men ook dit gevolg trekt, dat, indien de Zoon het Woord Gods is, (hy die getuigd,) en indien 'er zonder dat woord niets gemaakt is; 1. Wy overoveral vinden getuigenissen onzer Verdoemenisse: 2. Onze Werken zyn de Werken van den Zoone Gods, en wel zoodanige Werken, als waar door hy ons betuigd dat wy Zondaars zyn, dat wy zonder leeven zyn, zonder ziel, zonder God, waaragtige Ongodisten, en met een woord enz. maar waar toe dienen ons dan die Werken? Het zyn getuigenissen van den Zoone Gods voortvloeyende, om ons te waarschouwen van den toorn Gods, om ons te leeren, dat wy kwaade boomen zyn enz.
20. Om in den Zoone Gods te gelooven, moet men zyne Zonden belyden, en daar van Berouw hebben; dog zulks niet tegenstaande moet men wel agt geven, dat het Geloof in den Zoone Gods vereischt, dat men erkenne dat geen mensch in zig zelven kan gevoelen het Ongenoegen van gezondigt te hebben, (indien hy niet van te vooren geweest is, of) indien hy niet (werkelyk) is vergenoegt van zyne werken; dat geen mensch zyne zonden belydt, uitgenomen alleen de geen, die erkend dat hy nooit gezondigt heeft: Overmits de geen, die geloofd zonder. te hebben begaan, ontkend dat hy dood is; dat zoo zyne Werken hem mishaagen, hy zyne Verdoemenisse loochend, daar in, dat hy geloofd dat God hem onregtvaardiglyk kastyd. De uitlegging welke ons van deeze verwarde denkbeelden word gegeven, is niet minder duister dan de Text zelve. ‘Men geloofd niet in den Zoone Gods, dan als wanneer men erkend dat men de Godheid loochend: Te erkennen, dat 'er een God is, is ontkennen, dat men dood is.’ 't Geen Pontiaan van Hattem vervolgens zegt van de Regtvaardig maakinge, en van het Merkteeken des waaren Geloofs, van de waare Bekeeringe, en van de waare Droefheid, is niet minder verward, nog minder onderworpen aan haatelyke gevolgen. Ik zal 't met twee woorden aanhaalen. De ongeloovigen (of de niet geloovigen) bedroeven zig niet over hunne Zonden; maar wel over dat zy zien dat zy Zondaars bevonden worden, dat men weet, dat de Vrugten deezer kwaade Boomen noodzaakelyk kwaad zyn. In tegendeel het Kenteeken van een waar geloovige is, te erkennen dat God hem heeft doen kennen wat hy is, door zyne kwaade Vrugten; zig voor hem te vernederen, erkennende dat hy dood is; en dat als van zoodanig eenen, na zyn dood, niet anders kan uitvloeyen dan besmettinge (dat is te zeggen kwaade werken:) en in deeze belydenisse is het, dat de bekeeringe en de droefheid bestaan.
21. De Wereld verbeeld zig, dat de Liefde Gods bestaat in doen en laaten. Maar geenszins. Deeze dwaaling leid ons op tot het loochenen der Waarheid van het Oordeel Gods. Al wie waand, zig Gode welbehaaglyk te maaken door eenige Werken, zoekt niet anders, dan zynen heimelyken haat, welken hy dat Opperste Weezen toedraagt, te ontveinzen, en eveneens is het gelegen met de Liefde tot onzen Evennaasten; dog waarop wy ons niet breeder zullen uitlaaten.
22. Midlerwyl bestaat de Bekeeringe in op te houden met God te haaten, en niemand houd op met God te haaten, dan door in hem te gelooven: dog dit Geloof bestaat in vermaak te scheppen in zyne kastydingen. Wy hebben albereids aangehaalt de natuur deezer Vermaaken en deezer Kastydingen. Te gelooven, dat

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kwaad te laaten, en het goed te doen, de waare Bekeeringe maakt, is de schaduwe voor 't lichaam nemen. Dit alles is bezwagtelt met eene duistere en Mystyke brabbeltaal, waar van waarschynelyk Pontiaan van Hattem zelf niet het alderminste woord verstaat.
23. De Geloovige alleen zyn ten vollen verzaadigt, vroolyk, en vergenoegd enz. Alles behaagd hen wel, om dat alles het werk Gods is. Alles werkt meede tot hunne vertroostinge en tot hunne ruste. Alles geeft hen getuigenisse zyner Goedheid, zyner Wysheid en zyner Voorzienigheid enz. Alleen de Geloovige zyn volmaakt, om dat zy altyd in dien staat blyven, waar in het God behaagt heeft dat zy zouden verblyven. Hunne werken zyn hunne kastydingen: zy erkennen zulks, en dit regtvaardigd hen. Zy alleen bezitten de Liefde Gods, om dat alles wat God behaagd, hen meede behaagd. Men kan, uit het geen ik aangehaalt heb, genoegzaam begrypen, dat deeze gelykformigheid met God zig zeer verre moet uitstrekken. Zy zyn we dergeboorene Kinderen Gods, opgewek te uit den Dooden, die niet beginnen te leeven, dan met op te houden in de Poogingen van te willen voldoen aan hunne zondige begeerte, (aan hunne begeerlyk heid, of aan hunne verlangens.) Eindelyk zy zyn de waare Erfgenaamen Gods, wel te verstaan, dat alles wat hem toekomt, ook hen toekomt, en tot hun gebruik geschikt is. Zy heerschen over alle de werken van Gods handen, en God zelf is voor hen even als een Minnaar voor zyne Liefste is. Deeze vereeniging is onschenbaar, onafscheidelyk, bezeegelt met de alderbrandendste en aldersterkste genegentheid; en om 't alles te zeggen, met dezelve, waar door een jong Man, onlangs getrouwt zynde, met zyne nieuwverkoorene Vrouwe verbonden is. Alhier wydt de Autheur in de woorden van Huwelyk, van Man, enz. niet weinig uit. Ik heb albereids elders gezegt, dat de Mystyken zig zeer gaarne bedienen van zulke denkbeelden, als welke de liefde met haare geheimen aan de verhitte inbeeldinge in overvloed opgeeft: dog men moet ook bekennen, dat het Hoogelied van Salomon by hen deeze Godvrugtige buitenspoorigheden schynt te hebben gewettigt. Zie daar dan 't geene ik heb konnen byeen brengen nopende de Leere van Pontiaan van Hattem, en van zyne Leerlingen. Mogelyk heb
ik niet dan al te veel gezegt, om het meeste gedeelte der Leezers niet te verveelen, en mogelyk al te weinig, om ze in te leiden in de Verborgentheden deezer duistere Leere. Dog, behalven dit alles, zou 't niet dan tydverzuim zyn, wanneer men daar van nog breeder ging spreeken. Voor 't overige, wanneer men wil luisteren naar de verantwoordingen deezer nieuwe Leeraars, is hunne Leere, inwendig genomen, de Leere der Wet van Jesus-Christus, die gevolgt is op die van Moses, welke de Wet der dienstbaarheid is: dog, ten ongelukke deezer Leeraars, blyft men niet dan aan de schorse hangen, dat is te zeggen, aan de denkbeelden waar van zy zig bedienen om deeze Leere meer kragts by te zetten, en aan de uitdrukkingen welke zy gebruiken om dezelve gezag by te zetten. Zomtyds spreeken zy met een weinig meer klaarheid: en alsdan verstaat men wat zy willen zeggen. By voorbeeld, zie hier het onderscheid der beide Wetten. Volgens het zeggen van een deezer Verdeediging-Schryvers, zegt ons de Wet van Jesus-Christus niet, spant al uw vermogen in, om van uwe Zonden gezuivert te worden, en stelt, om zulke te verkrygen, deeze of geene zaaken in 't werk; maar, gy zyt afgewasschen van uwe Zonden, volgens de belofte daar van aan u gedaan, en uw pligt is, zulks te erkennen. ‘Men moet zynen Evennaasten niet meer voorhouden zyne verdorvendheid, en de hardigheid zynes herten; men moet hem in tegendeel geluk wenschen, over dat zyn hert ten eenemaal geschikt is naar den Wille Gods. Na dat men die voordeelen aan zynen Evennaasten heeft voorgehouden, moeten wy ons niet meer bekommeren met zyn gedrag, wy moeten hem aan God overlaaten, die ons van dat werk bevryd...... Men beschuldigd ons op eene haatelyke wyze van Ongodistery en van Vrygeestery, dus gaat de Verdeediging-Schryver voort, en men legt
ons te last, dat wy door onze Stellingen de gronden des Burgerstaats omverre werpen, om dat wy niet prediken de Wet der Werken; maar enkel en alleen het Geloof in Jesus-Christus enz.
Een ander Verdeediger van van Hattem,Vreemde voorzorge tegen die Leere. en van deszelfs Leerling Woutelaar, verhaald een of twee staaltjes van zeekere Godvrugtige bedriegeryen, welke nog

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet zoo zeer uit het gebruik zyn geraakt, dat ze zelfs hedendaags niet zouden konnen dienen ten voordeele der tegenpartyders, en vooral der Kerkelyken, welke waanen daar van gebruik te mogen maaken, even als van listen in den (a) Oorlog, en zulks tot eer en glorie van God. Het oogmerk dat men had, tragtende zig van Godvrugtig bedrog te bedienen tegen de Hattemisten, bestond, in de Schaapen binnen de Schaapskooi des Heeren te houden, en in hen, door dat middel, te beletten de valsche Herders na te volgen. (b) Men gaf voor, dat het ontwerp der Hattemistische Ongodisten bestond, in een ontzachelyk Leeger van nieuwe Ongodisten op te regten, in dat men die aannam in den naam des Duivels, en in hen te doen doorzwelgen in een glas wyns, een stuk papier waar op de naam des Duivels geschreeven was; dat door dat middel deeze nieuwe Krygsknegten hun Geloof den Duivel kwamen toe te wyden: dat, na die aanneeming, men hen agt-en-twintig stuivers ter weeke tot hun onderhoud en soldye gaf; dat de geene, welke men aldus aannam, wierden te rug gezonden, als nog in God geloovende, wanneer zy op 's Duivels gezondheid drinkende, nalieten het stuk papiers door te zwelgen. Men verspreidde het gerugt, dat de Leeraaren van die Gezindheid Toovenaars waren, en dat een van hen den Boozen Geest aanbad en bezwoer, om geld te voorschyn te doen komen uit eene aarde pot, welke hy binnen in eenen grooten kring besloten had. Zoo men aan dien zelven Verdeediging-Schryver geloof mag slaan, hadden die streeken en laster op veelerlei wyze eenen goeden uitslag: en zoo men vooronderstellen mag, dat het verhaal dat hy opgeeft waaragtig is, is 'er niets haatelykers, nog iets
tegenstrydigers met den aard des Christendoms te bedenken, dan 't geen men hem in zyn Persoon heeft doen ondergaan, ten einde hem zoo verre te brengen, dat hy 't in zyn eigen Vaderland niet langer zoude konnen houden.
Een einde van deeze stoffe maakende,Van Hattem was onderweezen in de schoole van Coccejus. zal het niet ondienstig zyn om met dien zelven Verdeediging-Schryver aan te merken, dat (c) Pontiaan van Hattem in de School van Coccejus was onderwezen. Aldaar kon hy de konst geleert hebben, van de aldergemeenste en klaarste zaaken tot geheimen te maaken, met dezelve te verbergen onder de alderafgetrokkenste spreekwyzen.
Men zou, mogelyk met vry wat beeterDe zoogenaamde Sterke Geesten zyn met meer regt Spinosisten te noemen, dan de Hattemisten. regt als men Pontiaan van Hattem heeft gedaan, Spinosisten konnen noemen zeekere Sterke Geesten, weinig bekend by Vreemdelingen, welke by onzen tyd getragt hebben om in Holland weder leevendig te maaken het zaamenstelsel van (d) de Ziel des Weerelds, en de eeuwigheid (e) van d'eene en d'andere. In der daad een deezer Autheuren heeft getragt te beweeren, dat hy geenszins een Spinosist was, en zulks, door het onderscheid (f) dat hy waande te maaken tusschen God en de Natuur. Ook geeft hy voor, dat de Drieëenheid niets anders is, dan drie verscheidene Eigenschappen des Oppersten Weezens, welke drie verscheidene werkingen in de Natuur zyn; dat de Uitgestrektheid behoord tot het Goddelyk Weezen, en dat deeze
Uitgestrektheid de tweede Persoon der Drieëenheid is; dat de Scheppinge van alle eeuwigheid af is enz. Deez' Autheur, en zyns gelyken, als een zeeker Deurhof, en andere, hebben zig Navolgers gemaakt, hebben opgeregt, (g) en regten nog da-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyks op, zeer kleine en zeer heimelyke Vergaderingen, om des te beeter alle vervolgingen te ontgaan, of ten minsten, om voor te komen dat de Magistraat niet genoodzaakt worde zulks te doen.
't Is niet waarschynlyk dat 'er Ongodisten zyn. Hoe zeer nu de Sterke Geesten, zoo die van oude tyden, als de hedendaagsche, 't gezag des vastgestelden Godsdiensts, zoo veel zy immers konden, hebben vermindert, zyn 'er egter weinige die getragt hebben, of die in 't openbaar in dit stuk hebben durven zig afzonderen van het overige des Menschdoms. Zy hebben ten minsten alle toegestaan, dat het eene zaak van groot gewigt is, dat de Menschen door zeekere banden worden beteugelt; dog ik zou 't van alle wel durven verzeekeren, dat, na alvoorens te raade gegaan te hebben met de Conscientie en met de Reden, ieder van hen meer of min zal zyn gewaar geworden, dat het onmogelyk is, dat (a) de Vrees alleen de Goden had gesmeedt. De aldervreemdste gevoelens van een overgroot getal Vrygeesten, en de alderongerymdste zaamenstelsels der geener, die men Geestdryvers, Godisten enz. noemd, zyn bekwaam geweest om de Godheid af te beelden; dog die gevoelens en die zaamenstelsels zyn nooit daar toe gekomen, van dezelve uit te roejen, en het aanwezen Gods, hoedanig het ook mag wezen, is by hen altyd voor noodzaakelyk gehouden. Men heeft wel getragt het gezag van dat geene, 't welk men Openbaaring noemd, te vernietigen; dog men heeft niet geheel en al konnen ontgaan te erkennen een Zelfstandigheid, die de magt had van zig te konnen openbaaren, onder wat naam en op wat wyze men die ook beschouwe. Ik staa wel toe, dat men die Zelfstandigheid heeft aangerandt, door tegenwerpingen te maaken, welke, tot nu toe, voor het menschelyk vernuft onoplosbaar zyn; dat zommige dezelve wel als getergt hebben, met de magteloosheid haarer Voorzienigheid voor te wenden; dat andere haar onderworpen hebben aan een soort van Noodlot, om haar, zoo als zy voorgaven, vry te spreeken van eenige gebreken, welke zy zig lieten voorstaan in de schikkinge
der voorvallende zaaken in 't Geheel-al te vinden; dat wyders eenige deezer Sterke Geesten van haar als een soort van verklaaringe over den oorsprong des kwaads hebben afgevordert, onder voorgeven, dat het zelve tegenstrydig was met de goedheid van een Opperste Weezen; dat wederom andere, met eene uiterlyke eerbied voor deeze Zelfstandigheid, het kwaad hebben af hankelyk gemaakt van een Weezen, al zoo weezentlyk kwaad, als het Opperste Weezen weezentlyk goed is. Maar op welke wyze ook deeze Wysgeeren, Vrygeesten, Godisten, Sterke Geesten enz. mogen geredenkavelt hebben, zyn zy alle genoodzaakt geweest te moeten erkennen een Oppergezag, bestaan hebbende voor de Stoffe, of niet voor de Stoffe bestaan hebbende; de Stoffe zelve zynde, of alleenlyk de Ziel deezer Stoffe; † meede aanweezende en meede eeuwig; Ruimte, in zig het Lichaam bevattende; oneindige en algemeene Zelfstandigheid, waar van wy alleeniglyk gewysdens zyn; met een woord, op hoedanigen wyze zy zig deeze Zelfstandigheid enz. ook mogen hebben verbeeldt, hebben zy niet konnen ontgaan, van, niet tegenstaande de alderstoutste redenkavelingen dezelve te houden voor oneindig noodzaakelyk in de Natuur, en in 't byzonder voor het Menschdom. Het dan daar voor houdende, waren zy gedwongen haare magt te erkennen; en, zoo 't geoorlooft is aldus te spreeken, deeze Schepselen, zoo stout en rukeloos in hun onderzoek, en die, volgens hunne eigene redeneeringen, niet dan gewysdens en onderscheide wyzen van weezens der algemeene Zelsstandigheid zyn, zyn gedrongen geweest te moeten bukken onder 't gewigt haares Gezags.
In den rang der Godisten moeten ookWie nog daar en boven voor Gedisten zyn te houden. op zyn alderbest worden gestelt alle de geene, welke gelooven dat allerlei Godsdiensten even gelyk aangenaam zyn aan het opperste Weezen, behoudens dat men daar in niet gaa buiten de Wetten der Natuur. Zy zyn van gedagten, dat de verscheidentheid in de Godsdienstige eerbewyzingen Gode welbehaaglyk is, en dat dezelve hem al zoo aangenaam is, als aan een groot Vorst de verscheide manieren van hem te pryzen, en van hem gunsten af te smeeken, beminnelyk voorkomen. Wyders kan men in den rang der Godisten plaatsen, alle die den Godsdienst hebben aangerant, onder den dekmantel van alleenlyk de Bygeloovigheid

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan te randen. Van dit getal is Toland, die berugte en stoute Vrygeest; die zig uitgaf voor een gezwoore Vyand, niet van de Kerk, zeide hy, maar van de geene, die dezelve bestieren, en aan welke de Bygeloovigheid tot in eeuwigheid noodzaakelyk zal zyn. Hy wierp zig op voor een Verdeediger van Titus Livius, en heeft hem uitgekreeten voor den Vyand der Roomsche Bygeloovigheden, om des te beeter alle Godsdiensten hun Geding op te maaken, welke, volgens zyn gevoelen, opgevult zyn (a) met oude bedriegeryen, en met leugenen die door langheid van tyd waarschynelyk zyn geworden. Maar wat behoefd men, zegt hy door den mond van Titus Livius, (b) zig te bekommeren of de oude dingen waar of valsch zyn, behoudens dat men dezelve als waare aanneemt? De Grooten onder de (c) Roomsche Republyk hebben die nuttig en noodig geoordeelt, en het Volkje was zoo gewoon geworden daar aan geloof te slaan, dat het dezelve niet meer kon ontbeeren. Behaagde 't God, roept hy vervolgens uit, dat die zelve besmettinge nooit tot de Christenen was overgekomen! En ik zal hier van gantscher herten byvoegen, behaagde 't God, dat de valsche iever, die in zommige een gewrogt is van 't verval hunner driften, in andere een uitwerksel der Vreeze, in de Grooten dat van de Heerschzugt, en in mindere dat van de staatzugt en van de onwetenheid, nooit aan het invoeren
der Fabelen eenig gezag had bygezet, welke men zig niet geschaamt heeft te vestigen op de alderverheevenste Waarheden!
Waare oorzaaken van 't gezag des Bygeloofs. De verscheide wyzen van denken in de Ziele, hangen af van de gesteltheid der zintuigen van het Lichaam 't geen zy bezield. Een Man, die afgesloofd is door een ongebonden leeven; gevoeld op zyn sestigste jaar in zig opkomen zeekere vreeze en knagingen, welke hy op zyn vyf-en-twintigste jaar niet eens gewaar wierd. De geene, welke men Ongodisten in practyk noemd, en byna alle de geene die tot hunnen afgaanden Ouderdom toe zig in 't algemeen hebben aangekant tegen de Godsdiensts-pligten, dezelve aanziende voor ydele plegtigheden, en voor gewoontens van 't gemeene Volk, beginnen geheel anders te denken, wanneer de Reden begint af te neemen, en wanneer het schynt dat beide Ziel en Lichaam, met eene gelyke evenredigheid, oud worden. Deeze Ouderdom der Ziele is boven maaten de Bygeloovigheid gunstig. De Ziel ziet die aan als eene noodige boete voor de ongeregeldheden haarer Jeugd, en kan zig zelven in dien staat niet diets maaken, dat de eenvoudigheid des Godsdiensts kan uitwisschen de smaadheden welke zy God heeft aangedaan. Alsdan komen de gebeden en opheffingen des herten aan de Ziel als kragteloos voor, t' en zy dezelve door menschelyke Behoed-middelen worden vergezelschapt. Laat ons de bygeloovigen eens vergelykenen by die Slampampers, waarop de Wyn geen vat meer heeft, en voor welke de Geneesmeesters met voordagt eenige hertsterkende dranken genoodzaakt zyn uit te vinden.
Ik besluit dan, met een GodsdienstigWie een Godsdienstig mensch is. mensch te noemen, een mensch, die God geeft dat hem toekomt, en zig aan hem in de gantsche uitgestrektheid zyner reden, geduurende den gantschen loop zynes leevens, komt te onderwerpen; die, hem aanbiddende, niet verschrikt word, even als 't Gemeen; die, hem zyne eere bewyzende, alle slaafsche vreeze aflegt; die Godsdienstig zynde uit erkentenisse en uit verpligtinge aan God, eenen afkeer heeft van dien schrik, welke de dood aan de Bygeloovigen en aan de Fyne inboezemd; kortom, die de valsche denkbeelden, welke veele Christenen zig durven vormen van een onverbiddelyk noodlot, vaarwel zegt.
 (d) Felix! qui potuit rerum cognoscere caussas,

Atque metus ommes & inexorabile fatum

Subjecit pedibus, strepitumque Acherontis avari.


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van eenen wysgeer over de mirakelen van den abt Paris, en over de convulsionarissen.


{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van eenen wysgeer over de mirakelen van den abt Paris, en over de convulsionarissen.

STaa my toe, Myn Heer, u te mogen meededeelen de blydschap, welke ik gevoel, van wel haast by u te zullen zyn. 't Is u bekend, dat het verlangen om de Waarheid te ontdekken, my myn Vaderland heeft doen verlaaten om te Parys te komen; en aldaar in Persoon te bewaarheden de gebeurde Zaaken en Wonderwerken, die te St. Medard zyn voorgevallen. Gy kunt u niet verbeelden de moeite, welke ik, zedert twee Jaaren herwaards, gedaan heb, om agter de Waarheid van die Zaak te komen; dog, niet tegenstaande alle myne zorgen, stond ik op het punt om alle hoop van dezelve ooit te zullen ontdekken te laaten vaaren, wanneer ik, door het alderbyzonderste geluk des Weerelds, daar agter ben gekomen.
Om u een regt denkbeeld te geven van de verlegentheid, waar in ik my bevonden heb, moet gy u voorstellen, dat het Hof en de Stad, de Geestelykheid, den Adel, de aldereerwaardigste Regtbanken, de byzondere Familiën, de Burgery en Ambagts-lieden, en, met een woord, alle Inwoonders deezer groote Stad verdeelt zyn, nopende de wezentlyke waarheid der Voorvallen waar van ik u gaa spreeken.
D'eene zeggen, dat men willens en weetens blind moet zyn, om niet den Vinger Gods te erkennen in zulk een groot getal Wonderwerken, als op het Graf van den Abt Paris zyn gewrogt; voegende daarby, dat 'er niets waaragtiger, nog iets met meer getuigen bevestigt is, dan de wonderbaarlyke Geneezingen, welke gy in de Kerkelyke Kourant hebt konnen leezen. Kortom, zedert de opkomste des Christendoms, is 'er niets dat meer gerugt maakt, en van grooter gevolg is, voorgevallen.
Andere verzeekeren aan hunne zyde, dat 'er niets valscher dan deeze Mirakelen kan worden bedagt; dat dezelve hunne opkomst niet verschuldigt zyn dan aan de ondeugendheid van eene Partyschap, die zig by 't Gemeen tragt groot te maaken; dat de Geneezingen waar van men 't zoo druk heeft, gansch en gaar verdigt zyn, om dusdanige Convulsiën, zoo onbetaamelyk, als buitengemeen, voort te brengen. Eindelyk houden zy, al wat de andere daar van rugtbaar maaken, voor Fabelen en Bedriegeryen, zonder eenig bewys of grond.
De eerstgemelde vestigen hun zeggen op het onderzoek 't geen zy voorgeven in Persoon daar naa te hebben gedaan, op de openbaare baarblykelykheid, op de bekentenisse en de verklaaringen van geloofwaardige Getuigen, op de Getuigschriften van verscheide Priesters, Pastooren en Magistraaten, op welkers Leeven niet te zeggen valt.
De andere steunen insgelyks op het onderzoek dat zy waanen daar naa in Persoon te hebben gedaan, op de verklaaringen van de beroemdste Geneesmeesters en Wondheelers, op het gezag der Bisschoppen en Godgeleerden, mitsgaders op het woord van verscheide Priesters, Magistraaten en weereldlyke Persoonen, die, even zoo wel als de andere, van een voorbeeldelyk en onbesprooken Leeven zyn.
Daar zyn bereids over deeze Zaak we-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzydsch verscheide Boekken geschreeven. Iedere party beschuldigd haare Tegendingers, tot schande van den Godsdienst welken zy belyden, van kwaade trouwe, van Onwetentheid, en van Ongeloovigheid. Hier in is 'er niets waarschynelyker, dan de redenen welke zy wederzydsch bybrengen, en welke zy, naar hun zeggen, aandringen met het gezag der Oudvaders, en met bewysplaatsen uit de Heilige Schriftuur. Het eenige onderscheid dat men in hunne Schrrften gewaar wordt, is, dat de een loochend 't geen de ander als eene Waarheid bybrengt; en dat d'een als eene Waarheid opgeest, dat door de andere Party wordt ontkent.
Midden in dit Geschil, 't geen met zeer veel drift en heevigheid word staande gehouden, zoud gy niet gelooven, hoedanig een eerlyk Man, die in zyne opregtheid de Waarheid zoekt, daar van den walg moet steeken. Neemt hy, uit bescheidenheid, voor, stil te zwygen en onzydig te blyven, zoo gaat hy by beide Partyen door voor een Man die dubbelhertig is, die gevaarlyk is, en die zig door de eene of door de andere Party heeft laaten omzetten: twyfeld hy aan de waarheid van dit of dat Mirakel, 't welk hy vermoed verdigt te zyn, hy loopt gevaar dat men hem smaadheid zal aandoen, vooral in de oproerige Vergaderingen, waar in hy genoodzaakt word Mirakel te moeten roepen, op straffe van gefteenigt te zullen worden. Word hy van gedagten om de geene te gelooven die hem als buiten gemeen voorkomen, dan word hy voor een Jansenist gehouden of, daar van wederomkomende, word hy, als een Slegthoofd, door de gewaande Sterke Geesten uitgelachen. Kortom, 't zy hy geloofd, 't zy hy twyfeld, 't zy hy ontkend, 't zy hy bevestigd, hy vind zig geduurig bloot gestelt aan de raazerny der Ongeloovige of der Huichelaars van beide de partyen; dog de laatste zyn oneindigmaal gevaarlyker dan de eerste: zy willen op hun woord gelooft zyn, en maaken geen zwaarigheid om een Man die niet geloofd 't geen zy zien, of niet ziet 't geen zy gelooven, van Ongodsdienstigheid te beschuldigen.
Ik was, te Parys komende, dwaas genoeg om my in te beelden, dat ik de Waarheid van dat gansche Geheim zoude ontdekken, wanneer ik my maar begaf tot het onderzoek der zeeden en des gedrags van beide die Partyschappen: ik had my zelven in 't hoofd gebragt, dat de goede Zeeden overtollige Waarborgen waren van eene gezonde Leere; dog ik wierd in 't vervolg wel haast gewaar, dat die weg de verkeerde en de bedrieglyke was. In der daad, ik heb aan wederzyden zeer eerlyke Lieden en ook groote Bedriegers gevonden, Weetnieten en Menschen van Verstand, Lieden die eenen grooten iever, een goed oordeel en veele verdiensten hadden, zoo wel als Plomperts en Geestdryvers. Dog 't geen my 't vreemdste van allen voorkwam, was, dat ik Menschen vond, die met hert en mond deeze Miraakelen van den Heer Paris staande hielden, en die egter leefden, als of zy daar geen Geloof aan sloegen. Behalven dat, gelyk het getal der geener, die niet ingevolge hunne eigene beginselen leeven byna in iedere Party even groot is, gelyk de Zeeden dezelve zyn, en gelyk men wederzydsch zeer veele eerlyke Lieden vind, welke het nog aan Verstand, nog aan een goed gedrag haaperd, zag ik ligtelyk, dat het my onmogelyk zoude zyn, door deezen weg tot de kennisse der Waarheid te komen.
Ik besloot dan, om door eigen onderzoek te ontdekken, of de zaaken, welke men daar van verbreidde, waaragtig waren, of niet. Gy zoud nooit gelooven, Myn Heer, wat moeite en arbeid my dat onderzoek heeft gekost, zonder dat ik egter daarom nader aan de Waarheid kwam. Geduurende meer dan zes Maanden heb ik geen eenen Dag overgeslagen, van my te St. Medard, en aldaar op de flieringen, alwaar, naar men zegt, zoo veele Mirakelen gebeuren, te laaten vinden. Ik kan nog zonder verwonderen my niet te binnen brengen zoo veele verscheide voorwerpen als zig aldaar aan my vertoonden. Ik zag 'er met verbaasdheid, dat de verkeerde iever en het bedrog beurtelings de alderheiligste Zaaken ontheiligden, en wederom de aldergodlooste Zaaken heiligden. De eene maakten gehuil, dansten en sprongen op eene onbetaamelyke wyze in de aldereer waardigste Plaatsen; de andere schreeven eene ongelooflyke kragt toe aan de alderveragtste Stoffe, en droegen dezelve met een groot vertrouwen van huis tot huis, zonder deszelfs onwaardigheid te begrypen, schoon dezelve zig aan hunne oogen door de ervarendheid als leugenagtig opdeed. De byzonderheden, welke ik u van de Zaaken, waar van ik ooggetuige ben geweest, zoude konnen verhaalen, zouden

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
overtollig zyn, en by u mogelyk al zoo zeer op de inbeeldinge werken, als u verwondert doen staan. Invoegen ik my alhier zal vergenoegen met u te zeggen, dat ik zeer veel schelmery en kwaade trouw onder het grootste gedeelte deezer Geestdryvers heb gevonden. Dog ik ben teffens al te opregt, dan om voor u niet te bekennen, dat ik 'er eenige onder gevonden heb, waar voor al myne Wysgeerte stil stond, en die al myne Kennisse en Verstand te boven gingen.
Gy begrypt ligtelyk, dat ik groot ongelyk zoude hebben, van hen alle van bedrog te beschuldigen, om redenen dat ik in veele voorvallen de kwaade trouw heb ontdekt; dog ik zou van gelyken meinen, dat ik waardig was gelastert te worden, zoo ik voor mirakelen opnam, alle uitwerkselen die my als buitengewoon zyn voorgekomen, onder voorwendsel, dat ik daar van de oorzaaken niet kende.
Ik ben des te meer genoodzaakt myn oordeel over de waarheid deezer Verschynselen op te schorten, om dat het my dikwils gebeurt is, dat ik voor wonderbaarlyk en bovennatuurlyk nam zulke gewrogten, waar van ik naderhand de valschheid heb ontdekt, wanneer ik dezelve met meer aandagt onderzogt. Zulks het niet onmogelyk zoude zyn, dat Lieden van meer verstand en doorzigt dan ik, dat bedrog ontdekten, en de leugenen der geener, die myne schranderheid te leur gestelt hebben, aan den dag bragten.
Ik heb zoo veel te meer reden dit te gelooven, om dat ik meenigmaalen in de Vergaderingen, alwaar ik my bevond, gezien heb, dat menschen van Verdiensten voor goede en bovennatuurlyke gewrogten hielden, zoodanige waar van het bedrog en de schelmery tastelyk en aan myne oogen baarblykelyk voorkwam; zoo als het my ook dikwils gebeurt is, dat ik voor Mirakelen aanzag, zaaken waar mee de lieden van verstand en oordeel den Draak staken, overmits de werktuigkundige redenen hen daar van bekend waren.
Deeze verscheide bespiegelingen, gevoegt by eenige aanmerkingen van dat zelve soort, hielden mynen geest wyffelende, en verwekten in my doodelyke ongerustheden geduurende den tyd myns onderzoeks. Ik zou niet, dan op eene zeer zwakke wyze, met woorden konnen uitdrukken de verwarringen, aandoeningen, twyffelingen, verlangens, en verschillende aanmerkingen, waar door myn geest nu en dan wierd aangedaan, volgens de verschillende voorwerpen, die op myne verbeeldinge werkten. Geduuriglyk vlottende tusschen de vrees van my te zullen bedriegen, en de hoop van de waarheid te zullen ontdekken, wist ik niet, waar stand te zullen houden: 't geen my den eenen dag als waaragtig voorkwam, scheen my des anderen daags een leugen te zyn; en als eene andere Penelope, wierp ik meenigmaalen des nagts omverre, 't geen ik dien dag had opgebouwt.
Honderd maalen zeid' ik by my zelf, met den Heer Pascal, dat 'er waaragtige Mirakelen waren onder die van den Abt Paris, vermits 'er zoo veele valsche onder liepen, en dat 'er geen valsche onder schuilden, dan om dat 'er waaragtige waren. Ik lei my te slaapen met eene vaste overtuiginge, dat ik, op die wyze denkende, wel en naar waarheid redenkavelde; dog wanneer ik wakker wierd, zag ik die redenkaveling niet dan voor eene valsche slotreden aan, gewaar wordende, dat ik daar uit geen noodzaakelyker gevolgen trok, dan iemand die staande zoude willen houden, dat 'er geene menschen van verstand in de weereld zyn, om dat 'er zotten zyn; of die beweerde dat 'er binnen Parys geene regte Geleerden zyn, om dat 'er in die groote Stad zoo veele naam-Geleerden zyn. Deeze en diergelyke voorstellingen scheenen my toe, niet wederzydsch te konnen worden beweezen; maar ik zag in tegendeel op eene klaare wyze, dat zoo alle de Mirakelen van den Abt Paris valsch waren, hunne Valschheid geenszins bewees dat 'er waaragtige waren. 't Gebeurde egter menigmaal, dat ik liever wilde gelooven dat ik my bedroog, dan my in te beelden, dat een zoo schoon verstand, als dat van den Heer Pascal, zoo slegt zoude redenkavelen.
Van deeze aanmerkingen over de Mirakelen van den Heer Paris, klom ik geduuriglyk op tot de natuur der Mirakelen in 't algemeen; dog myne redeneeringen daar over dienden nergens anders toe, dan om myne verwarringen en ongerustheden te vermeerderen. Eindelyk besloot ik, daar over te raade te gaan met een man van gezag en aanzien, die, myne zwaarigheden verlichtende, ook in staat mogt zyn om myne ongerustheden en twyfelingen weg te neemen.
Ten deezen einde begaf ik my naar den Eerwaardigen V..... Capucyn,

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vermaard Prediker, en berugt door zyne goede Zeeden. Ik vertoonde hem de onzeekerheid waar in ik was; ik schilderde hem de vrees welke ik had, van 't bedrog voor de waarheid te zullen nemen, naar 't leven af; biddende hem voorts, my te willen helpen uit eenen doolhof, waaraan ik geenen uitgang wist te ontdekken. De goede Vader, na my alvoorens met een zeer verstrooid gelaat te hebben aangehoort, gaf my geen ander antwoord, dan dat hy my een lang Sermoen over deeze stoffe, 't geen hy zeide, geduurende de laatste Vasten met veel toejuichinge te hebben gepredikt, herhaalde. 't Slot van zyn verhaal, in 't welk byna alle oogenblik de Kerkvaders wierden aangehaalt, was, dat ik 't nog voor God nog voor de menschen zoude konnen verantwoorden, zoo ik de waaragtige Mirakelen niet kwam te gelooven, en zoo ik de valsche niet kwam te verwerpen. Ik nam de vrymoedigheid van hem te vraagen, door wat kenteeken ik de waare Mirakelen van de valsche zoude konnen onderscheiden. Eene schoone Vraag! gaf hy ten antwoord, even als of de baarblykelykheid niet was het merkteeken der waarheid, en als of de waaragtige Mirakelen niet baarblykelyk waar waren! Ik mogt hem vertoonen, dat de eene helft der menschen als eene baarblykelyke waarheid erkenden, 't geen de andere helft voor eene tastelyke valschheid erkende, en dat overzulks de eene of de andere zig bedrogen; vervolgens dat de baarblykelykheid weinig hielp, om my tot kennisse der waarheid te doen komen; hy was van zyn stuk niet af te brengen, en zei my geheel en al door toorn vervoerd, dat het geene oogenschynelyk waar was, nooit valsch konde wezen, en by gevolg, dat het geene valsch was, nooit oogenschynlyk waar kon zyn. Hier by hield hy zig geduuriglyk: en daar op sloot hy zyne deur norsselyk toe. En zond my aldus even wys, als voor dat ik hem had gesprooken, weder te rug.
Dit schrikte my niet af: des anderen daags ging ik den Eerwaarden Vader.... vinden, die, zoo als u bekend is, in zyne Order voor een Orakel word gehouden. Ik stond een weinig versteld over de koelheid waar meede hy my ontting, en over de forsse wyze, waar meede hy my afvraagde wat ik hem te zeggen had. Ik lei hem myn voornemen, 't geen my te Parys had doen komen, uit; zeggende tegen hem, dat het gerugt der Wonderen welke te St. Medard geschiedden, my op het leevendigst had getroffen, dat ik gekomen was, om het getal der geener, die van alle kanten derwaards liepen, te vermeerderen; maar dat ik myn eigen verstand niet durvende betrouwen, zeer blyde zoude zyn, om my in 't onderzoek der waarheid te doen geleiden door den raad van eenen man die zoo verligt was als hy. Op deeze woorden begon het voorhoofd deezes Eerwaardigen Vaders zig te ontplooyen van rimpelen, en my de hand drukkende, zeide hy: Gy zyt wel gelukkig van een getuige te mogen wezen van de wonderen welke daaglyks alhier worden gewrogt: gy ziet op welke luisterryke wyze de regtvaardigheid Gods zig vertoond, om de heiligheid onzer Leere te doen openbaar worden, en om de boozen, die ons vervolgen, te doen beschaamt worden. Daar wierd niet minder dan zyne almagtigheid vereischt, om het klein kuddeke, dat hem getrouw is, in veiligheid te stellen voor de Vervolginge. Zonder zyne hulp waren wy verlooren: dog eindlyk heeft het zyne goedertierendheid tyd gedagt te zyn, om ons te regtvaardigen door de alderdoorlugtigste Mirakelen. Ik gaf hem ten antwoord, dat ik zeer verwonderd was te hooren, dat hy zoodanigen taal voerde, en dat my dagt, in des Heeren Pascals werken geleezen te hebben, dat de zuivere Leere, en de waarheid des Christelyken Godsdiensts, zig zelven verdeedigen, zonder behulp der Mirakelen.
Dat kan niet wezen, hernam hy; zie daar zyn zyne werken, gy zult daar in niets diergelyks vinden: Ik nam het boek, 't geen hy my aanbood, en gaf hem deeze plaats te leezen. ‘Eer Jesus-Christus nog opgewekt was, en de Volkeren bekeerd waren, was alles nog niet vervult, invoegen 'er, geduurende dien ganschen tyd, Mirakelen noodig waren; dog thans zyn dezelve niet meer noodig om de waarheid des Christelyken Godsdiensts aan te toonen; want de vervulde Profetiën zyn een geduurig Mirakel.’ Hier op antwoordde hy my met andere plaatsen, die hy uit dat zelve boek aanhaalde, en welke alle het tegendeel inhielden; dog ik hield my niet op met dezelve te wederleggen; maar verwonderde my alleen by my zelven, hoe een verstandig man in een werk niet anders aanmerkte, dan 't geen met zyne gevoelens overeenstemde, zonder eenigszins agt te slaan, op 't geen daar tegen aanliep.
Dat zelve gebeurde hem menigmaa-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
len geduurende onze zaamenspraak. Hy bragt my eene plaats uit den Heer Pascal by, welke beweerd, dat het door gebrek van liefde is, dat men geen geloof slaat aan de waare Mirakelen; dog hy lettede niet eens, dat 'er aldaar word by gevoegt, dat het geene geloof doedt geven aan de valsche Mirakelen, insgelyks een gebrek van liefde is. Ik drong niet aan op de zwaarigheid die 'er is, in te begrypen, hoedanig het gebrek van liefde kan doen twyfelen aan de waare Mirakelen, en geloof doen slaan aan de valsche, my vergenoegende met hem te vertoonen, dat het veel natuurlyker zoude zyn te zeggen, dat het 't geloof was, 't geen te weeg bragt dat men aan de waare Mirakelen geloof geeft, en dat het by gebrek van geloof was, dat men die niet geloofde. Nog een groot getal andere plaatsen bragt hy my by uit dien zelven Autheur, die wel zeer wel op de zaak in geschil pasten; dog die egter scheenen zig zelven tegen te spreeken: als onder andere die, alwaar gezegt word, ‘dat het onmogelyk is, dat iemand, die zyne kwaade leere verbergt, en die zegt, dat hy met God en met zyne Kerk overeenstemd, Mirakelen kan doen, om ongevoeliglyk eene valsche en looze Leere in te voeren.’ Dat kan niet wezen, voegd 'er de Heer Pascal by, (a) schoon hy eene Bladzyde te rug zelfs bekend, dat 'er waare en valsche Mirakelen zyn, en zelfs, zulks door deeze plaats van den Evangelist Marcus bewyst. ‘Daar zullen valsche Profeeten opstaan, die wonderwerken en verbaazende dingen zullen doen, zoodanig, dat zy ook, zoo 't mogelyk was, zelfs de uitverkoorene zouden verleiden.
Myn Leeraar kon zeer gemakkelyk alle deeze tegenstrydigheden verduuwen, en hield zig daar meede niet op; dog hy verklaarde zig in 't breede, over alles wat eenigszins zyn gevoelen scheen te begunstigen, en met zyne Leere overeen te komen. Hier over hield hy my eene fraaye redeneeringe voor, waar in hy met zeer veel welspreekendheid aantoonde de gansche huishoudinge der genade; dog, gelyk die stoffe eeniger maaten ontoepasselyk is op het geschil, zult gy 't niet kwalyk nemen, dat ik die bewaare, om u op een anderen tyd daar van te spreeken, om alhier niets anders met u te verhandelen, dan het geene betrekkelyk is op de Mirakelen van den Abt Paris. 't Besluit zyner redeneeringen was geduuriglyk, dat men van de Leere moest oordeelen door de Mirakelen, en van de Mirakelen door de Leere. Ik mogt hem vertoonen hoe oogenschynlyk het kwaad slot deezer redeneering alderwegen doorstak; ik mogt hem zeggen, dat zoo 'er waare en valsche Mirakelen zyn, dezelve onbekwaam zyn om de gezonde Leere te onderscheiden, vermits de waarheid en opregtheid der Mirakelen afhangt van de regtzinnigheid der Leere: hy hoorde niet eenmaal naar my, en herhaalde geduuriglyk zyn zeggen, dat de Leere van den Heer Paris niet anders kon zyn dan de gezonde Leere, nademaal dezelve door zyne Mirakelen bekragtigt was, en dat zyne Mirakelen waaragtige Mirakelen waren, nadien dezelve zyne Leere bekragtigden.
't Is, zei hy my nog daar en boven, met de Mirakelen eveneens gelegen, als met de Martelaaren. Daar op haalde hy my aan 't gezag van den H. Augustinus, die, naar zyn zeggen, had aangetoont, dat 'er geene waare Martelaaren waren geweest, dan die voor den waaren Godsdienst waren gestorven, en dat, overmits de Roomsch-gezinde Godsdienst alleen de waare Godsdienst was, 'er ook by gevolg geene waare Martelaaren waren, dan in den Roomsch-gezinden Godsdienst. Toen ik nu bemerkte, dat hy op deezen toon bleef, nam ik afscheid van hem, zeggende, dat de Heilige Augustinus mogelyk sprak tot zulke Lieden, aan welke hy de waarheid van den Catholyken Godsdienst had beweezen, en overzulks dat hy niet kwaalyk zou doen zyn voorbeeld na te volgen, en een begin te maaken met de waarheid der Leere van den Abt Paris aan te toonen, alvoorens aan te dringen op de waardigheid van deszelfs Mirakelen.
Zoo als ik van hem ging, riep hy my wederom, om my een nieuw Gebod te geeven. Lees dit Geschrift, zei hy my, 't is van eenen heiligen Bisschop die 't met ons houd, en die wonderlyk wel de belangen der Waarheid staande houd: daar in zult gy de Mirakelen van den Heer Paris, op eene baarblykelyke wyze beweezen vinden, en byna al zoo klaar betoont, als die van de eerste Kerk. Al-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerwege steekt de Waarheid daar in door, en niet minder de Geest des Evangeliums: hebt gy 't geleezen? Neen, gaf ik ten antwoord; maar ik heb 'er zeer veel van hooren spreeken, en, naar men my gezegt heeft, zie ik wel dat 'er veele Menschen zyn, die 'er gansch anders van oordeelen dan gy doet; want zy zeggen, dat het meer met de Liefde, met de Godvrugtigheid, en met den Geest des Evangeliums gelykformig zoude zyn, de Vreede, Eendragt en Eensgezindheid te prediken, in een tyd waarin de gemoederen buiten gemeen aan 't zieden zyn, dan door diergelyke Schriften een vuur aan te blaazen, dat verderflyk voor den Staat kan worden. Wel hoe! viel 'er de Vader tusschen..... Is 't niet altoos tyd om de Waarheid te zeggen? Ja, zeid' ik, behoudens dat dezelve wel bekend zy, en dat dezelve niet worde tegengesprooken van de geene die 't regt hebben daar kennisse van te nemen, daar van te oordeelen, en dezelve openbaar te maaken; dog hier zyn wy niet gansch en gaar in dat geval; voor de rest kon u Prelaat zig, even als een ander, bedriegen, en ten minsten behoorde hy te denken, dat, zoo zyne Tegenpartyders niet onfeilbaar zyn, hy zulks niet meer is dan zy. Deeze reden deed den goeden Vader het hoofd schudden. Ik groette hem eerbiediglyk, en ging van hem, al zoo weinig voldaan zynde van zyne redenen, als hy zulks scheen te zyn van de myne.
Ik keerde weder naar myn Huis, gansch overladen van droefheid, en overdenkende, 't geen ik gehoort had uit den mond van een Man van veel verdiensten en opregtheid. Ik kon my niet genoeg verwonderen over de uitwerkselen des vooroordeels, en hoe veele Menschen 'er zyn, die zonder moeite gelooven 't geene hen st eeld, en die de alderongemakkelykste zyn om te overreden, wanneer eene Zaak hen niet behaagd. Brengen zy redenen van hun ongeloof by; zoo konnen zy niet verdraagen dat men die niet goed vind. Werpt men hen die zelve redenen op een ander tyd tegen; zoo konnen zy niet verdragen dat men hen niet wil toestaan, om daar meede den draak te steeken.
Ik beschreide, met den Heer Nicole, de zwakheid van 's Menschen Geest, die maakt ‘dat een Man, die zig eene Leere heeft laaten opdringen, de redenen, waar meede hy dezelve bewyst, voor onfeilbaar agt, waarna hy zelfs de aldergewigtigste zwaarigheden voor zeer ligt aanziet.’ Dog ik meinde myne Zinnen te missen, wanneer ik bedagt, dat de Eerwaarde Vader..... waarschynelyk ten mynen opzigte alle dezelve bespiegelingen maakte, welke ik aan myne zyde op zyne reekening stelde.
Ik was verscheide Dagen agter een by my zelven opgesloten, als verzonken leggende in dit soort van overdenkingen, wanneer ik, tot myn geluk, eenen Brief van eenen myner goede Vrienden ontfing, welke my zeer sterk uitnoodigde om een Landlugtje te komen scheppen. Ik beraadde my niet lang om derwaards te vertrekken, voornemende om de droefgeestigheid, waardoor ik als verslonden wierdt, wat te verzetten. Ik vond mynen Vriend ziek, niemand tot gezelschap by zig hebbende, dan den Eerwaardigen Vader..... zynen Biegtvader, die, op het hooren zyner Ziekte, hem was komen bezoekken. Vermits hy toen buiten gevaar was, en niets meerder noodig had dan rust, deed ik met veel vergenoeginge myn voordeel met de ontmoetinge van Vader....... wiens liefkoozende en aanlokkende Manieren, gepaard met eenen schranderen Geest en studie, zynen omgang zeer aangenaam maaken. 't Kon byna niet anders wezen, of, vermits myne Gedagten toen ter tyd gestadig op myn onderwerp speelden, de praat moest eerlang op 't stuk van den Abt Paris komen te vallen: ook was dit wel haast de Stoffe van ons onderling gesprek. Zoo haast had ik hem mynen handel niet ontdekt, en den slegten uitslag myns onderzoeks, benevens den twyfelagtigen staat waarin ik my bevond, bekend gemaakt, of hy zei my op eene zeer verpligtende wyze, dat hy verwondert was, dat een Man van Verstand zig door zulke plompe Bedriegeryen hadt laaten by de neus leiden; dat ik zoo lang niet had behoeven te kwynen in myne twyfeling, zoo ik my vervoegt had by Lieden met welke ik natuurlyker wyze hadt moeten te raade gaan; dat het groot getal Menschen, geloof slaande aan de Mirakelen van den Heer Paris, my geenszins kon regtvaardigen, nademaal ik, maar eenigszins oplettend' zynde, had moeten ontdekken de middelen en konstenaryen, waardoor dezelve agtinge hadden verkreegen. Hier voegde hy by, dat God zy gedankt, de Zaaken zoo verre waren gebragt, dat men niet meer kon twyfelen aan de valschheid van die Won-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren; dat de ligtgeloovigheid
die hadt vermeerdert, dog dat hunne vermeerdering hen hadt over hoop geworpen; en eindelyk, dat het voortaan niet dan koppige Menschen, of Lieden van die Party, waren, die geloof konden slaan aan Mirakelen, die opentlyk valsch waren, en die niet waar konden zyn, overmits de Leere, waaraan zy hun gezag byzetteden, zelve niet waar was. Naar ik zie, Eerwaarde Vader, zeid' ik, legt de knoop der gansche zwaarigheid in 't vaststellen, of de Leere van den Abt Paris waaragtig is; nademaal gy, myns bedunkens, toestaat, dat de Waarheid der Mirakelen afhangt van de gezondheid der Leere. Zoo is 't ook, gaf hy ten antwoord; dog wy hebben een groot voordeel op onze tegenpartyders, vermits wy in staat zyn, om te kunnen aantoonen dat alle hunne Mirakelen valsch zyn, zoo van regts wege, als daadshalven: valsch zyn ze van regtswege, om dat hunne Leer valsch is; daadshalven zyn ze valsch, om dat ze, wel verre van voor zoodanige, by lieden die 't regt hebben daar van kennisse te nemen, door te gaan, zelfs geenen schyn van Waarheid of bewyslykheid hebben.
Ik kon my niet onthouden van te grimlachen, toen ik zag dat de Eerwaarde Vader..... zig bediende van het onderscheid van regtswege of daadshalven. Hy merkte zulks, en zei: gy zyt mogelyk verwonderd my te zien vegten met de wapenen onzer Vyanden, dog dezelve hebben de goede zaak kwaad genoeg toegebragt, om 'er ons op onze beurt van te mogen bedienen: niet, om dat wy derzelver behulp volstrektelyk benoodigd zyn; want het zal my gansch niet moeyelyk vallen, u, zonder dat, aan te toonen, dat hunne Leer t'eenemaal valsch is.
Daar op vertoonde hy my een zaamenstelsel der Leere, dat zeer fraai, en wel aaneengeschakelt was, 't geen ik d'eer zal hebben, u toe te zenden, benevens dat van Vader L..... Dog, gelyk ik in zulke afgetrokkene Stoffen weinig bedreeven ben, had ik geen gedagten, om op zyne beginselen te vallen; ik maakte hem alleenlyk eenige tegenwerpingen, tegen de al te vrymoedige gevolgen welke men daar uit zoude konnen trekken; dog ik stond ze hem alle volkomentlyk toe. Wy lieten 't voor dien dag daar zoo by blyven, en vermits zyne beezigheden hem naar Parys riepen, deed hy my belooven, hem te zullen komen zien, my verzeekerende, dat hy my op alle de geschillen, welke my moeyelyk om te begrypen voorkwamen, zoo veel ligt zoude geven, dat my gansch geene twyfelingen meer zouden overig blyven, zoo nopende de gezondheid van zyne Leer, als ten opzigte der valschheid van die zyner tegenpartyders.
Hoe grooten vertrouwen ik ook in de beloften van Vader D..... mogt stellen, was ik egter daarom niet te minder ongerust, ziende met het uiterste verdriet, dat ik eenen geruimen tyd zoude moeten besteeden, om zelf een naauwkeurig onderzoek te doen van de Leere van den Abt Paris; dat dit onderzoek my zoude brengen tot zeer moeyelyke bovennatuurkundige overweegingen, en deeze wederom tot andere, die nog meer afgetrokken zyn. Ik zag, door middel van de vergeefsche moeite welke ik genomen hadt om eenige zeekerheid omtrent de gebeurde zaaken te krygen, hoe veel moeite en arbeid ik nog zoude moeten aanwenden, om die te vinden in de spitsvinnige geschillen der alderdiepzinnigste Overnatuurkunde: met een woord, ik kon, zonder de uiterste rukeloosheid, my niet inbeelden, dat ik, enkel en alleen door de kragt myner reden, zoude konnen beslissen de geschillen, die, zoo veele jaaren lang, de fraaiste Verstanden, de aldergeleerdste Mannen, en de alderbeste Schryvers van Europa zyde hadden doen kiezen. Deeze gedagten vermeerderden myne ongerustheden, en hadden my bereids tot de uiterste wanhoop gebragt, wanneer my 't geval deed kennis krygen aan een buitengemeen Man, woonende in de buurt van mynen Vriend.
Hy is eenigszins een Wysgeer, oud en grys geworden in 't bedienen van gewigtige Ampten, en die zig, zedert eenige Jaaren, tot het Landleeven heeft begeven, alwaar hy met middelmaatige inkomsten, welke hy, het overige zyner goederen onder zyne Bloedverwanten uitgedeelt hebbende, voor zig heeft behouden, vergenoegt leefd. En vermits hy meer werks maakt van een gerust en stil leeven, dan van eenen grooten naam, zoo is hy ook niet verder dan binnen de Landstreek daar hy woond berugt; en onbekend zynde by 't overige des weerelds, slyt hy zyne dagen gerustelyk, bemind en gezogt by een klein getal zyner vrienden, en by de arme zyns Dorps, welke door zyne liefdadigheden worden onderhouden.
Een goed gedeelte van zyne leedige uuren besteed hy aan 't leezen en aan de oeffeninge der Wetenschappen, betrekke-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk op de zeedekunde. 't Bepooten en beplanten van eenen maatelyk grooten Hof, de omgang met zyne goede Vrienden, en de tafel-vermaaken, welke by hem de matigheid en soberheid niet te buiten gaan, slyten het overige zyns tyds.
De stille gerustheid zynes gemoeds en de zuiverheid zyner zeeden, zyn op zyn aangezigt afgemaalt, zyn wezen en gedaante neemen alle herten in; en hy betooverd voorts als 't ware alle de geene die met hem omgaan, door de gelykheid van zynen luim en inborst, door de schoonheid van zynen geest, door zyn oordeel, vol van verstand, en door zyne wyd uitgestrekte kennis; alle welke gepaart gaan met de bevalligheid van eene aangeboore welspreekendheid, en met die goede saus van eenen aangenaamen omgang, die niet dan door verkeering met lieden van den eersten rang word verkreegen. Even als Ulysses, die onder zyne versletene kleederen eene volmaakte Wysheid en eene wonderbaare kragt verborgen hield, bedekt hy insgelyks, onder een zeer eenvoudig en zeedig uiterlyk gelaat, een zeer uitgestrekt vernuft en wetenschap. Zonder gelegentheid te zoekken om ergens in zyn verstand te toonen, laat hy allerwegen zyn gezond verstand blyken; en zyn goed oordeel, uit de natuur levendig, verspreid een wonderlyk licht over de aldermoeyelykste stoffen, en zulks door de order, netheid en juistheid, waar meede hy die weet te doorgronden. Schoon hy zeer veel werk schynt te maaken van den Godsdienst, en van de Wetten van zyn Land, hoord men egter die van andere Landen nooit lasteren: nooit hoord men hem met veragtinge of met oploopendheid van iemand spreeken; maar zelf eene strenge zeedekunde en eene ongelooflyke ingetoogentheid houdende, heeft hy uit 'er maaten veel toegevendheid voor de zwakheden en gebreeken van andere. Honderd andere fraaye hoedanigheden, welke ik daaglyks in dien beminnelyken Grysaard ontdekte, en welke in my eene zeer groote drift verwekten om zyn vertrouwen en vriendschap te winnen, gaa ik stilzwygens voorby. 't Lukte my daar in tot myn oogmerk te komen, en ik zag hem, met een ongelooflyk vergenoegen, deel neemen in de smert welke ik gevoelde, van niet agter de waarheid te konnen komen, niet tegenstaande alle moeite en arbeid welke ik daar toe had aangewendt. Dog ik was
ten uitersten verwondert van het antwoord, 't geen hy my eens gaf over myn genomen besluit, van de reden tot eenen leidsman te nemen, in 't onderzoek der Leere en der Mirakelen van den Abt Paris, en van niets voor waarheid aan te nemen, dat 't geene my dezelve klaar zoude aantoonen.
De staat, waar in gy zyt, zei hy my, bedroefd my op eene gevoelige wyze. Ik zie met verdriet de verkiezinge welke gy gedaan hebt, van uwen toevlugt te nemen tot het licht der Wysgeerte, om te komen tot de kennisse der waarheid: dat is een weg der dwaalinge, nergens toe bekwaam, dan om de aldergewigtigste waarheden te verwarren, en waar op gy verlooren zult gaan, zoo gy u niet wend tot het Geloof, en tot het Goddelyk gezag, als tot den eenigen regel uwer Reden. En ik zal u daar op zeggen, voegde hy 'er by, 't geen de Heer d'Ablancourt aan zynen Vriend Patru schreef. ‘De mensch kan met geen volle verzeekerdheid door zig zelven oordeelen, 't zy ook waar in het zy, zyne Reden bedriegt hem zoo wel als zyne zinnen, en hy is verweezen om in dwaalingen of twyfelingen te leeven, tot dat hy erkend dat 'er hier beneden geene onwrikbaare waarheden zyn, dan die, welke God aan zyne Kerk heeft geopenbaart.’ Hoe dieper gy in de kennisse der zaaken zult indringen, hoe meer zwaarigheden gy zult ontmoeten. Meenigmaalen gebeurd het, dat twee tegenstrydige gevoelens, beide even waarschynelyk, zig opdoen, gy zult het een liever als het ander aanneemen, al zoo zeer uit geneigdheid, als door de Reden. De aldergeringste zwaarigheden zullen u doen stil staan op alle voorstel, en gy zult mogelyk al te laat erkennen, dat de Reden veel eer is een beginsel van nederwerping, dan een beginsel van opbouwing. 't Geen hy zeide, bevestigde hy ook met het gezag der Heilige Schriftuur, met dat van de alderberoemdste Wysgeeren der Oudheid, en der alderfraayste hedendaagsche verstanden, die alle hadden toegestemt de kragteloosheid der menschelyke Reden, of die uitsteekende blyken en proeven hadden gegeven van hunne dwaalingen en van hunne zwakheden.
Ik zal alhier niet ophaalen alle de redeneeringen van deezen verstandigen Man, welke hy deed, om my te betoonen, dat de alderuiterste trap van kennis, waar toe een mensch kan komen, is, dat hy kenne en weete dat hy niets weet, en dat hy niets zeekers kan weeten, dan 't geen

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem door 't Geloof is geopenbaart. Ik zou hier meede niet anders doen, dan zyne verheve denkbeelden door myne zwakke uitdrukkingen ontzeenuwen, zulks ik my zal vergenoegen, met u een verhaal te doen, zoo goed my mogelyk zal zyn, van een gedeelte, van 't geen hy my zei wegens het geschil nopende de Mirakelen.
Om u te overtuigen, zeid' hy, van de noodzaakelykheid des Geloofs, en van de kragteloosheid der Reden, zoo overdenk eens, in welke vertwyfelingen, en in welke dieptens zy u kan ter nederploffen. De Wysgeeren hebben, door behulp van het schemerlicht hunner Reden, de Mirakelen bepaalt, te zyn gewrogten van de Almagtigheid Gods, welke, omtrent dat stuk, de algemeene wetten, die hy in de Natuur gestelt heeft, opschort. Dog hier uit volgd, dat 'er geen valsche zyn: Want overmits God alleen de stoffe kan scheppen en dezelve onderhouden, zoo volgd ook, dat God alleen de wetten der order en der beweeging kan maaken, dat hy alleen die kan intrekken, die veranderen en opschorten, en by gevolg, dat de Duivel zulks niet zoude konnen doen.
Maar kan men egter wel zonder godloosheid twyfelen, dat de Duivel de magt niet zou hebben, van de algemeene Wetten der Natuur te stremmen, te veranderen, en te overtreden, terwyl de Heilige Schriftuur hem verscheide wonderteekenen toeschryft, en na al 't geen dezelve verhaald van de Toovenaars van Pharao, en van het oproepen der schimme Samuels enz.
Men mag op dit alles met veele opgeschikte redeneeringen vraagen, hoe geschied zulks? En hoe kan dat wezen? maar ik zal gestaadig antwoorden, dat zulks zoo is, om dat zulks door het gezag der Heilige Schriftuur bevestigt is, en by gevolg, dat zulks niet strydig is, nog met de Goddelyke Wysheid, nog met de Godlyke Almagt. Is 'er iets dwaazer, dan te redeneeren tegen gebeurde zaaken, en wel tegen zulke zaaken, die door 't Goddelyk gezag bevestigt, en daar meede bekleedt zyn? En is het niet duizendmaal redelyker, te erkennen, dat het licht der Reden, welkers klaarheid ons een onfeilbaare leidsman schynt te zyn, bedrieglyk is, en dat het zelve geloutert moet worden door nieuwe kennisse, welke het van de Openbaaringe ontfangt?
Deezen wyzen raad niet volgende, in welken afgrond zult gy uwe Reden niet nederstorten? Want, eens uit de borst gesproken, van wat nuttigheid denkt gy haar te zyn, om de eindens te doorgronden, welke de Voorzienigheid zig heeft voorgestelt, wanneer dezelve een schepsel, zoo schrikkelyk als de Duivel is, die gestaadig kryg met God voerd, en deszelfs heiligen naam eeuwiglyk zal doen lasteren, heeft geschaapen?
Zult gy door het licht der natuurlyke Reden begrypen, waarom de Duivel, onder een Weezen dat de Regtvaardigheid en de Goedheid zelve is, de magt heeft, om valsche Mirakelen te doen, waar door de menschen tot dwaalingen worden gebragt, en waar door de verdoemenisse van het grootste gedeelte der menschen word uitgewerkt? Zal u de Reden doen begrypen, waarom de valsche Mirakelen, die de werken des Duivels zyn, zeer gemakkelyk geloof vinden by het grootste gedeelte der menschen, en waarom de waare Mirakelen, die het werk Gods zyn, alleen worden aangenomen by een klein getal gepredestineerden, die, in vergelykinge van alle andere menschen, niet dan een hand vol volks zyn?
Na wel agt gegeven te hebben op de boosheid, waar meede de Duivel de valsche Profeeten verwekt, en valsche Mirakelen doedt, om den waaren Godsdienst te verdeelen in verscheidene Secten, zult gy ook konnen begrypen waarom hy van gelyken handeld in de valsche Godsdiensten, waar van hy de uitvinder is; vermits het hem onverschillig is, of, by voorbeeld, een Mahometaan van de Secte van Aly, van die van Omar, of van die der Sophis enz. is?
Wilt gy naderhand uwe gedagten laaten gaan over de grilligheid en onregelmaatigheden van 's menschen geest; wat zult gy zeggen van de onbeschaamtheid, waar meede de een den anderen over 't stuk van Godsdienst bespot; van de hardnekkigheid, waar meede elk Volk en elke Natie godsdienstiglyk geloof slaat aan duizend fabelagtige vertellingen, en daar en tegen voor belachelyke hairklooveryen aanziet de alderwaarschynelykste redenen der geener, die dezelve van valschheid beschuldigen?
Welke redenen zult gy daarenboven geven van de ligtgeloovigheid der Heidenen en der verstandigste Grieken en Romeinen aan de valsche Mirakelen, van de ongeloovigheid der Jooden en der Egyptenaaren aan die van Moses en van Jesus-Christus, die waaragtige zyn?
Zult gy wel klaar en onderscheiden begrypen, waarom die zelve Natie, die ge-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
loof had gegeven aan de Mirakelen van Moses, die van Jesus-Christus, welke niet minder klaar waren dan die van Moses, en welke daarenboven voorzegt en verkondigt waren, niet wilde gelooven? Moet men niet met den Heer Nicole bekennen, dat ‘de menschelyke Reden, wanneer die naar zig zelven luisterd, in zig bevind eene algemeene verheffinge tegen deeze onbegrypelyke waarheden; dat haar verstand, in plaats van die te doorgronden, hen niet anders dan wapenen om dezelve te bestryden geeft, en dat, om die te gelooven, zy alle haare redeneeringen moet doen stilzwygen, en zig vernietigen onder 't gewigt des Goddelyken gezags.
Maar, met een woord, voegd' hy 'er met iever by, 't geen u meer dan al het overige moet overtuigen, hoe noodzaakelyk het Geloof, hoe onnut de Reden, en hoe zorglyk het is, zig van derzelver behulp te bedienen, is, klaar te zien, dat het geen aan het grootste gedeelte der menschen als waar voorkomt, egter valsch is, en dat het geen hen als valsch voorkomt, in tegendeel waaragtig is; 't is te zien, dat de leugen meer magt op 's menschen geest, en veel meer voorstanders heeft, dan de waarheid. Want, vermits de Mirakelen van Moses en van Jesus-Christus waaragtig zyn, schoon dezelve zulks niet dan aan een klein getal van menschen schynen te zyn, en aan de Egyptenaaren, Jooden, en alle andere menschen valsch voorkomen, en dat daarentegen de valsche Mirakelen aan het grootste gedeelte des menschdoms als waaragtige voorkomen, schoon zy valsch zyn; besluit ik, dat het geen aan het grootste gedeelte der menschen als valsch voorkomt, waaragtig is, en dat het geen hen als waaragtig voorkomt, valsch is. Nu hier uit volgd noodzaakelyk, dat het geene de menschen gelooven, of niet gelooven, niets doedt tot de valschheid of tot de waarheid der zaaken. Wyders volgd 'er dit nog uit, dat zy uit het licht hunner Reden alleen de waarheid van de valschheid niet konnen onderscheiden, en by gevolg, dat zy van nooden hebben gehad het geopenbaarde licht, om te vervullen 't geen aan de Reden ontbreekt, en om hen door het Geloof te leeren onderscheid maaken tusschen het geene waar is, en het geene leugen is.
Zie daar, vervolgde die geleerde Man, het einde en besluit van alle myne redeneeringen, en gelyk het menschelyk vernuft die ongelukkige eigenschap heeft, van de alderklaarste zaaken te verwarren, en de alderwaaragtigste te vervalschen, moeten wy alle de dagen onzes leevens aanbidden en erkennen de goedheid en de oneindige wysheid Gods, welken 't behaagt heeft, ons eenen onfeilbaaren Regter te laaten, welkers beslissingen het Geloof en den Godsdienst der Geloovigen kan bestieren, en hen verlossen van de gestaadige onzeekerheid, waar in alle menschen, die deszelfs gezag niet erkennen, gedompelt zyn. Deeze aanmerkinge heeft my onder andere den Catholyken, Apostolischen en Roomschen Godsdienst altyd doen aanzien, als alleen den waaragtigen, en heeft my doen besluiten; om niets anders voor waaragtig te houden, dan 't geene die als zoodanig oordeeld; om geene andere Leerstukken aan te nemen, dan welke die goedkeurd; om aan geene Mirakelen geloof te slaan, dan waar aan my denzelven gebied geloof te slaan; en eindelyk, om al het overige te verwerpen als dwaalingen, fabelen en bedrog.
Ik kan u niet uitdrukken, Myn Heer, hoedanigen uitwerking de redeneering van dien Christen-Wysgeer op myn gemoed te weege bragt. My dagt, dat ik eensklaps uit de duisternisse wierd overgebragt in het licht. Ik zag het geschil over de Mirakelen en over de Leere van den Heer Paris klaar opgelost, vermits derzelver waarheid of valschheid enkel en alleen afhangt van het oordeel en de beslissinge eenes onfeilbaaren Regters, waar aan ik, niet zonder buitenspoorigheid en zonder Godloosheid, kon weigeren my te onderwerpen. Hier door zag ik my, met de uiterste vergenoegtheid, ontslagen van zoodanigen moeyelyken en vergeefschen onderzoek te doen; dog 't geen my, ik ben genoodzaakt het te bekennen, nooit uit de gedagten zal gaan, en 't geen my ten alderuitersten verwonderd, is, dat ik meine, door zulken korten en gemakkelyken weg gekomen te zyn tot de kennisse der waarheid, en zulks onder de bestieringe van eenen Leidsman, die met goed regt zoude konnen doorgaan voor den Apostel der twyfelinge en der onzeekerheid.

    
        
    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	P. Tanjé fecit 
La nuit du Decret.==} {>>afbeelding<<}
    


[Tweede stuk] 
Inleiding tot de Historie van het Mahometaandom.

IK heb den Lezer berigt gegeven, nopende de beweegredenen der (a) Verdeeling, welke ik alhier tusschen het Mahometaandom en alle andere Godsdiensten maak: dog alvorens het zelve te beschryven, is het, myns bedunkens, noodig, eenig denkbeeld op te geven van de Natie, waaronder Mahomet is geboren. Twee of drie (b) Schryvers welke ik dikwilszal afschryven, zullen my in 't opstellen deezer Voorreden tot een rigtsnoer verstrekken; ook wil ik gaarne, ter goeder trouwe, bekennen, dat men dezelve met regt de hunne zoude konnen noemen. Deeze belydenis ben ik in de eerste plaats aan hen, daarna aan de heele weereld, verschuldigt, ten einde men my niet te last legge, hen te hebben berooft; eene misdaad hedendaags zoo algemeen, dat men naauwlyks vier treden in de Republyk der Wetenschappen kan doen, zonder daar in te ontmoeten Plonderaars en Uitschryvers van eens anders werken, en Boekverkopers, die zig aanbieden om 't gestolen goed te versteken.
Arabië is haaren naam verschuldigt aan een klein Landschap der Provincie van Tehama, genaamt Araba, van Yarab den Zoon van Kahtan en den Vader der oude Arabiërs. Andere willen, dat de naam dezer uitgestrekte Landstreeke zynen oorspronk heeft van derzelver Woestynen, of van de vermenging van deszelfs Volkeren enz. De oude Christenen Schryvers hebben alle de Volkeren van Arabië met de algemeene benaminge van Sarasynen genoemt. De naam van Sarasyn komt af van een woord, dat het Oosten beteikend, of, zoo als Bochart wil, van een woord dat rooven beduid. Wy zullen hier na zien, dat die woords-oorspronkelykheid door den Heer Gagnier word afgekeurt.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

I Van den Oorspronk der Arabiers.

DE Geschiedenis-schryvers deezer Natie verdeelen de Arabiërs in drie Ordens, te weten in
I De Oorspronkelyke of Oude Arabiërs. Deeze zyn de eerste geweest, die na de Zondvloed Arabië hebben bewoont, en hunne Nakomelingen zyn versmolten onder de Arabiërs, die na hen zyn gekomen, of hebben zig met dezelve vermengt.
II. De regte en niet vermengde Arabiërs, dat is, de gene, die na de vermenging der spraaken zig hebben nedergezet in 't gedeelte van Arabië, dat Yemen, of 't gelukkig Arabië werd genaamt; en deeze zyn geweest de Afkomelingen van Kathân of Yoktan. Kathân heeft twee Zoonen gehad, Yarab, en Giorham: Yarab is geweest de Stigter van 't Koningryk van Yemen, en Giorham die van dat van Heyaz of Hegiaz.
III. De Mostarabiërs, waar door verstaan worden zulke, die Arabiërs geworden zyn, 't zy door vermenging, 't zy door verzwagering met de regte Arabiërs. Deeze Mostarabiërs zyn de Nakomelingen van Ismaël, den Zoone van Ibrahim of Abraham, van welken Mahomet zig afkomstig zeide te zyn in eene regte lyn.
Laat ons een aanvang maken met de twee eerste Ordens der Arabiërs; en ik zal daar van niet verder handelen, als voor zoo veel nodig is tot de kennisse van de opkomst des Mahometaandoms.
Volgens d'Heer Gagnier ‘is de eerste der Oorspronkelyke of Oude Arabiers, welke Arabië terstond na de Zondvloed heeft bewoont, geweest die Giorham, van welken ik bereids gewag heb gemaakt; en welken men Giorham den Eersten noemd, om hem van eenen anderen Giorham te onderscheiden. Dees Giorham den Eersten was een Afkomeling van Seth, Zoon van Adam; en onder 't getal der gener, die zig geborgen hebben in de Arke Noachs. De Arabische Geschiedenis-schryvers, (dus vervolgd d'Heer Gagnier) beweeren, dat 'er tot tagtig persoonen toe in de Arke zyn geweest, schoon de H. Schrift alleen gewag maakt van agt. Na het uitgaan uit de Arke ging zig Giorham in Arabië nederzetten, en dit is al 't geene van zyne geschiedenisse bekend is. Zelfs is 'er niet de alderminste voetstap overig van zyne Nakomelingschap.’ Men behoefd egter aan deeze overlevering niet verder geloof te slaan, als voor zoo verre men de zaaken geloofd ontbloot te zyn van zeekere bewyzen, of van bekragtigde gedenkstukken. Dusdanige zyn ook de Oorspronkelykheden der Chineesche Sweedsche en andere Natiën.
Onder den naam der Oorspronkelyke of oude Arabiërs werden ook begreepen vier Stammen, waaruit vier Volkeren zyn voortgesproten, namentlyk de Aditen, de Thamuditen, de Giadisiten en de Tasmiten, alle Afkomelingen van Sem den Zoone Noachs; 't welk ook de reden is, dat Sem den Vader der Arabiërs genaamt is geworden. Laat ons eens in weinige woorden verhaalen de Geschiedenisse deezer vier Volkeren, welke in den Alcoran, als voorbeelden der Godlyke wraak over de Godlooze, werden aangehaalt.
1. Ad, Stamvader der Aditen, was de Zoon van Aws, die in de H. Schrift Uz word genaamt, en een Zoon was van Aram, Zoon van Sem, Zoon van Noach. Na de verwarringe der spraaken, drong hy door tot in het Zuidlyke gedeelte van Arabië, genaamt Adramawt, aan een Oord geheeten Al-Alkaf; dat is gezegt Bewegende Zanden. Dit oord strekt zig uit van Yemen af, tot aan het Land van Oman toe.
Schedad, Zoon van Ad, was het eerste Hoofd, of, zoo men wil, de eerste Koning deezer Aditen. Volgens 't getuignis der Oostersche Schryvers regeerde hy met zeer veel luister en heerlykheid, gaande zyne trotsheid zelfs zoo verre, dat hy zig vleide, dat zyne onderdanen hem voor eenen God zouden aanzien. Deeze zelve Schryvers zyn al ruim zoo mild met hunne vertellingen, ten opzigte van deezen Schedad, als de oude Grieken ten aanzien hunner Helden; dog 't zal niet noodig wezen dat alhier in 't breede te verhaalen. Men heeft niets zeekers aangaande de Navolgers van deezen Schedad: al wat men weet, is, dat, de Aditen, zig overgegeven hebbende aan Afgodery, God hen, volgens 't getuignis des Alcorans, hunnen

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
Broeder Hud zond, om hen te prediken de Eenigheid van het Opperste Wezen. 't Word in 't algemeen gelooft, dat deeze Propheet Hud Heber is. Abulfeda verhaald de Historie der zendinge van Hud op de volgende wyze. Hud, of, om niet af te gaan van 't algemeen gevoelen, Heber, welken ook de Jooden voor eenen grooten Propheet houden, wierd van God gezonden aan de Aditen, welke drie Afgoden aanbaden. Men zegt, dat deeze Volkeren, even als de Thamuditen, Reuzen waren van eene overmatige groote, waarop ook den Alcoran zinspeeld, daar hy zegt, Gedenk aan den tyd, in denwelken God u heeft doen komen in de plaats des Volksvan Noach, wanneer hy uwe lichaamsgroote verhoogt heeft. (a)
Hud predikte dan den Aditen; dog zy verwierpen zyne zendinge, en voeren voort in Godloosheid. Maar God strafte die ongelovige; en zond tegen hen eenen verstikkenden wind, die zeven dagen en agt nagten agter een woei. Dees (b) wind was zoo brandend' en zoo gevaarlyk, dat hy ingeademt zynde, eene gansche ontbinding des lichaams veroorzaakte. Aldus zyn alle deeze ongelovige omgekomen, behalven alleen Hud met de gene, die aan zyne voorzeggingen geloof gaven. Hier na leefde Hud nog veele jaaren, en zyn graf is, naar 't gevoelen van eenige in het Land van Hadramawt, dog, volgens dat van andere, te Heg'r op den Bodem van Mekka.
Dezelve Overlevering behelst mede, dat 'er onder de Aditen een groot personaadje was, genaamt Locman, onderscheiden egter van den Wysgeer Locman, welke in den tyd des Propheets David leefde; dog die Locman, van welken hier werd gehandelt, was in zulken aanzien uit hoofde zyner heiligheid, dat zyne Landslieden, neerslagtig over eene zeer groote droogte, waar door menschen en beesten wierden verdelgt, hem alleen bekwaam oordeelden, om den tooren Gods door zyne Gebeden te konnen verzagten.
Na dat de ongeloovige Aditen waren uitgeroeit, bleef dees Locman, op den geheiligden bodem van Mekka zig onthouden. God sprak tot hem: Kies, 't geen gy 't liefst hebt, alles, uitgenomen de onsterflykheid, zal ik u toestaan. Heere, antwoorde Locman, vergun my den leeftyd van zeven Arenden. Zyn verzoek wierd hem van God ingewilligt: hy nam eenen jongen Arend, zoo als hy uit den dop kwam, en na de dood van deezen, nam hy weder eenen anderen, en zoo vervolgens tot zeven toe. Elk deezer Arenden leefde tagtig jaaren, en Locman stierf te gelyk met den laatsten.
't Gemeen, dus besluit de Mahometaansche Geschiedenis - schryver Abulfeda, slaat eenpariglyk geloof aan deeze vertelling. Antwoorden wy hem ronduit; dat die zelve slegtheid ook elders voet heeft gekregen; en zelfs de Arabische Poëten blyven in geen gebreke, van deeze fabel uit te bazuinen in hunne gedigten.
Andere Schryvers van dien zelven landaard maken mede gewag van deeze Aditen, welke met Locman te Mekka zynde gebleven, toen ter tyd ook daar door zyn ontweken 't verderf, waarin hunne Landslieden zyn omgekomen; dog welke egter in 't vervolg op geen minder droevige wyze als de eersten, aan hun einde zyn geraakt, aangezien God, door hunne boosheid getergt, hen veranderde in Apen; en dit is 't geen op eene zeekere plaats van den Alcoran word gevonden, welke men zoude konnen nemen voor een verbloemd verdigtsel, zeer eigen aan den aart der Oosterlingen. Van het overige is het eene gewoonte onder de Arabiërs, dat, als wanneer men spreekt van eene lang gelede zaak, of van eenig oud spreukje van voorledene tyden, men voor een spreekwoord zegt, Dat zyn zaken van de tyden van Ad, even gelyk men by de oude Grieken zeide, Dat zyn dingen, die geschied zyn ten tyde van Saturnus, en van Ogyges.
2. Thamud, Stamvader der Thamuditen, Zoon van Gether, Zoon van Aram, Zoon van Sem, Noachs Zoon, heeft zig na de verwarring der spraaken nedergezet in den Lande van Heg'r, gelegen tusschen de Provincie van Hegjaz en Syrië. Zyne Nakomelingen gaven zig, even als die van Ad, over aan d'Afgodery; en daar word van dezelve gezegt, dat zy, hebbende hooren verhaalen, dat de Aditen byna alle waren omgekomen door eenen

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweldigen en verstikkenden wind, zig huizen hieuwen in de spelonken der Steenrotsen, ten einde, om zig daar door te beschutten voor dien verschrikkelyken geessel. De Aditen, zeiden zy baldadiglyk, zyn nergens anders door omgekomen, als om dat hunne huizen niet in tras waren gebouwt. Om hen op den regten weg te brengen, zond God hen hunnen broeder Saleh, welken men moet gewaarschouwt wezen niet te vermengen met Selah, zoo als (a) d'Herbelot in zyne Oostersche Boekzaal gedaan heeft; maar welken men met zeer veel waarschynlykheid zoude konnen neemen voor Phaleg, gelyk ook de geleerde Bochart van dat zelve gevoelen is.
Abulfeda, die ook door de Heeren Sale en Gagnier word aangehaalt, verhaald deeze geschiedenisse op de volgende wyze: God, zegt hy, zond Sâleh aan de Thamuditen. Sâleh was de Zoon van Obaïd, Zoon van Asaf, Zoon van Mâsakh, Zoon van eenen anderen Obaïd, Zoon van Hadher, Zoon van Thamud. Sâleh predikte hen de Eenheid Gods; dog zeer weinige deezer Thamuditen sloegen daar geloof aan, en dat meer is, deeze weinige gelovigen waren niet als 't uitschot des gemeenen volks. De anderen eischten van den Propheet een wonderwerk tot hunner overtuiginge, belovende alsdan hem mede geloof te zullen geven. Zy verzogten van hem, dat hy eene Kemelin ('t wyfke van een Kameel) uit eene rotse, welke zy hem aanwezen, zoude te voorschyn doen komen. Sâleh begaf zig overzulks tot het gebed, smeekende God om dat wonderwerk. Van stonden aan kwam 'er uit die rotse eene Kemelin, en viel op haare kniën. Maar de ongelovige Thamuditen, wel verre van thans te geloven, gelyk zy belooft hadden, hieuwen de Kemelin de schenkels af: waardoor God getergt, hen drie dagen daar na verdelgde door vreeslyke tempeesten en aardbevingen, verzelt met donderslagen, geduurende welke, volgens de Arabische overlevering, de Stem van den Engel Gabriel zig liet hooren, en hen op eene gansch verschriklyke wyze toeriep, Stort alle ter neder in het verderf. Na deeze verwoestinge keerde Sâleh weder naar Palestina; dog in het vervolg bewoonde hy Hegjaz, volherdende aldaar met God te dienen tot zyne dood toe, welke voorviel op het agt-en-vyftigste jaar zynes ouderdoms. De
Stam der Thamuditen, word by de Mahometaansche Volkeren niet minder aangehaalt, als die der Aditen, om aan te wyzen de verbolgentheid Gods over de Godloozen en Ongelovigen.
3. Gjadis, broeder van Thamud, en Stamvader der Gjadisiten, kwam, na de verwarringe der spraaken, te bewoonen het Land, dat gelegen is tusschen het eene en het andere (b) Kebla, dat is tusschen Mekka en Medina, en het gansche platte land van het Schier-Eiland van Arabië, genaamt Al-Yemâm.
4. Tasm, Zoon van Lûd, Zoon van Sem, Noachs Zoon, Stamvader der Tasmiten, ging zig mede ter nederzetten in het zelve land, alwaar zig de Gjadisiten hadden nedergeslagen; en die Stammen onder een gemengt, verbleven te samen onder de bestieringe van Tasm. De Geschiedenissen deezer beide Stammen werden door Abulfeda op de volgende wyze verhaalt. ‘Een der Afkomelingen van Tasm, heerschende over de beide Stammen der Tasmiten en Gjadisiten, een boos en wellustig Vorst, maakte eene wet, waar by hy verbood, eene dogter der Gjadisiten uit te trouwen, voor en aleer hy van dezelve had gehad, 't geene men eertyds (c) 's Heeren (d) Regt plagt te noemen. Deeze buitensporigheid ten uitersten mishagende aan de Gjadisiten, maakten dezelve eene zamensweeringe, om zig van dien Dwingeland te ontslaan; en vastelyk besloten hebbende dat voornemen uit te voeren, noodigden zy den Koning en de voornaamsten van zyn Hof op eene groote maaltyd, welke zy hadden doen bereiden in het open veld. Toen nu deeze elendige gasten midden in de vreugde waren, vielen de
Gjadisiten, die hunne zwaarden onder 't zand hadden verborgen, op den Dwingeland aan, en deden hem met alle de Genoodigden over den kling springen. Dat zelve wedervoer ook den Tasmiten. Alle de gene, die deeze slagting ontvloden, verzogten

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Koning van Yemen, anders gezegt van het gelukkig Arabië, om bystand. De toenmaals regerende Koning was Hasan, Zoon van Asaad. Dees Vorst het oor leenende aan hunne klagten, taste de Gjadisiten aan, en verdelgde dezelve dermaten, dat men zedert dien tyd nog van Gjadisiten, nog van de Tasmiten, iets meer heeft vernomen: invoegen dat als wanneer men wil spreken van eene ongelooflyke, of twyfelagtige zaak, men, by wyze van een spreekwoord, zegt; Dat zyn spreukjes van Tasm; 't welk zoo veel wil zeggen, als vermakelyke vertellingtjes.
Zie daar al 't geen men kan zeggen van de oude en verlorene Stammen der eerste Arabiërs: zulks 'er alleen nog overig zyn de onzekere en fabelagtige gedenkstukken, waar van wy bereids te vooren gewag hebben gemaakt; en 't is egter op deeze gedenkstukken, dat de Arabische Digters, en de Schryvers deezer Landaart hunne verdigtselen, hunne zinspeelingen en hunne spreekwoorden vestigen. De alderdeftigste Geschiedenis schryvers haalen menigmaal met goeden ernst die Vertellingen aan; en zelf den Alcoran (vooronderstelt zynde, dat men dezelve letterlyk moet verstaan) houd dezelve voor den grond-steun zyner Zedeleere. Laat ons uit dien fabelachtigen tyd overstappen tot de beginselen der Historische Vastigheid. De staat des Geschils dan is rakende de regte Arabiërs.
De Regte Arabiers zyn de Afkomelingen van Kahtân, Zoon van Eber, Zoon van Schalekh, Zoon van Arfaxad, Zoon van Sem, Noachs Zoon. Dees Kahtân, Zoon van Eber, is dezelve met Yok tan, Zoon van Eber, en broeder van Phaleg, waar van in 't Boek Genesis word gesproken. Zeker Arabiër, genaamt Saadiah Gaon, houd dit voor zodanige ontwyfelbare waarheid, dat hy geene zwaarigheid heeft gemaakt, zoo als dat ook door Pocock is opgemerkt, om in zyne Arabische overzettinge der vyf Boeken van Moses, het woord Kahtân te stellen in de plaats van dat van Yoktan; en Elmacin, een Christen Schryver, heeft in zyne Historie van gelyken gedaan. Daar zegt hy, dat Eber verscheide Zoonen had, en onder andere Kahtân, die de Vader was der Arabiërs, en ook Yoktan wierd genaamt. Dees Yoktan, veele kinderen hebbende, stelde over hen drie voorname Hoofden: waar van de eerste Saba, de tweede Awsar, en de derde Hawîla wierden genaamt. De kinderen nu van Kabtân bewoonden het Land Yemen.
Kahtân had twee Zoonen: de eerste was Ya'arab, de Stamvader der Arabiërs, die 't Land Yemen hebben bewoont. Ib heb albereits gezegt, dat eenige gelooven, dat de naam der Arabiërs van Ya'arab afkomt. De andere zoon van Kahtân was Gjorham den tweeden, aldus bygenaamt, om hem te onderscheiden van den eersten, waar van wy boven hebben gesproken. Dees Gjorham den tweeden was de Vader der Gjorhamiten, inwoonders van het Land Hegiâz, en dezelve, met welke Ismaël de zoon Abrahams zig verzwagerde, toen hy eene Gjorhamitische Vrouwe ten wyve nam.
Ya'arab had eenen zoon genaamt Saba, waar van ook in den Alcoran werd gesprooken. Onder de Geslagt-registers in 't Boek Genesis, word Saba of Scheba onder de zoonen van Yoktan gevonden, in plaats dat de Arabische Historie-schryvers hem tot de derde afkomst toe verschuiven.
De eigen naam van Saba is Abd-Schems; 't geen zeggen wil een Dienaar der Zonne: aldus verhaald het Abulfeda, en hy voegd 'er by, dat hy veele overwinningen bekomen, en een groot getal zyner vyanden gevanklyk weggevoert hebbende, Saba is toegenaamt, 't welk zoo veel te zeggen is, als Gevangen-nemer. Van deezen Saba zyn alle de Stammen der Arabiërs van Yemen af komstig: zie hier de byzonderheid deezer Stammen en hunner Huisgezinnen, zeer nuttig voor de gene die zig daar mede willen bezig houden.
Saba had verscheide zoonen; onder andere Hamiar, Cahlân, Amru, Ash'ar, en Amelah.
De Stammen uit Hamiar, zoon van Saba gesprooten, zyn de Kodhaïten, afkomelingen van Kodha'a, zoon van Mâlec, zoon van Amru, zoon van Zaïd, zoon van Mâlec, zoon van Hamiar, zoon van Saba. Kodha'a was Koning van de Landstreek van Shagr; en men ziet nog heden ten dage zyne Grafstede op den top eenes bergs van dien zelven naam.
Uit Kodha'a zyn gesproten de Calbiten, afkomelingen van Calb, zoon van Wabra, zoon van Tha'alba, zoon van Holwân, zoon van Amrân, zoon van Al-Haf, zoon van Kodha'a. De Calbiten zetteden zig, ten tyde des Heidendoms, ter neder te Dawnatol-Giandal, te Tabuc, en op de grenssen van Syrië.
Zobaïr, zoon van Habab den Calbiter,

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
stamde af van een der Huizen der Calbiten, te gelyk met den berugten Zaïd, zoon van Haretha den Calbiter. Dees Zaïd was een slaaf; wierd vervolgens vrygemaakt, en de aangenomen zoon van Mahomet.
Uit Kodha'a zyn mede nog gesprooten de Stammen der Marahaïten, en der Gjohaïniten. Dees laatste Stam was zeer talryk, en wierd weder verdeelt in veele groote Huisgezinnen. Zy besloegen de Noordelyke gedeeltens der Provincie van Hegjâz, omtrent de kusten der Zee van Gjodda. De Baluten en de Tanuchiten waren mede uit hem oorspronkelyk, zoo wel als de Stam der Salihiten, die de Woestynen van Syrië bewoonden. Deeze laatste zyn overwonnen en uitgeroeit door de Koningen van Gassan.
Van Kodha'a stamden af de Nahditen, en van deeze was afkomstig Al-Sakhab zoon van Amru den Nahditer, die de Vader was van Châled; daar benevens de Odhraïten, uit welke Arwa, zoon van Haram, is gesprooten.
Van de Hamiariten is afgekomen de Stam der Shaabaniten, gesprooten uit Shaaban, zoon van Hamiar.
De Stammen gesprooten uit Cahlan, zoon van Saba, zyn zeer talryk. Zeven aanzienlyke worden daar van aangeteikent, te weten. 1. Al-Azd. 2. Taï. 3. Madhegi. 4. Hamdân. 5. Kenda. 6. Morâd. 7. Ammar.
I. Al-Azd, waar uit de Azditen zyn gesproten, was een zoon van Al-Gawth, zoon van Nabet, zoon van Mâlek, zoon van Azd, zoon van Zaïd, zoon van Cahlân, zoon van Saba.
De voornaamste Huisgezinnen van Al-Azd afgekomen zyn:
1. De Gassaniten, Koningen van Syrië, afkomelingen van Amru, zoon van Marân, zoon van Al-Azd.
2. De Awsiten inwoonders van Yathreb, zedert genaamt Medina.
3. De Khazreg jiten mede inwoonders van Yathreb. Deeze beide Huisgezinnen omhelsden het Mahometaandom, en waren de Ansars (a), dat is gezegt Hulptroepen van den valschen Propheet Mahomet.
Van Al-Azd zyn mede nog afgekomen de Khozaïten, de Barekiten, de Dawsiten, de Atikiten, de Gafekiten.
De Khozaïten hebben hunnen naam gekregen van een woord dat Scheidinge of Verdeelinge beteikend, vermits zy gescheiden zynde van de andere Stammen in Yemen, door de groote overstrooming, in den Alcoran genaamt Sil Al-Arem, dewelke een soort van Zondvloed veroorzaakte, en veel Land onder water zettede, genoodzaakt wierden te vlugten in het Land van Hegjâz, waar in zy zig neersloegen op eene plaatse genaamt Batn-Marr, naby Mekka. In 't vervolg wierden zy aldaar zoo magtig, dat zy zig meester maakten van het Bewind des Tempels en van het Prinsdom van Mekka, door een bedrog, waar mede zy de Kinderen Ismaëls, welke dezelve, zedert de Verdelging der Gjoramiten, hadden bezeten, verschalkten. Deeze zyn die zelve Khozaïten, welke ten tyde van Mahomet de vrede maakten met de Koraïshiten; in het jaar van den veldtogt van Hodaïbia, zig op zyne zyde voegden, en een verbond met hem maakten. Zy hebben zig altoos in de bezitting van het Bewind des Tempels gehandhaaft, tot dat het zelve gekomen is aan eenen onder hen, genaamt Abu-Gabshân, die in den tyd van Cosa, zoon van Kelâb, leefde; welke Cosa, zynde een der Voorouders van Mahomet, volgens den geslagt-boom des Propheets, middel vond, om door bedrog de sleutelen des Tempels Abu-Gabshân te ontfutselen, en zig in 't vervolg door geweld in de onregtvaardige bezitting van dat Bewind te handhaven. Men verhaald van deeze onregtvaardige bezitting dit navolgende. Cosa en Abu-Gabshân elkander ontmoetende in de Stad Al-Taïef, geraakten te
zamen aan de slemp. Thans nam Cosa voor om den Khozaïter dronken te maken, en ziende dat hy begon vroolyk te worden, stelde hy hem knaphandig voor, de sleutelen van de (b) Ca'aba aan hem Cosa te willen verkoopen voor eenen lederen zak uitnemenden wyns. Abu-Gabshân kwam met hem voor dien prys overeen, en gaf hem terstond de sleutelen over. Zoo haast was de koop niet getroffen, of Cosa zond zynen zoon Abdo'l Dâr om de sleutelen naar Mekka te brengen; en dees, in de Stad komende, begon luidskeels te roepen: O Koraïshiten, ziet hier de sleutelen des Tempels uwes Vaders Ismaël. Ik breng u dezelve. God leverd u die door myne handen, ter goeder trouw, zonder erg of list. Abu-Gabshân,

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontwaakt van zynen wyn, gedagt aan zynen misslag, en had berouw daar van; dog 't was thans geen tyd meer: en hier van daan is, zoo men wil, een spreekwoord geboren, waar van den zin is, dat berouw te hebben, na dat de zaak gedaan is, is berouw hebben als Abu-Gabshân. De Digters, voegd 'er Abulfeda nog by, hebben zig met dit geval vroolyk gemaakt, en by deeze gelegendheid haald hy eenige Arabische versjes aan, welke in die taal heel geestig zyn; dog welke, volgens het gevoelen van den in de Arabische Taalgeleerdheid bedrevenen Heer Gagnier niets behaaglyks hebben in 't Fransch; waar in men ook verpligt is, hem op zyn woord te gelooven. Midlerwyl liet Cosa geen tyd verlooren gaan, en deed zyn voordeel met de ontsteltenisse, welke door dit nieuws, de gansche Stad al door verspreit, was ontstaan: hy vergaderde schielyk de voornaamsten der Koraïshiten, storte op het onvoorzienst op de Khozaïten, joeg hen uit Mekka, en noodzaakte ze naar hunne oude verblyf-plaats Batn-Marr te vertrekken.
Uit deeze zelve Khozaïten waren gesprooten de Al-Mostalekiten, die door Mahomet zyn overwonnen.
De Barekiten waren van de Nakomelingschap van Amru-Mazikia Al-Azdite: Zy woonden in de Gebergtens gelegen ten Zuiden van Yemen; en het is van den naam deezer Bergen, dat zy Berekiten zyn genaamt geweest.
De Dawsiten waren Kinderen van Daws, zoon van Adthân, zoon van Abdo'llah, zoon van Wahisân, zoon van Ca'ab, zoon van Al-Hareth, zoon van Ca'ab, zoon van Mâlec, zoon van Nasr, zoon van Azd: zy hebben Koningen gehad, welke geregeert hebben over de Grenssen van Yerak. De vermaarde Abu-Horaïra, byzondere vriend des valschen Propheets, en een der zes Autheuren der Overleveringen, was uit den Stam der Dawsiten. Men is het over zynen naam niet eens, schoon de meeste daar in overeenkomen, dat hy genoemt wierd Amir, zoon van Amer.
De Atikiten en de Gâfekiten hebben twee Stammen, welke zig mede ten tyde van de opkomst des Mahometaandoms zeer vermaard hebben gemaakt.
Van Al-Azd zyn mede nog afgekomen de Al-Gjolanditen, van welke de Koningen van Oman, die alle den bynaam voerden van Al-Giolandi, zyn gesprooten. Dit Koninkryk van Oman is in wezen gebleven tot de opkomst des Mahometaandoms toe. Te dier tyd begaven zig hunne beide laatste Koningen Gjifar en Abda tot het Mahometaandom, en deeden hunne Geloofs-belydenisse voor Amru, zoon van Al-As.
II. Al-Taï maakt den tweeden tak der Kinderen van Cahlan, van welken verscheidene Stammen der Taïten zyn afgekomen. Ten tyde der overstrooming van Al-Arem, van welke albereids gesproken is, vlugten deeze Stammen in Nag'd, eene Landstreeke van Hegjaz, en zetteden zig ter neder rondsom het gebergte van Agja en Salma, welke in het vervolg wierden genaamt 't gebergte van Taï, een naam, welken zy nog heden ten dage dragen. Taï zelf wierd Odad genaamt. Odad was de zoon van Zaïd, zoon van Cahlan, zoon van Saba.
Zes voorname Huisgezinnen waren van Taï afkomstig, dragende de namen hunner Hoofden: te weten, van Gjodaïlah, van Nabhân, van Bowlan, van Salaman, van Hana en van Sodus. Men sprak dien naam uit Sodus, ten einde om onderscheid te maken tusschen deezen naam, en Sadus, welke is die van het Hoofd van eenen anderen Stam, gesproten uit Rabiah, zoon van Nazar.
Van Salaman zy afgedaalt de Bohtariten; van Hana was Aîas, de zoon van Kalaïsah, afkomstig, en regeerde na Nooman.
Onder de Huisgezinnen van Taï worden ook getelt de Thoâliten, van welke zeker Amru, de beste Boogschutter van zynen tyd, afkomstig was, daar benevens eenen Zaïd Al-Kaïl, dat zoo veel wil zeggen als een Ruiter, welken de Propheet der Musulmannen noemde Zaïd Al-Chaïr, 't welk beduid de Goede.
Uit Taï is gesprooten Hatem, wiens edelmoedigheid by de Arabiërs ten uitersten word geroemt: ook is van hem het spreekwoord gekomen, dat by hen zeer gemeen is; Nog milder als Hatem.
III. Madhegi: deezes naam was Malec, zoon van Odad, zoon van Zaïd, zoon van Cahlan, zoon van Saba.
Uit Madhegi zyn voortgekomen de Huisgezinnen van Kawlan en van Gjanb. Uit dit laatste was Moawi Al-Khaïr Al-Gjanbi.
Uit Madhegi is afgedaalt de Stam van Awa.
Ook zyn uit Madhegi gesprooten de

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kinderen van Sa'ad. Dees Sa'ad wierd toegenaamt Ab Al-Aschira, dat zeggen wil den Vader van het talryke Huisgezin, aangezien hy voor zyne dood het genoegen had, van te zien zyne Kinderen en Kinds-kinderen alle met hem te paard zittende, tot drie honderd Mannen in getal. Zie daar, zeide hy, myn Huis; het zelve is in staat om aan de Nyd zelve vrees aan te jagen; en hier van daan is hen de toenaam gekomen van het talryke Huisgezin, 't geen in hen iets zonderlings is. Van deeze Sa'aditen zyn mede afgekomen de Gjositen en de Zobaïditen.
Uit de Huizen van Madhegi waren gesprooten de Al-Nachaïten, waar onder in aanmerkinge komt Al-Asthar: zyn naam was Malec, zoon van Al-Hareth, Metgezel van Mahomet, en in 't vervolg van Ali, zoon van Abu-Taleh.
Van de Nachaïten was afkomstig Sonan, zoon van Anas, die Hosaïn den zoon van Ali ombragt, als mede de Cadhi, of de Regter Shoraïch.
Nog is van Madhegi afgedaalt Anas, de Vader van eenen Stam, waar uit afkomstig was Al-Aswad, de Leugenaar, of de valsche Propheet, welke zig de gaave der Prophecye toeëigende in Yemen. Uit deezen zelven Stam van Anas is ook gesprooten Amar, zoon van Yaser, Metgezel des Propheets Mahomet.
IV. Van Hamdan is afgedaalt de Nakomelingschap van Rabia, zoon van Malec, zoon van Zaïd, zoon van Cahlan, welke zoo voor als na de opregting des Mahometaandoms in aanzien zyn geweest.
V. Kenda; wiens naam was Thawr, zoon van Gofaïr, zoon van Al-Hareth, van de Nakomelingschap van Zaïd, zoon van Cahlan: hy wierd toegenaamt Kenda, welk woord ondankbaar beteikend, vermits hy ondankbaar en zonder erkentenis jegen zynen Vader was. Het Land van Kenda is gelegen in Yemen, grenssende aan de Provincie van Hadramawt. Hagjar, zoon van Ada, metgezel van Ali, was een afkomeling van Kenda. Hy wierd door Moawia ter dood gebragt; ook was uit deezen Stam mede afkomstig de Cadhi of Regter Shoraïch.
Uit de Kenditen zyn gesprooten de Huizen van Sacasec en van Sacun, zoon van Ashras, zoon van Kenda. Moawia zoon van Gjodhage, die Mohammed zoon van Abu-Becre ombragt, was insgelyks oorspronkelyk van de Sacuniten, en uit deeze zelve Sacuniten was ook Hosaïn, zoon van Nomaïr, die 't bevel voerde over de Heirkragt van Yezid, zoon van Moawia, na Moslem, zoon van Okba, zyn Stedehouder,.....
VI. Van Morad zyn afgekomen alle de Moraditen van Yemen. Hun Land legt rondsom Zabid, in de Gebergtens van Yemen.
VII. Uit Anmar zyn gesprooten de Anmariten, die verdeelt zyn in twee takken: te weten, de Bagjaliten en de Chata'aniten. Van de Bagjaliten was afkomstig Gjoraïr, zoon van Abdo'llah den Bagjaliter, Metgezel des Propheets der Musulmannen. Dees wierd de Joseph zyner Natie genaamt, uit hoofde van zyne uitstekende schoonheid. Een Arabisch Digter heeft deezen Gjoraïr zeer geroemt in de gedigten, waar van de Heer Gagnier den zin, invoegen als volgd, opgeeft. ‘Was Gjoraïr niet uit de Stam van Bagjala gesprooten, zoo was dezelve waardig verdelgt te worden. O schoonen Jongeling! ô boozen Stam!’ Dit streeld wel geenssins het oor in 't Fransch: dog wie weet, tot welk top-punt de Arabische cierlykheid in 't oorspronklyk is opgevoert.
De Stammen uit Amru zoon van Saba gesprooten, hebben tot Hoofden gehad,
1. Lachm zoon van Ada, zoon van Amru. Van deezen Lachm zyn afgekomen de Kinderen van Al-Dar: en uit dit Huis was Tamim de Dariter, een ander Metgezel van Mahomet. Van denzelven Lachm stammen af de Mondars, Koningen van Hirah, te weten de Kinderen van Amru, zoon van Ada, zoon van Nasr den Lachmiter.
2. Gjodham broeder van Lachm; hy had twee Zoonen, Gjosm en Gjoram, Vader eener talryke en vermaarde Stam. Van Gjosm was afkomstig Atih zoon van Aslam.
Uit Ashaar zoon van Saba is gesprooten de Stam der Ashaàriten; Abu-Musa de Ashaàriter was afkomstig uit deezen Stam: gemeenlyk word hy Abdo'llah, de zoon van Kaïs, genaamt.
De Stammen die van Amela, zoon van Saba, afdaalen, waren van het getal der agten, welke door de overstrooming van Aram genoodzaakt wierden zig naar Syrië te begeven, in de nabuurschap van Damascus, op het Gebergte, dat nog hedendaags Amela word genaamt. Het tydbestek deezer overstrooming, welke de Arabische Schryvers als een soort van een

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zondvloed hebben beschreven, word ten naasten by gestelt ten tyde van Alexander den Grooten.
Dusdanige is de Geslagt-rekeninge der Stammen van de regte Arabiers uit de Nakomelingschap van Saba, klein-zoon van Kahtân of Yoktan, welke Yemen, en meer andere Provinciën hebben bewoont.
Door deeze korte omstandigheid ziet men, dat de Stammen hunne Koningen hebben gehad, geduurende veele Eeuwen; en het zoude gansch onnodig zyn daar van wydloopiger alhier te spreeken. Die 't Arabisch verstaan, zullen niet nalaaten tot den oorsprong te gaan, en die 'er onkundig in zyn, zullen zig weinig bekreunen, om verder door te dringen in duistere en onzeekere beginselen, die geen vermaak of genoegen konnen aanbrengen, als alleen aan zulke Persoonen, die doorkorent zyn in de Arabische geleerdheid, en wetenschappen.
Mahomet en zyne Navolgers bragten deeze Arabiërs over tot hunnen nieuwen Godsdienst; zommige omhelsden dien door overtuiging en zagtheid; andere door geweld van Wapenen, veele ook door de Herssenschimmen, waar mede het Mahometaandom de zinnen streeld. Het Heidendom was geenssins den eenigsten Godsdienst, welke voor de tyden van Mahomet in Arabië was ingestelt. De Joden waren daar insgelyks in grooten getale; en het beginsel hunner stigting was, naar men zegt, van de tyden van Moses en Josua af: dog daar zyn meer redenen voor, om dat te stellen van den tyd hunner verstrooyinge af. Zy maakten ter dier tyd zulken grooten getal Nieuwbekeerden in Arabië, dat zy binnen korten tyd aldaar Steeden en Sterktens vermeesterden. Men wil dat Abu-Carb-Asad, van welken ook in den Alcoran gewag word gemaakt, en die 700. jaaren voor Mahomet in Yemen regeerde, den eersten was, die 't Joodendom in zyn Land invoerde. Dog hoe 't ook daar mede mag zyn gelegen, de Jooden waren verdeelt, even als de andere Arabiërs, in Stammen; en hadden, zoo wel als die, Vorsten die hen regeerden. Mahomet, hun onverzoenlyke vyand, dreef ze uit hunne vaste plaatsen, en dwong ze eindelyk, door allerlei vervolgingen en verongelykingen, Arabië te verlaten. Omtrent 70. jaaren voor Mahomet had zeeker Joseph, toegenaamt Dhu-Nowas, een Arabisch Vorst en Jood, de Christenen met dezelve geweldenaryen gehandelt.
Aanbelangende de Christenen, die handelde Mahomet veel zagter, want hy vergenoegde zig met hen eene schatting op te leggen, en stond hen toe de vrye oeffening hunner Godsdienst.
Laat ons thans ook spreeken van de Arabiërs van de derde Orde: ik meine de Most-Arabiers, of de Vermengde Arabiers. Men zal hunnen oorsprong en voortgang zien in de Geslagt-rekening van Mahomet, zodanig als ik dezelve alhier verhaal: ook zullen wy ter zelver tyd intreden in de byzonderheden hunner verscheidene Stammen; en daar in zal ik ook houden dezelve order, welke ik, in 't verhandelen der twee eerste Ordens der Arabiërs, heb gevolgt.

Geslagt-rekening van Mahomet.

MOhammed, of Mahomet volgens de gemeene uitspraak, waar naar men zig moet schikken, was in eene regte lyn afkomstig van Ismaël, Zoon van Ibrahim (Abraham): en zie hier de order van zyne Geslagt-rekeninge by wederopklimminge van Mahomet tot Ismaël. Vermits nu de Heer Gagnier in zyne Inleidinge, voorafgaande zyn Leven van Mahomet, heeft opgegeven de byzonderheden, rakende de Voorouderen deezes Arabischen Wetgevers, zal ik dezelve met de eige woorden van deezen Historieschryver, die alles uit de Oostersche Bronnen heeft geput, alhier verhaalen.
‘Mahomet, toegenaamt Abul-Kasem,

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
willende eigentlyk zeggen Vader van Kasem zynen (a) eerstgebooren zoon, was een zoon van Abdo'llah, zoon van Hashem, zoon van Abd-Menaf, zoon van Cosa, zoon van Kelab, zoon van Morrah, zoon van Ca'ab, zoon van Lowa, zoon van Galeb, zoon van Fehr, zoon van Malek, zoon van Al-Nadhr, zoon van Kenanah, zoon van Hozaïmah, zoon van Modréka, zoon van Al-Yas, zoon van Modhar, zoon van Nazar, zoon van Ma'ad, zoon van Adnan.
Deeze Geslagt-rekening’, dus vervolgd de Heer Gagnier, ‘wederopklimmende van Mahomet tot aan Adnan, gaat zeeker, volgens alle Arabische Tydrekenaars, die 't van gelyken ook daar in eens zyn, dat Adnan is geweest een der Afkomelingen van Ismaël: dog aangaande het getal der Geboorten tusschen Adnan en Ismaël, daaromtrent verschillen de Historie-schryvers; tellende de eene 'er omtrent veertig, terwyl de andere alleen gewag maken van zeven. Dog wat 'er van zy, zie hier de alderwaarschynlykste order volgens het gevoelen van Abulfeda en van de alderbeste Tydrekenaars.
Adnan was een zoon van Odd, zoon van Odad, zoon van Al-Yesa, zoon van Al-Homaïsa, zoon van Salaman, zoon van Nabet, zoon van Hamal, zoon van Kidàr, zoon van Ismaël, zoon van Ibrahim. Deeze Geslagt-rekening is gegrond op eene Overlevering die toegeschreven word aan Omm-Salama, eene der wyven van Gods Profeet, welke verzekerde hem te hebben hooren zeggen, dat Adnàn de zoon was van Odad, zoon van Zeïd, zoon van Beradi, zoon van Aarako'l-Tharam. Door Zeïd, voegd 'er Omm-Salama by, verstond de Profeet Homaïsa, Bera is Nabet, en Aarako'l-Tharam beteikend Ismaël. Deeze uitdrukkinge, zoo veel willende zeggen als Aderen of Wellingen van Water, zinspeeld op de Waterwellinge, welke (b) God in de Woestyne deed voortkomen om den dorst van Ismaël te lesschen. Men meind dat die den Put is, welke nog heden ten dage Zem-Zem word genaamt, naby de Ca'aba, (dus noemen de Musulmans den berugten Tempel van Mekka) waar van in 't vervolg zal worden gesproken.
Laat ons nu tot de onmiddelyke order der Geslagt-rekeninge, van Ismaël tot Mahomet overgaan.
 (c) Ismaël, zoon van Ibrahim, wierd geboren in het Land van Canaan, toen zyn Vader zes en tagtig jaaren oud was. Zyne Moeder Hagar was de dienstmaagd van Ibrahim. Op zyn dertiende jaar wierd hy besneeden, te gelyk met zynen Vader Ibrahim. Op het honderdste jaar van Ibrahim wierd hem een anderen Zoon geboren, genaamt Isaak, welken hem zyne huisvrouwe Sara ter weereld bragt. Toen zond hy Ismaël met zyne Moeder Hagar weg naar Mekka. Hier toe bragt hem de jaloersheid van Sara; zeggende tot hem (d) Dryf Ismaël met zyne Moeder uit; want de Zoon eener dienstmaagd en zal met mynen Zoone niet erven. Ibrahim dan nam Hagar met haaren Zoon Ismaël (e) bragt ze in Arabië in de Provincie van Hegjaz; en liet ze te Mekka (f). Deeze Stad, als gelegen zynde op zyn grond-gebied, was toenter tyd bewoont door de Gjorhamiten, afkomelingen van Gjorham, zoon van Khatan, of Yoktan, zoon van Eber, Vader der regte Arabiërs. Ismaël trouwde onder deeze Volkeren (g); en nam ten wyve Ra'ala, Dogter van Madhàdh, den twaalfden Koning der Gjorhamiten. Uit Ra'ala gewan hy twaalf Zoonen, waar uit gesprooten

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn de gene, welke men naderhand heeft genoemt Most-Arabiërs; dat is te zeggen ingeënte of vermengde; dog door de bank wierden dezelve genoemt Ismaëliten, naar den naam huns Vaders, en Hagareners, van Hagar, Ismaëls Moeder. Dog aanbelangende het woord Sarazynen, daar is geene reden om te gelooven, dat het zelve zoude afkomen van Sara, de Huisvrouwe Abrahams; des te meer, wyl 'er geene overeenkomst is, nog in de oorspronkelykheid des woords, nog in de zaake zelve. Het algemeenste gevoelen beweerde eertyds, dat het was afgekomen van een woord, dat rooven, of strooperyen plegen, beteikend, 't welk zeer wel met den aart der Arabiërs overeenkwam, gelyk den H. Hieronimus heeft aangemerkt. Dog de geleerde Eduard Pococke is de eerste geweest, die ontdekt en onwederspreeklyk aangetoont heeft, dat den waaren oorspronk (a) deezer naam afkomt van een ander Arabisch woord, 't geen 't Oosten beteikend, uit hoofde van de gelegentheid van Arabië, dat zig ten Oosten van het Heilig Land uistrekt: invoegen de Sarazynen eigentlyk de Oosterlingen zyn. Diend ook opgemerkt te worden, dat het woord Sarazyn in geen gebruik is als by de Grieken, van welke het de Latynen hebben ontleent. De Arabiërs spreekende van zig zelven, bedienen 'er zig nooit van: en aangaande 't woord Arabiër en Arabië, kan werden nagezien, 't geene dezelve Pococke daar van zegt.
Hagar, Moeder van Ismaël, stierf te Mekka eenigen tyd na het trouwen haares Zoons. Zy wierd begraven op eene plaatse genaamt Hagira. God hier na aan Ibrahim bevolen hebbende de Ca'aba te bouwen..... vertrok hy uit Syrië; kwam zynen Zoon Ismaël te Mekka bezoekken, en zeide tot hem; ô Ismaël, myn Zoon, God heeft my belast hem een Huis te bouwen. Ismaël antwoordde, Heere, ik ben bereid u te gehoorzamen. God, hernam Ibrahim, gebied u, my te verschaffen alles wat daar toe noodig is: Gebie, sprak Ismaël, en ik zal het doen. Ismaël dan maakte zig gereed, om hem te gehoorzamen. Ibrahim begon te bouwen, en Ismaël sloeg met hem te zamen de hand aan 't werk des Gebouws: zy begaven zig tot den gebede, zeggende. (b) o Heere, verwaardig u dit Huis van ons te ontfangen; want gy zyt het, die verhoort, en die alles weet. Heere, maak ons tot goede Musulmannen, en geef, dat uit onzen zaade eene Musulmansche Natie voortkome. Toon ons de heilige Plegtigheden welke wy moeten waarnemen, wend uw aangezigt t'onswaards; want gy doet zulks gaarne en zyt barmhertig. Heere, verwek uit het midden van hen eenen Apostel onder hen, (Mahomet) die hen uwe wonderwerken verkondige... (het woord Wonderwerken beteikend eene plaats in den Alcoran, zoo als wy in 't vervolg zullen zien)
die hen onderwyze in het Boek (van den Alcoran) en de wysheid (de Sonna) en die hen reinige: want gy zyt de Almagtige, de Wyze. Ibrahim stond op een steen, toen hy den Tempel bouwde, en 't is deeze zelve steen, die nog hedendaags werd genaamt de voet-bank van Ibrahim, waar in de voetstappen zyner voeten zyn ingedrukt gebleven. Dees Tempel is in denzelven staat gebleven, zoo als hy van Ibrahim was gebouwt, tot dat de Koraïshiten denzelven op het jaar 35 na de geboorte van Gods Apostel verwoest, en weder opgebouwt hebben. 't Gebouw van de Ca'aba is gemaakt op het honderdste jaar Ibrahims; en de tyd tusschen die bouwing, en het tydstip der Hegira of vlugt des Profeets, beloopt omtrent twee-duizend zeven-honderd en drie-entagtig jaaren. Hier na zond God Ismaël tot de Arabische Stammen in de Provincie van Yemen ('t gelukkig Arabië) en tot de Amalekiten, om hen te prediken het Islamdom (den Godsdienst der Musulmannen) 't welk door hem verrigt wierd geduurende den tyd van 50 jaaren; dog onder en tusschen geloofden 'er weinige in hem. Eindelyk stierf Ismaël, na dat hy honderd zevenen-dertig jaaren had geleeft, te Mekka, en wierd begraven in het graf zyner Moeder Hagar. Ismaëls dood viel voor 48 jaaren na die van Ibrahim.
1. Van de twaalf Zoonen Ismaëls noemen 'er de Arabische Geschiedenisschryvers alleenlyk twee, van welke den

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
oudsten was Nabet. Dees volgde zynen Vader op in de bediening van oppersten Gezag-of Bewindhebber des Tempels, een ampt, dat hy tot zyne dood toe bediende. Na hem maakten zig te Gjorhamiten meester van het bewind des Tempels, 't welk zy behielden geduurende den tyd van drie-honderd jaaren, of daar omtrent; tot dat zy hunne party omtrent het waarnemen van de Goddelyke wet hebbende verlaten, en van den regten weg afgeweken zynde, God onder hen verscheide ziektens zond, als namentlyk de kwaale van Bloedloozing, en verscheide soorten van Zweeren. Daarentegen de Kinderen Ismaëls vermenigvuldigt zynde, en zig magtig gemaakt hebbende, tastten de Gjorhamiten, hunne Oomen, aan, sloegen ze, verjaagden ze uit Mekka, en vervolgden ze tot in het Land van Gjohaina alwaar ze alle door ziektens omkwamen; en wel meest door een Bloedvloed, welken God hen toezond, tot straffe hunner misdaden.
2. De tweede der Kinderen Ismaëls was Kidar. (a) Kidar is dezelve met Kedar of Cedar, waar van in het Boek (b) Genesis onder de Kinderen van Ismaël, en in de Profecye van Jeremias, word gesproken. Hy word gevoegt by de Kinderen van 't Oosten, en met hem vervolgd de Geslagt-rekening der Voorvaderen des Profeets, van Ismaël af gerekent. Dit blykt door het Profeetisch ligt, dat op zyn aanschyn uitblonk, even zoo als het zelve had uitgeblonken op alle zyne Voorvaderen van ouders tot ouders, van Adam afgerekent. Behalven dat had God hem begaaft met zeven byzondere hoedanigheden, te weten, met dapperheid in den Oorlog, kragten des lichaams, kloekheid in 't worstelen, behendigheid en gezwindheid in 't danssen, kennisse der jagt, wetenschap en sterkte om een paard te beryden, en boven al met een mannelyk vermogen in de huwelyks-pligten. Hy nam zig honderd wyven uit de Dogteren Isaacs, met vertrouwen, dat overmits zy zuiver waren, hy zaat uit dezelve zoude verwekken; dog het geviel, dat zy alle onvrugtbaar waren, en niet zwanger wierden. Eindlyk wierd hem in den droom dit volgende gezegt. Zeekerlyk heeft God op uw aangezigt ingedrukt het Profeetisch licht van zynen welbeminden, en van zynen
Mustapha (Uitverkoorenen:) maar hy moet een Arabiër van afkomst zyn; en overzulks moet gy geene andere, dan Arabische Vrouwen neemen. Zoek dan eene Arabische, en die den naam draagt van Fakhera (c). Wakker geworden zynde, stelde hy zig geheel en al om eene zoodanige dogter te zoekken, en vond ze eindlyk. 't Was de dogter des Konings der Gjorhamiten, gesprooten uit den Aarts-vader Seth. Haar getrouwt hebbende, baarde zy hem eenen Zoon genaamt
3. Hamal; die geboren wierd ten tyde van Jacob...... Zyn Vader opgetogen in verwondering zeide, Ik had in het Boek der Geboorte-star Capricornus, die 't opgaande teeken van Ibrahim Gods vriend is, niet gevonden, dat het Profeetisch Licht van den Welbeminden, van Mustapha, en van den Uitverkoorenen zynen invloed moest mededeelen aan Mannen of Vrouwen uit den zaade Seths, met welke nooit Nakomeling van Cabil (Cain) is vermengt geweest. Hamels Zoon was
4. Nabet. 't Profeetisch licht van Gods Apostel blonk wonderbaarlyk op deezes aanschyn. Hy wandelde in den regten weg. Zyn vermaak was de jagt, en hy volgde de voetstappen zyner Vaderen. Hem wierd een Zoon geboren, genaamt
5. Salaman.
6. Homaisa.
7. Al-Yesa'.
8. Odad, aldus genaamt om zyne sterke stem. Hy was hoog van gestalte, sterk en voortreffelyk. Men wil dat hy de eerste onder de Afkomelingen Ismaëls was, die uitvond zig van riet te bedienen, om daar mede te schryven. Odad ging alle, die van zynen tyd waren, te boven in de schryf-konst. (d)

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy gewan eenen Zoon, genaamt
9. Od, welke ten Zoon had
10. Adnan, op wiens aangezigt het Profeetisch licht van Gods Afgezant was ingedrukt. Midlerwyl weet men niet hoedanigen Godsdienst hy had. Hy had twee Zoonen, welker een Acc was, van welken de Acciten zyn afgekomen. De tweede in de lyn der Profeetische Geslagt-rekening was
11. Ma'ad, op wiens aanschyn zig het Profeetische Licht insgelyks vertoonde: Men weet niet, van wat Godsdienst hy was. Hy wierd genaamt Ma'ad, welke naam Roover en Strooper beteikend, vermits hy zig berugt maakte door zyne gevegten en door zyne uitloopen tegen de Israëliten. Nooit ging hy ten stryde, of hy keerde overwinnaar, en beladen met den buit zyner vyanden, wederom. Zohari verhaald..... dat Moses, vernomen hebbende, dat de Kinderen Ma'ads ten getale van twintig in de Legerplaats der Israëliten alarm gemaakt, veel ontsteltenis verwekt, en eenen grooten buit bekomen hadden, God tegen hen aanriep; dog dat hy geen antwoord kreeg, schoon hy zyne gebeden tot drie maalen toe herhaalde. Waarop hy zeide: Heere, ik heb u aangeroepen tegen dit volk, en gy hebt my niet geantwoort! Maar de Heere antwoordde hem: Gy roept my, o Moses, aan tegen een volk, waar uit moet voortkomen, in de volheid des tyds, den waardigsten der myne, (de Profeet Mahomet.) Men verhaald ook, dat Bocht-Naser (a) (Nebucadnesar) besloten hebbende om de Landen der Arabiërs door de wapenen te veroveren, ten einde, om hunne Profeeten te dooden, en hunnen Tempel te verwoesten, aan den Profeet Jeremias beval, zig meester te maken van Ma'ad, waar uit geboren moest worden Mahomet, Mustapha of den by uitnementheid Uitverkoorenen; hem naar Syrië te
voeren, en hem van zyne huisvrouwe af te zonderen, uit vreeze dat hy tot haar mogte ingaan: 't geene ook door den Profeet Jeremias is volbragt geworden. Dog Nebucadnesar, na dat hy Arabië had t'ondergebragt, schonk hem zyne vryheid, en zond hem naar de Provincie van Tehemah, waarin de Stad Mekka gelegen is. Eenige willen zeggen, dat zulks geschied is aan Adnân; dog het is waarschynlyker, dat het is overgekomen aan Ma'ad, die tot een Zoon had Kodha'ah, buiten de lyn der Geslagt-rekeninge, van welken zyn afgekomen de Kodaïten; en in de lyn der Geslagt-rekeninge
12. Nazar, die in verstand en schoonheid alle zyne tydgenooten heeft overtroffen. Het Profeetisch licht van Gods Afgezant blonk uit op deezes aangezigt: egter weet men van hem niet, (zoo min als van de voorgaande) hoedanigen Godsdienst hy beleed. Nazar had vier Zoonen, waar onder in de lyn der Profeetische Geslagt-rekening word gevonden
13. Modhar, op wiens aangezigt het Profeetisch licht van Gods Afgezant was ingeprent (zoo als bereids van de geene die hem zyn voorgegaan, is aangemerkt.) Hy deed zig beminnen van alle die hem zagen, en overtrof alle stervelingen met zyne zagte en aangenaame stemme. Hy was, zoo wel als Rabi'ah, zyn Broeder, een Musulman, opregt en getrouw in den Godsdienst Ibrahims Gods Vriend. Hunner beider broeders waren Anmar, en Ayàd. Modhar, schoon jonger als Ayàd, die den oudsten van alle was, wierd van zynen Vader Nazar aangestelt tot Bewindhebber of Opziender der Ca'aba. Aangaande de verdeelinge zyner goederen, Nazar, ziende zig aan 't eind zyns levens, deelde dezelve uit onder zyne vier Zoonen, op zoodanigen wyze, als door de Overlevering van het Boek, voerende den tytel van Al-Eckfa, word verhaalt. Zie hier de eige woorden van zyn Testament (en hoedanig het zelve in 't vervolg is uitgelegt) 1. Ik maak aan Modhar myne roode Tente, gemaakt van Kemels-vellen; daar en boven uit myne andere goederen al 't geen in kleur naar myne Tente gelykt, 2. Ik maak aan Rabi'ah myn zwart Tapyt, en uit myne andere goederen al 't geen in kleur daar naar gelykt. 3. Ik geef aan Ayâd dit gesteeken Kemels Dekkleed, dat grys van kleur is, van een wit, of naar het wit trekkende, grys; en uyt myne andere goederen al 't geen in kleur daar naar gelykt. Einde-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk laat ik aan Anmar dit bruine Kussen met deszelfs stoel, en uit myne andere goederen al 't geen in kleur daar naar gelykt: Hier voegde hy wyders by:
Ingevalle 'er onder u-lieden eenige moeyelykheid mogt ontstaan, over den uitleg der woorden myns Testaments, hebt gy-lieden maar raad te vragen aan Al-Afa'a den Gjorhamiter, woonende in de Stad Nagjran. Na zyn overlyden, zyne Kinderen oneenig wordende, namen de reis aan, en gingen naar Al-Afa'a. Dog onderwege, Modhar, ziende dat het gras op eene zeekere wyze afgeweid was, zeide (a); De Kemel, die dit gras opgegeten heeft, ziet scheel, of heeft maar een oog. Rabi'ah, zyn Broeder, zei; De schouder deezes Kemels is uit het lit, en hy gaat kreupel. Ayàd zei; Hy is den staart afgehakt. Anmar zei; Hy is van eenen kwaden smaak. Een weinig voortgegaan zynde, ontmoetten zy eenen man, die hen vraagde naar zynen Kemel, welken hy verlooren had. Modhar het woord nemende, zei, Heeft hy niet maar een oog? Zoo is 't, gaf de man ten antwoord. Vervolgens vraagde Rabi'ah, Is hy niet ontschoudert en kreupel? Wel te weten, was 't antwoord. Ayàd daar op, Is zyn staart niet afgehakt? Al meede waar, berigte de man. Eindlyk vraagde Anmar, Of hy niet van eenen kwaden smaak was? By God,
zoo is 't, riep de man uit: dat zyn alle de byzondere teikenen, waar aan ik hem wis en zeeker ken. Toen betuigden zy hem, dat zy zoodanigen Kemel niet gezien hadden; dog hy daarentegen hield aan, zeggende, hoe kan ik u-lieden gelooven, vermits gylieden my mynen Kemel in alle zyne eigenschappen zoodanig uitschildert als hy in der daad is? Zy vervolgden midlerwyl hunne reis naar Nagjran, en zoo haast waren zy niet by Al-Afa'a, Koning der Gjorhamiten, gekomen, of dees Man betrok hen in regten voor hem. O Koning, sprak hy, doe my regt tegen deeze lieden, die my mynen Kemel hebben opgeligt, zonder hem te willen wedergeven. Hun antwoord was; Heer Koning, wy en hebben dien zelfs niet eens gezien. Hoe hebt gy-lieden dan, zeide hen de Koning, hem zoo net konnen afschilderen gelyk gy gedaan hebt, zoo gy-lieden hem niet hebt gezien? Modhar toen het woord nemende, zeide, Ik heb opgemerkt, dat het gras niet dan aan eene zyde was afgeweid, waar uit ik een besluit maakte, dat hy maar een oog heeft. En ik, zei Rabi'ah daarop, ben ontwaar geworden, dat d'eene zyner voorvoeten 't gras meer vertreeden heeft dan d'andere, waar uit ik afnam, dat hy ontschoudert en kreupel is. Ayâd liet zig aldus hooren: Ik heb gezien, dat hy zynen drek op eenen hoop heeft uitgeworpen, 't geen my deed besluiten, dat hy geen staart moest hebben. Hier voegde Anmar by: Ik heb waargenomen, dat de Kemel de plaatsen, alwaar het beste en geurigste graswas, voorby is gegaan, zonder die eens aan te
raken, en dat hy vervolgens op andere plaatsen zynde gekomen, daar 't gras droog en slegt was, dezelve heeft afgeweid, 't geene my heeft doen oordeelen, dat hy van een bedorven smaak is. Al-Afa'a, partyen gehoort, en zig naar den Man gekeert hebbende, sprak aldus zyn oordeel uit. Myn Vriend, zei hy, deeze lieden spreeken opregtelyk; en hebben zig geen meester gemaakt van uwen Kemel. Gaa dan, en zoek hem ergens elders. Hier na hield de Koning zamenspraak met hen, en vraagde naar de oorzaak hunner reis...... Zy gaven hem dezelve te kennen, en de Koning hen tot antwoord: Zyt welkom. Stelt my uwe redenen voor, en ik zal dezelve volgens regt en geregtigheid beslissen. Wy zullen ze opgeven, antwordden zy, en wy verlaten ons volkomentlyk op uwe billykheid. Na dat zy 't Testament hunnes Vaders hadden voor den dag gebragt, en hunne redenen aangehaalt, wees hy de zaak uit, en verdeelde onder hen de Erffenis in deezer voegen. Aan Modhar wees hy toe de roode Tente en al 't geen in kleur daar naar geleek, te weten 't Goud, benevens de Kemelen van roode kleur: en hier van daan wierd Modhar toegenaamt den Rooden. Aan Rabi'ah leide hy toe, al wat in kleur naar het zwart Tapyt geleek, als de zwarte Beesten, den Huis-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
raad van die kleur, benevens de zwarte Paarden, waar door hy genaamt is den Ruiter. Ayâd stelde hy in 't bezit van het Dekkleed van de gryze, naar den witten trekkende, kleur, daar toe van het Zilver, van de kudden Schaapen, en van de witte, of grys-witte, Kemelen. Eindlyk verklaarde hy, dat Anmar by het bruine Kussen zoude hebben 't Land van Hamyar of de Landstreeke der Homeriten, behalven de Muil-ezels, alle
de roerende Goederen met de Bestialen die naar 't bruin zweemden, waar door 't gekomen is, dat hy toegenaamt is den Bruinen.
't Geding aldus tot genoegen van partyen zynde afgeloopen, bragt hen de Koning in de Zaal der Maaltyd; deed daar binnen komen zyne gemeenzaamste Hovelingen; en beval ze zig met hen te onderhouden, gebiedende hen ter zelver tyd, hem naauwkeurig rekenschap te geven van die vernustige verkeering. Midlerwyl belastte hy aan den oppersten Opzigter zyner kudden, om een der vetste Lammeren te doen bereiden; aan zynen Schenker, den besten Wyn te geven, en den keurlyksten Honing aan te bieden.... Na de maaltyd begon men elkanderen weder te onderhouden. Zy zeiden alle uit eene mond, dat het Vleesch zeer vet, en zeer goed was: waarop Rabi'ah antwooordde: Dat is waar, maar (a) Calba had het van te vooren te veel opgeblaazen en uitgezoogen. Vervolgens preezen zy alle den uitnemenden Wyn, waar op Modhaar berigte, Gy-lieden hebt wel gelyk; dog de wynstok waar uit deeze Wyn is geperst, staat op een graf. Van gelyken zeiden zy, dat de Honing keurlyk was, en Ayâd gaf ten antwoord, Ik staa't u toe; dog de Biën, waar van dees Honing is gekomen, hebben het bekkeneel van eenen Reus tot eenen korf gehad. Kortom, alle preezen ze de mildheid en heerlykheid des Konings. Daar Anmar op zei, Dat ben ik met u-lieden eens; maar egter is zyne Majesteit afgegaan van de loffelyke gewoonte, welke hy geleert had van zynen Vader. D'Opperhofmeester al 't geene gesprooken was van stuk tot stuk aan den Koning overgebragt hebbende, deed zyne Majesteit den oppersten Opzigter zyner kudden by zig komen,
en vraagde hem, van welk soort van Vleesch hy had doen aandisschen; dees gaf ten antwoord: Heer Koning, 't is van een Lam 't welk wy, die Kinderen van Calba en uwe dienaars zyn, hebben opgeblaazen en uitgezoogen onder 't gereed maken; ook is 'er geen vetter of smaakelyker Vleesch te vinden, als even dit. Van gelyken ondervraagde de Koning den Schenker wegens den Wyn; waar op dees berigte. De Wyn, welken ik onder myne bewaringe heb, is zeer goed: de Wyngaard, waar van die gekomen is, is geplant op het graf van Gjadac. Wyders wierd de geen ondervraagt, die den Honing had opgedischt, en dees antwoordde: Gewisselyk heb ik hen toegedient van den alderbesten Honing welken ik heb, nadien ik de Biën, die hem gemaakt hebben, geplaatst heb in een's menschen bekkeneel. De Koning zig verwondert hebbende over de synheid hunner dubbelzinnige redenen, en nieuwsgierig om te weten, op wat wyze zy van alle die byzonderheden waren onderrigt, wyl dezelve niet bekend waren als aan zyne Bedienden, zond hen heimlyk eenen, om hen te ondervragen over 't geene zy gesproken hadden. Waarop Modhar antwoordde: Zie hier de oorzaak, waarom ik alzoo gesprooken heb: wanneer men Wyn drinkt, vervroolykt dezelve het hert, en verdryft, door zyne geesten, in eenen oogenblik alle zorge en grynigheid: dog ik ben, van uwen Wyn gedronken hebbende, in my zelven gewaar geworden een gansch tegenstrydige uitwerkinge, waar uit ik opmaakte, dat die Wyn moest wezen van eenen wynstok die op een graf staat, en welke, gelyk men zegt, niets anders baard als droefheid en zwaarmoedigheid. Rabi'ah gaf ten antwoord: Dat ik op zoodanigen wyze gesproken heb, is geschied, om dat het
vleesch der Schaapen is, gelyk dat van alle andere Slagt-beesten, die gemeenlyk vet op hun vleesch hebben: dog heel anders is het gelegen met dat van eenen Hond, overmits die van boven geen vet heeft. Nu heb ik opgemerkt, dat het vleesch, 't geen men ons heeft toegedient, zeer gelykformig was aan Honden-vleesch; en (gy weet, dat) men voor een (Arabisch) spreekwoord zegt van iemand,

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar van men niet de alderminste gunst heeft genooten: ik heb zelfs van hem geen lugt van Honden-vleesch gerooken. Ayads antwoord was: Ik heb my zelf in 't spreeken op zoodanigen wyze uitgedrukt, om dat ik u betuig, dat ik, onder 't eeten van uwen Honing, bevangen wierd door de reuk van een menschen bekkeneel, 't welk my eene groote walging heeft veroorzaakt. Tot besluit gaf Anmar ten antwoord, 't Is waar, dat ik den Koning beschuldigt heb van eene zaak, waar in zyne Majesteit geenzins gelykt naar den Koning zynen Vader; hier in bestaande, dat, na ons te hebben doen bereiden eene maaltyd, hy dezelve met ons niet heeft gehouden; waar uit ik heb opgemerkt, dat hy niet naar zynen Vader gelykt. Hier na trad Al-Afa'a in de Gastmaals-Zaal, en na dat hy hen veele betuigingen van vriendschap had bewezen, liet hy ze gaan. Zoo haast als zy waren vertrokken, zeide hy, verwondert zynde over de levendigheid van hunnen geest; Deeze Lieden zyn Duivels in menschen gedaante’. (Ik heb 't gewaagt, om deeze geschiedenisse Modhars en zyner Vaderen van 't begin tot het einde te verhaalen, gebruikende daar toe de eige woorden van d'Heer Gagnier. De Leezer zal dezelve buiten twyfel aanzien voor een soort van tydkorting, welke men hem midden in die drooge Historische verhaalen heeft willen verschaffen. D'Heer Gagnier breekt in 't vervolg de regte lyn van Modhar af, om op te geven de zyd-lynen. Ik stap hier van af, als niet behoorende tot al 't geen eenigzins betrekkelyk is op Mahomet).
‘Modhar tot zyne jaaren gekomen, gewan eenen Zoon, genaamt Al-Yas. Die naam wil Wanhoop zeggen. Hy kreeg dien, overmits Modhar zyn Vader oud zynde, wanhoopte van ooit eenen Zoon te zullen gewinnen. Al-Yas's anderen naam was Habib, dat is gezegt, den Welgeliefden. Al-Yas was een der waare geloovigen; het Profeetisch ligt van Gods Apostel was in zyn aangezigt ingeprent. Zynde door Openbaringe onderrigt, hoedanig den aandagt van Gods Profeet in het vieren der Pelgrimaadje naar Mekka zoude zyn, wierd hy daar over opgetoogen in verwondering. Onder de Kinderen Ismaëls was hy 't, die 't kragtdadigst' van allen zig stelde tegen de geene, die de Overleveringen en den Godsdienst hunner Vaderen versloften, brengende door zyne deugden en goede voorbelden zoo veel te weeg, dat hy hen wederbragt tot de onderhoudinge der Traditiën hunner Voorouderen. Wyders was hy ook den eersten, die de eer en waardigheid des Tempels van Mekka herstelde; dit was de reden, dat de Arabiërs hem eerbied en ontzag beweezen, als aan eenen beschermer der waaragtige Wysheid, en eenen zoo grooten Philosoof als Locman. Ook wierd hy, zoo wel als die, genaamt den Prins des Volks, en den Heer zyner Stam; geene zaak ooit zonder hem wordende besloten.
‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Modhar nog eenen Zoon Kaïs, toegenaamt Aïlan. Eenige willen, dat Aïlan de naam van een paard is; dog anderen zeggen, dat het dien van Modhars hond is. Daar zyn 'er, die beweeren, dat Aïlan de Zoon was van Modhar, en de Broeder van Al-Yas; en dat Kaïs de Zoon was van deezen Aïlan. Wat hier ook van zy, God maakte Kaïs vermaard door groote dingen. Onder die van zyne Nakomelingschap worden gereekent. De Stammen der Hawâzeniten, uit welke gesprooten zyn de Kinderen van Sa'ad, Zoon van Beere, Zoon van Hawâzen, by welken Mahomet, d'Apostel der Musulmannen, in zyne kindsheid, is opgevoet en groot gekweekt.
‘Onder de Stammen afgedaalt van Kaïs, word ook gereekent die der Kinderen van Kelâb, waar uit gesprooten zyn de Heeren van Haleb of Aleppe, welker eersten was Saleh, Zoon van Merdâs; en de Stammen van Okaïl, van welke de Koningen van Meusel afstammen. Van dien zelven Kaïs zyn meede afgekomen de Kinderen Amers, die van Saàsaà, en die van Chafag ja. De laatste zyn van alle oude tyden af geweest, en zyn nog heden ten dage, (volgens het zeggen van d'Heer Gagnier, die als een Tydgenoot van Abulfeda, zynen Auteur, spreekt,) Heeren in de Provincie van Erak.
‘Uit Hawâzen zyn gesprooten de Kinderen van Rabia, zoon van Amer, zoon van Saàsaà, zoon van Mo'awia, zoon van Beer, zoon van Hawâzen; gelyk meede de Stam van Gjosm, zoon van Mo'awia, zoon van Beer, zoon van Hawâzen. Van Gjosm is ook afge-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen Doraïd, zoon van Al-Semma.
‘Uit Kaïs zyn meede nog gesprooten de Kinderen van Helâl, en van Takif: de eige naam van Takif was Amrou, zoon van Monbah, zoon van Becre, zoon van Hawâzen. Zommige willen, dat de Thakifiten afkomelingen zyn van Ayâd, andere zeggen, dat zy de Overblyfselen zyn der oude Thamuditen. De Thakifiten waren de inwoonders der Stad van Tâïef........
‘Nog zyn uit Kaïs meede gesprooten de Kinderen Nomaïrs, die van Bâhela, van Mâzen, en van Gatfân, die een zoon was van Sa'ad, zoon van Kaïs-Aïlàn; daar toe de Kinderen van Abas, zoon van Bogaïdh, zoon van Raïth, zoon van Gathfan, zoon van Sa'ad, zoon van Kaïs-Ailàn.
‘Onder de Kinderen van Kaïs was Antara, Abasiter..... die, zoo haast hy den Tulband begon te dragen, zyne dapperheid betoonde in de Oorlogen van Dahes en Gabra. Uit Kaïs zyn gesprooten de Asgjaïten, ook zyn de Stammen van Solaïm uit hem voortgekomen.
‘Daarenboven zyn uit Kaïs afgekomen de Kinderen van Dhobiàn, zoon van Bogaïdh, zoon van Rhaith, zoon van Gatfan, zoon van Sa'ad, zoon van Kaïs-Ailàn.
‘Onder de Kinderen deezes Dhobiàns waren de Kinderen van Fazara, onder welke was Hesn, zoon van Hodhaïfa, zoon van Bedr, wiens mildheid vermaard gemaakt is door den Digter Zohaïr, eenen der zeven berugte Auteuren des Moallakaks. Gy zult hem zien, zegt de Digter (welken d'Heer Gagnier de goetheid heeft ons aan te haalen met die vergenoeging welke men schept in eene geleertheid, die zoo weinig te vinden, en zoo verre buiten 't bereik der smaak van de gemeene leezers is; Gy zult hem zien) wanneer gy tot hem zult naad'ren, huppelende van vreugde, en al zoo blygeestig, als of gy hem gaf, 't geen gy van hem verzoekt. Hesn wierd een Musulman, en in 't vervolg een Afvallige.
‘Daar rees een langduurigen Oorlog op tusschen de Dhobiâniten en de Abasiten, die genaamt wierd den oorlog van Dàhés en Cabra: dit zyn de namen van twee Paarden, die tegen twee andere, Al-Chatar en Alfana genaamt, om stryd liepen. Twist gereezen zynde, tusschen hen, welkers Paarden 't gewonnen hadden, geraakte men handgemeen, en vervolgens kwam men tot de Wapenen. Dees Oorlog duurde 40. jaaren lang, en daar van daan is het spreekwoord gekomen; 't Is den Oorlog van Dahès en Cabra, wanneer men te kennen wil geven zaaken, die kwaalyk zyn by te leggen......
‘Uit die zelve Kaïs is al meede gesprooten Adwàn, zoon van Amrou, zoon van Kaïs-Ailàn. Die van zynen Stam bewoonden de Stad Taïef voor de Thakifiten.
‘Zie daar al het geen Kaïs, zoon van Modhar, buiten de Geslagt-rekenings-lyn, betreft. Om nu weder te komen tot Al-Yas, die had tot een Zoon in de Geslagt-rekenings-lyn Modrecah.
‘Zyn naam was Amer, dog zyn toenaam Modrecah; een woord dat beteikend vervolgende, of verkrygende, vermits hy, in zyn Persoon, alle de deugden zyns Vaders als vereenigt had. 't Profeetisch licht ontbrak niet in zyn aangezigt ingeprent te zyn. Hy leefde eenige jaaren zonder te konnen besluiten wat Vrouwe hy zoude nemen, tot dat hy op 't laatst in den droom wierd vermaant, zyne volle Nigt...... te nemen.
‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Al-Yas eenen anderen Zoon, genaamt Tabecha....... Dees en Modrecah zyn Broeder, wierden genaamt Khendafiten, te gelyk met de Stammen uit hen voortgekomen, van den toenaam hunner Moeder Chendaf (a) welkers eige naam was Lili, dogter van Holwàn, zoon van Amràn, zoon van Al-Hàf, zoon van Kodha'ah.
‘De Stammen gesprooten uit Tabecha zyn de Kinderen Tamims, die van Rabbàb, van Dhabbah, en van Mozaïna, alle genaamt Khendafiten, naar den naam hunner Moeder. Modrecah had tot eenen Zoon in de Geslagt-rekenings-lyn
‘Khozaïmah, waar van men alleenlyk zegt, gelyk van alle de anderen, dat het Profeetisch licht uitblonk op zyn aangezigte.
‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
had Modrecah ten zoon Hodhaïl, waaruit afgekomen zyn alle de Stammen genaamt Hodhaïliten. Van het getal deezer laatsten was Abdo'llah, zoon van Mas'oud, Metgezel des Apostels Mahomet, daarenboven nog Abu-Dhowaïb den Digter, Galeb, Sa'ad en Kaïs (a). Khozaïmah had, in de Geslagt-rekeningslyn, ten Zoon
‘Kenàna, die insgelyks met het Profeetisch licht is begaaft geweest. Hy wierd Kenàna genaamt van het woord Ken, 't geen Overschaduwing of Overdekking beteikend, overmits hy de Beschermer en toevlugt zyns volks was.
‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Khozaïmah twee Zoonen; Al-Hawn en Asad. Uit Hawn zyn gesprooten de Stam Adhal, en die van Al-Daïsh, broeder van Adhal. Beide deeze Stammen dragen te gelyk den naam van Al-Kareh, vermits zy t'zamen gevoegt, en als aan elkanderen waren gebonden.
‘Uit Asad zyn afgekomen de Caheliten, de Dowdaniten en andere, alle begreepen onder den naam van Asaditen. Kenàna had tot een Zoon in de lyn der Geslagt-rekeninge
‘Al-Nadhr, aldus genaamt ter zaake.... zyner schoonheid. Dees is het, zegt Gjannabi, welken God, uit hoofde zyner eenvoudigheid en opregtheid, Koraïsch noemde; van waar het komt, dat alle die van Al-Nadhr afstammen den naam dragen van Koraïshiten. Midlerwyl, vervolgd de Heer Gagnier, houd Abulfeda, die voor de tyden van Gjannabi geschreeven heeft, staande, dat de naam van Koraïsch toekomt aan Fehr...... en niet aan Al-Nadhr; en het schynt, dat Gjannabi daar mede overeenstemd, daar hy van dien zelven Fehr spreekt. Al-Nadhr had een gezigt in zynen slaap.... hy zag eenen Terpentyn-boom uit zyne lendenen opgaan, zyne takken uitspreidende naar het getal zyner Voorvaderen en zyner Afkomelingen: onder deeze looten ontdekte hy 'er een, die zig tot aan den Hemel toe verhief, blinkende met een licht, gelykformig aan dat geen, 't welk van zyn aangezigt afstraalde. Op dat lootje vertoonde zig als opgevyzelt een Personaadje, wiens aanschyn wit was, komende van agter zyne lendenen. Zoo haast ontwaakte hy niet, of hy ging naar eene Pythonisse (dat is met weinig woorden te zeggen eene Tooveresse) aan welke hy zynen droom verhaalde. Deeze zei hem: Indien uw droom ooit waar zal wezen, beteikend dezelve, dat God, u verheffende, u tot groote mannen zal maaken, doende u Vader worden van eenen Klein-zoon, die u wat nader, en met meer byzonderheden zal bestaan, als een eenig der gener, die u zyn voorgegaan.
‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Kenàna verscheide andere Zoonen: te weeten Malkân, Abd-Manah, Amrou, Amer, en Mâlek.
‘Van Malkân zyn afgekomen de Malkaniten.
‘Uit Abd-Manah zyn gesprooten verscheide Stammen, onder anderen de Kinderen van Gafar of de Gafariten, waar uit het Huis van Abu-Dhar en de Kinderen van Becre zyn afgedaalt. Van de laatste zyn de Doïliten afgekomen, aan welke het Huis van Abul-Aswad den Doïliter zynen oorspronk verschuldigt is.
‘Van de Stammen van Abd-Manah, waren mede afgekomen de Kinderen van Laïth, de Kinderen van Al-Hâreth, de Kinderen van Madhage, en de Kinderen van Dhamrah.
‘Van Amru, zoon van Kenânah, zyn afgedaalt de Amruïten.
‘Van Amer, zoon van Kenânah, de Ameriten.
‘Van Mâlek, zoon van Kenânah, de Kinderen van Ferâs.
‘Van de Stammen van Kenânah zyn afgekomen de Al-Ahabishiten.
‘'t Hoofd deezer Al-Ahabishiten was Al-Habasch, zoon van Amru. Omtrent deeze beide woorden Al-Habasch, dat de eigen naam eens mans is, en Al-Habascha, 't geen de naam van het Land der Abissyners is, wanneer het op dezelve wyze word uitgesproken; is het geschied (zegt ons de Heer Gagnier volgende zyne waarborg Abulfeda) dat men 't een hoorende uitspreeken, dat zomtyds heeft genomen voor 't andere. Zelfs heeft men zig ingebeeldt, dat die van deezen Stam oorspronkelyk

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren van Al-Habasha, 't geen Ethiopië beduid, en dat zy by gevolg waren Abissyners of Ethiopiërs....
‘Mâleck is mede begaaft geweest met het Profeetisch licht. Hy wierd genaamt Mâlek, 't geen Koning wil zeggen, vermits hy heerschte over de Arabiërs; en hy had in de Geslagt-rekenings-lyn tot zynen eenigen Zoon
‘Fehr, welken het Profeetisch licht meede niet heeft ontbroken; 't is dees, die eigentlyk genaamt wierd Koraïsch. Alle zyne Afkomelingen wierden genaamt Koraïshiten, met uitsluiting der anderen die daar van niet waren afgekomen. Aangaande nu den oorspronk van het woord Koraïsch, zegt men, dat Fehr dusdanig was toegenaamt, ter zaake van zyne manhaftigheid en stoutheid, waarin, (dit voegd m'er by) hy geleek naar een Zee-monster (welkers naam in 't Arabisch is) Koraïsch, 't geen de andere Zee-monsters..... verslind. Andere haalen den oorspronk deezes woords van het tyd-woord Karasha, beteikenende opleezen, opstapelen, vergaderen, en brengen het tot het bedryf van Cosa, zoon van Kelah, agterklein-zoon van Fehr, welke, om zig meester te maken van de Ca'aha, alle de afkomelingen van Fehr vergaderde, om met derzelver hulpe zyn oogmerk te bereiken, noopende de overweldiging, welke hy voorhad daar van te doen. Dit zoo zynde...... komt de naam van Koraïsch met meer regt toe aan de Kinderen van Fehr, als aan Fehr zelf; en 't is, als of men zeggen wilde een hoop t' zamen geraapt volk..... Fehr had ten Zoon in de Geslagtrekenings-lyn
‘Galeb: op wiens aangezigt het Profeetisch licht was ingedrukt.
‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Fehr twee andere Zoonen, Mohâreb, en Al-Hâreth.
‘Van Mohâreb zyn afgedaalt de Mohârebiten, of de Kinderen van Shaïbân.
‘Uit Al-Hâreth zyn gesprooten de Kinderen van Al-Chologe; waaruit afgekomen is Abu-Obaïdah, zoon van Al-Gjaràh, een der tien Martelaars, waar van in de Historie van Mahomet word gesprooken. Galeb had tot een Zoon in de Geslagt-rekenings-lyn
‘Lowa: het Profeetisch licht was op zyn aangezigte ingedrukt. Buiten de Geslagtrekenings-lyn had Gâleb ten Zoon
‘Taiem, toegenaamt Al-Adram, zoo veel gezegt als Zonder-baard; waar van daan zyne Nakomelingen genaamt zyn Adramiten. Lowa had zes Zoonen, onder welke, in de Geslagt-rekenings-lyn was
‘Ca'ab: 't Profeetisch licht was ook deezen op het aangezigt ingedrukt. Hy was den eersten, die den naam van den zesden dag der weeke, welken wy Vrydag noemen, veranderde. Voor dien tyd wierd den Vrydag by de Arabiërs genaamt (a) Arnba; dog hy gaf hem den naam van Gjama'a, beteikenende eenen Dag van vergadering of byeenkomst. Gevolglyk maakte hy van eenen gemeenen of werkdag, eenen tot den Godsdienst gewyden dag. Op alle weekelyksche Vrydagen, (zoo als men ons verzeekerd op de trouw der Mahometaansche of der Arabische Legenden) vergaderde hy het Volk, en deed eene predikatie voor het zelve, waarin hy voorzei de toekomende zending van (den nieuwen) Profeet Gods: verzeekerende ter zelver tyd, dat de Profeet zoude wezen een zyner Afkomelingen, en het zelve vermanende en aanzettende, om hem te volgen, en aan hem geloof te geven. By die gelegentheid haalde hy aan eenige veerzen van zyn maaksel; zie hier een klein overblyfsel daar van: ô Behaagde 't God, dat ik zelf een oog-getuige van de verborgentheid zyner roepinge mogt wezen! Maar helaas! het zal ter dier tyd wezen, dat de Koraïshiten, lochenende de waarheid, welke hy hen zal verkondigen, tegen hem zullen opstaan, en door hun verraad zynen ondergang smeeden, enz. (Die 't ongeluk hebben, van, door hunne geboorte, den smaak der Arabiërs niet te kennen, zullen over de hoogdraventheid van dit stuk niet zeer opgetogen zyn.)
‘Ca'ab had, geduurende zyn gansche leven een groot gezag onder de Arabiërs; dog na zyne dood onttrokken zy zig van den verschuldigden dienst aan God. Alle die deftige vermaningen van Ca'ab, en al 't geene hy hen geleert had, wierd in 't vergeetboek gestelt, tot op het jaar van den Kryg des Olifants. Zederd de dood Ca'abs tot op het jaar deezes Krygs, 't geen ook was dat der geboorte van Mahomet,

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
teld men 520. jaaren, en tot aan de zending des Profeets, volgens Gjannabi 560 jaaren. Waar uit volgd, dat Ca'ab in de eerste Eeuw der Christen-Kerk, voor de Verwoesting van Jerusalem, heeft geleeft, en dat hy is geweest een tydgenoot der Apostelen; egter weet men, nog zynen geboortedag, nog hoe lang hy heeft geleeft.
Volgens Abulfeda, had Lowa, buiten de Geslagt-rekenings-lyn, vyf andere zoonen, te weten Sa'ad, Hozaïma, Al-Hâreth, Amer en Asâma. Van vier derzelver zyn ook vier Stammen afgedaalt; Al-Hâreth egter heeft geene Nakomelingen gehad. Uit den Stam Amers is gesproten Amru, zoon van Abdud, of Abd-wodd, den Ameriter, een Arabisch Ruiter, die omgebragt is van Ali, in den kryg van de Graft.... Ca'ab had in de Geslagt-rekenings-lyn ten zoon
Morra: op wiens aangezigt het Profeetisch licht was ingeprent.
Buiten de Geslagt-rekenings-lyn waren de Zoonen Ca'abs, Hosaïs en Ada. Uit Hosaïs zyn gesprooten de Kinderen van Gjemach. Onder dezelve komt wel meest in aanmerking Omaia, zoon van Chalaf, een vyand van Gods Afgezant, en zyn Broeder Obba, zoon van Chalaf, welke hem zeer gelyk was van wegen den haat welken hy den Profeet toedroeg.
Uit Hosaïs zyn insgelyks gesprooten de Kinderen van Saham, waar van Amru, de zoon van Al-As, is afgekomen.
Van Ada, Ca'abs zoon, daalden af de Aditen, waar uit Omar is gesprooten. Omar was de zoon van Al-Chettab, en een der Opvolgers des Profeets in 't Kalifaat. Van die zelve afkomst was ook Sa'id, zoon van Zaid, een der tien Martelaars. In de Geslagt-rekenings-lyn had Morra ten zoon
Kelàb: wiens naam was Hakim, of, gelyk andere willen, Adwa; de toenaam van Kelàb beteikend een Hond; 't geen gelegentheid heeft gegeven.... van aan eenen Arabiër de navolgende vraag te doen: Waarom hebt gy-lieden de gewoonte, van aan uwe Kinderen naamen te geven, welke iets kwaads te beduiden hebben, als namentlyk van Hond, van Wolf, en van diergelyke beesten; daar gy-lieden in tegendeel naamen van behaaglyke zaaken aan uwe slaaven geeft? By voorbeeld, gy-lieden noemd ze Meedemaat, Gemeenzaam, Winst enz. De Arabiër gaf daarop een kwalyk passend', om niet te zeggen nog erger antwoord: Wy geven, zeid' hy, aan onze Kinderen zoodanige naamen met betrekkinge op onze vyanden, ten einde zy dezelve als Honden, Wolven, Beeren, enz. mogen handelen. Dog wat belangd onze slaaven, wy geven hen naamen, die betrekkelyk zyn op ons: wy boezemen hen in, dat zy zig ontrent ons moeten gedragen als zoekkende ons voordeel, en dat zy ons dermaten moeten goed doen, naar dat hunne naamen meedebrengen.
Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Morra twee zoonen, Taïem, en Yokdha.
Van de Thaïemiten daalde af Abu-Becr, toegenaamt Al-Seddik (de getrouwe getuige) Schoon-vader van Gods Apostel, en daarna zyn opvolger in 't Kalifaat. Van deeze Thaïemiten is ook afgekomen Talha, een der tien Martelaaren.
Uit Yokdha zyn gesprooten de Kinderen van Makhzum, van welken Khàled, zoon van Al-Walid zynen oorspronk had; van gelyken Abu-Gehel, zoon van Heshàm, die by zyn eigen naam Amru wierd genaamt, en de zoon was van Heshàm den Makhzumiter. Kelab had ten zoon in de Geslagt-rekenings-lyn
Kosa: wiens naam Zaïd was; 't Profeetisch licht was op zyn aangezigte ingeprent.
Hy kreeg den toenaam van Kosa, 't zy om zyne buitengemeene werkzaamheid en liefde tot de waarheid, 't zy om dat men hem voor eenigen tyd van zyn Vaderland verwyderde, en dat hy door zyne moeder Fatima, na zyns Vaders dood, en kort na dat zy hem gespeent had, gebragt was in het Land der Kodhaïten. Eindlyk kwam hy in de maand Moharram in Pelgrimaadje wederom te Mekka, verzelt van dezelve Kodhaïten, zynde groot, schoon, welgemaakt, begaafd met wysheid, en den verstandigsten der Koraïshiten, welke hy in den dienst des waaren Gods bevestigde. Besloten hebbende om zig te stellen in 't bezit des bewinds van de Ca'aba, lei hy dat aan op de volgende wyze.....
't Bewind der Ca'aba, (ik heb bereids gezegt, dat door de Ca'aba verstaan word de Tempel van Mekka) was

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't begin in handen der Gjorhamiten, naar Nabèt, zoon van Ismael. Zederd deezer val, en hunne schielyke vlugt uit Mekka, traden de Kinderen Ismaëls wederom in 't bezit deezer bedieninge. In 't vervolg maakten 'er de Khozaïten zig meester van, met hulp der Kinderen van Becre, zoon van Abd-Manà, zoon van Kenàna. 't Was Amru, zoon van Al-Hâreth de Gabschaditer, welken onder hen deeze waardigheid wierd opgedragen. De Koraïshiten, die de zwakste waren, wierden genoodzaakt zig stil te houden, schoon zy anderzins daartoe eerzugts genoeg hadden. Aldus dan bleeven de Khozaïten in de geruste bezitting van het bewind des Tempels, 't welk zy van hunne Voorvaderen door Erfregt, van ouders tot ouders hadden ontfangen, (a) wanneer Kosa aan Halil, den laatsten deezer Bewindhebbers, zyne dogter Haïa ten huwelyk verzogt. Halil kennende de adelyke afkomst van Kosa, en daar benevens ziende de groote genegentheid, welke dees zyne dogter toedroeg, stond ze hem toe. Behalven nu dat Halil het opperbewind des Tempels had, zoo als gezegt is, was hy ook Stadvoogd van Mekka, en bediende aldaar de Justitie enz.
Midlerwyl dat Kosa zyn verblyf hield by zynen Schoon-vader, baarde Haïa zyne huisvrouwe hem drie zoonen; te weten Abdo'l-Dar, Abd-Menàf, en Abdo'l-Ozza. Kosa zig onderschraagt ziende door..... Kinderen, en daarenboven groote schatten en een uitnemend gezag hebbende verkregen, en aan de andere zyde de zaaken van Halil in verval geraakt zynde; nam voor om zig meester te maken van de Regeering van Mekka, en 't bewind der Ca'aba den Khozaïten en den Kinderen van Becre te ontweldigen, onder den dekmantel, dat de Koraïshiten, waar van hy het hoofd was, met uitsluitinge van alle anderen moetende werden erkent voor de waare Nakomelingen Ismaëls, zy ook vervolgens alleen het regt hadden, om weder in 't bezit des opperbewinds enz. te treeden. Om deezen aanslag uit te voeren, verkoos hy den tyd van 't Pelgrimaadje-feest; en heimelyk de Koraïshiten vergadert, en dezelve gestelt hebbende rondom de plaats genaamt Mozdalefa, alwaar de loop gehouden word, tusschen den berg Arafa, en het dal van Muna, wagtte hy den dag af, op welken men de plegtigheid verrigt, van de Kei-steenen in dat dal van Muna te werpen. De bedienden (Bewindhebbers of Ceremonie-meesters) der Ca'aba een einde gemaakt hebbende met het werpen der Kei-steenen, en aan het volk toegestaan hebbende om van gelyken te doen, zoo als men bereids begon te trekken naar de kant van den heuvel van Al-Akaba, en terwyl 't gansche volk bezig was, met zig te oeffenen in de loopbaan; namen Kosa en de zyne dat oogenblik waar om uit hunne schuilhoekken te komen, en de Khozaïten met de Becriten
op het onvoorzienst' te overvallen; makende onder dezelve eene zoo groote slagtinge, dat zy ze eindlyk noodzaakten om lyssgenâ te verzoekken. Men kwam vervolgens tot eene onderhandeling, waar in, na dat zeeker Ta'amer, zoon van Awf, Kenaniter, was gekooren tot scheidsman, de souvereine Magt, (dat is te zeggen de Regeering van Mekka enz.) opgedragen wierd aan Kosa, en den partyen opgelegt, zig onderling genoegen te geven voor al het bloed dat vergooten was. Kosa de teugels der Regeering en 't bewind des Tempels aldus in handen hebbende gekreegen, nam den tytel aan van Koning, en ontfong den eed van getrouwheid van zyne nieuwe onderdaanen. Ter zelver tyd stelde hy zig in 't bezit der gewyde Vaten en Meubelen; namentlyk des Voorhangsels, des Pelgrims-drinkbekers, des Tapyts, des Wasch-bads, en der Baniere: kortom, hy maakte zig meester van 't geestelyke en weereldlyke dat in Mekka was: Hy beschikte het burgerlyk Regeerings-Weezen, verdeelde de Stad in vier Vierendeelen, en wees in den omtrek derzelver huizen toe aan die der Koraïshiten, welke hem tot zyne onderneminge de hand hadden geleent.
Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Kelàb tot een zoon Zahra, uit welken gesprooten zyn de Zahriten.
Uit deezen Stam was Sa'ad, zoon van Abu-Wakkàs, een der tien Martelaars, gelyk mede Amenah, moeder van Gods

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Afgezant, en Abdo'l-Ramam, zoon van Awf. In de Geslagt-rekenings-lyn had Kosa tot een zoon
Abd-Menàf: zyn eigen naam was Al-Moghaïra. By zyns vaders leven wierd hy tot Vorst verklaart, en de Koraïshiten deeden hem den eed van getrouwheid. Hy had daarenboven nog den toenaam van Al-Kamar, 't welk de Maan beteikend, en zulks, van wegens zyne schoonheid. De Godvrugtigheid en het gebruik des gebeds prees hy zeer aan. 't Profeetisch licht was in zyn aanschyn ingedrukt. Met d'eene hand droeg hy de Baniere Nazars, en met de andere den Boog Ismaëls. Hy overleed te Mekka, en wierd begraaven op den Heuvel genaamt Al-Hagrun; begraafnis-plaats die naderhand is gemeen geworden.
Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Kosa twee andere zoonen, Abdo'l-Dàr en Abdo'l-Ozza.
Van Abdo'l-Dàr zyn voortgekomen de Kinderen van Shaiba, die Portiers des Tempels waren. Van dien zelven Abd'ol-Dàr was mede afkomstig Al-Nadhre, zoon van Al-Hàreth, een der aldergrootste vyanden van Gods heiligen Apostel Mahomet. Door deszelfs bevel wierd Al-Nadhre, na den slag van Bedr, ter dood gebragt.
Uit Abdo'l-Ozza is gesprooten Al-Zobair, zoon van Al-Awàm, een der tien Martelaars. Van dien zelven Abdo'l-Ozza was afkomstig Khadigja, dogter van Chowailed, huisvrouwe des Profeets; daarbenevens Waraka, zoon van Nawfal.
Abd-Menàf had in de Geslagt-rekenings-lyn Hashem: Dees was de Grootvader des Profeets, en zyn eigen naam was Amru; een naam vergezelschapt met den toenaam Al-Olà, of den Verhevenen, ter zaake van zyne hooge waardigheid. Hy wierd toegenaamt Hashem, dat is den Brood-breeker, vermits hy, zoo als men zien zal, in den dieren tyd, aan de in woonderen van Mekka mildlyk brood omdeelde. Na de dood zyns vaders, trad Hashem in 't bezit van den Beker en van het Tapyt. Aanbelangende den Beker en het Wasch-bad, welke gedient hadden tot gebruik der Bondgenooten van Kosa, hy stelde ze weder in den voorhof van de Ca'aba, en bediende 'er zig gemeenlyk van om een koelen dronk put-waters daar uit te doen met de Pelgrims. Wat aangaat het Tapyt, dat schikte hy tot gebruik van 't gemeen. Geduurende deezen tyd der Afgodery, waren de Koraïshiten gewoon te trekken (het heilig Tapyt) op elk Feest van Pelgrimaadje, en gaven 't den Khozaïten in bewaring. Deeze rigtten op het heilig Tapyt eene maaltyd aan voor de gene onder de Pelgrims, die nog geld nog andere middelen hadden. Daar waren die welkom, en men gaf hen daar te eeten, zonder dat het hen iets kwam te kosten. Dusdanigen gebruik had Abd-Menàf daar van gemaakt na Kosa, en op gelyken voet gebruikte 't Hashem na Abd-Menàf, tot dat 'er een grooten hongersnood zynde gekomen, Hashem, zorg willende dragen voor d'algemeene behoeftigheid, eene groote Somme gelds vergaderde, eene reis naar Syrië deed, en aldaar zeer veel meel kogt, waar van hy koekken
deed maken. Wedergekeert zynde te Mekka, deelde hy die brooden of koekken uit, slagtte kemelen en deed ze bereiden, waar van hy eene maaltyd aanregtte voor 't volk, dat door dit middel verligt wierd van den grooten hongersnood welken het had geleden.
Asa, een der Auteuren van de (Mahometaansche) Traditiën, verhaald 'er eene van Abdo'llah, zoon van Abbàs: ten tyde, zegt hy, dat de Koraïshiten eenen grooten hongersnood hadden, verdeelde Hàshem hen in twee Karavanen, beide zittende op Kemelen. Eene derzelver zond hy naar Yemen, ('t gelukkig Arahië) tegen het Zuiden, geduurende de winter; en d'andere naar Syrië, tegen 't Noorden, geduurende de Zomer. Op hunne wederkomste verdeelde hy onder 't volk de winst die zy hadden gedaan, dit bragt 'er weder zoodanigen overvloed in, dat de armen, naar het verhaal der Traditie, zoo ryk wierden als de ryken zelve.
Na Hàshem, bediende zig Abdo'l-Motalleb van het Tapyt in alle de Feesten van Pelgrimaadje; en na hem deed Abu-Taleb van 's gelyken, tot 'er tyd toe, dat het Islamdom, of den Musulmanschen Godsdienst, wierd ingestelt, (of, om beter te zeggen, weder wierd ingestelt volgens Mahomet.) De Profeet zelf ging voort in die Godvrugtige oeffening, en wel voornamentlyk op het negende jaar van de Hegira; wanneer hy, om het Feest van Pelgrimaadje te vieren, Abu-Becre

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Medina naar Mekka zond met eene groote somme gelds, om dezelve uit te deelen onder de armen. 't Volgende jaar verrigtte hy zelf die plegtigheid in persoon, wanneer hy zyne laatste Pelgrimaadje naar Mekka deed, welke, om die reden, de Afscheids-pelgrimaadje is genaamt. Na hem bedienden zig zyne opvolgers de Kalifs, Abu-Becre, Omar, Othmân en Ali, van dat zelve Tapyt in alle de Feesten van Pelgrimaadje, en bereidden mede gastmaalen. Verscheide Kalifs gingen op dien zelven voet voort, tot dat eindelyk dat gebruik is afgeschaft.
Dog om weder te keeren tot Hashem, kan men zeggen, dat door zyn wys gedrag, hy den luister zyns volks tot den hoogsten top heeft opgevoert. Daaglyks hield hy open tafel, voorzien met allerlei soorten van geregten, zoo wel in tyden van voorspoed, als in tyden van tegenspoed. Ebn-Al-Sobaih was de zorg over 't vleesch bevoolen: ieder een wierd aldaar toegelaten, vooral zoo hy te boek stond voor een eerlyk en Godvreezend man. 't Kon niet missen, of 't licht van Gods Apostel moest in 't aangezigte van Hashem ingedrukt wezen, ook daalden daar van zoodanige straalen neder, dat ze scheenen die der Zonne te wezen, zulk een licht verspreiden ze van alle zyden, zelfs tot zoo verre, dat de Grooten, die hem naderden, genoodzaakt wierden hunne handen voor hunne oogen te houden, om 'er niet door verblindt te worden. De grootste Heeren der nabuurige Gewesten kwamen om stryd hun hof aan Hashem maken, biddende hem zonder ophouden, hunne Dogteren ten huwelyk te nemen.’ (Die de gewoontens der Oostersche Volkeren kennen, weten, dat eene der aldergrootste blyken van agtinge, welke een Vorst of eenig ander groot Heer, wie hy ook mag wezen, geven kan, is, van de hand eens Vaders te ontfangen de dogter, welke die hem aanbied, om in zyn Serrail te worden opgesloten.
‘Men geeft ook voor, dat de Keizer Heraclius Gezanten zond aan Hashem, met eenen brief van deezen inhoud. Ik heb eene Dogter, die in schoonheid alle persoonen haarer kunne overtreft; niet het alderminste vlekje, dat misstaat, heeft ze in haar aangezigt. Koom dan tot my, op dat ik u dezelve ten huwelyk geeve; want het gerugt van uwe goedheid, van uwe voortreffelykheid, en van uwe waardigheid, is tot my doorgedrongen. Het oogmerk deezes Keizers (zoo als ons de Arabische Auteuren met goeden ernst zeggen) was, om door die verbintenis in zyn Huis te trekken het licht van Gods Afgezant, zoo vermaard in 't Evangelie.
(Twee zaaken verdienen alhier te worden opgemerkt: d'eene is de onwetenheid der Arabiërs, die Heraclius tot een tydgenoot van Hashem, den Grootvader van Mahomet steld; en zulks, terwyl in tegendeel de laatste te gelyk met Heraclius leefde, en dat de Hegira, of vlugt van Mahomet, in het 12de jaar der Regeering deezes Keizers invalt. De andere is de onbeschaamdheid, waarmede die zelve Arabiërs de aldertastelykste fabelen uitvonden, om daar door de Helden en Voortplanters van het Mahometaandom te vereeren.)
‘Hashem stierf te Gaza in Syrië. Zyne dood geviel twintig of vyf-en-twintig jaaren voor den Kryg des Olifants. Onder de buitengemeene en (fabelagtige Arabische) overleveringen is 'er eene, die zegt, dat Hashem en zyn broeder Abd-Shems tweelingen waren, en dat hunne Voorhoofden aan een waren gegroeit, invoegen dat, na dat daar aan alle mogelyke geneesmiddelen waren toegebragt, om ze van een te scheiden, men egter daar toe niet konde komen, als door dezelve te scheiden met de slag eens zwaards. Dit aan eenen der Arabische Wyzen zynde geboodschapt, zei dees: Vermits zy van zig zelfs niet gescheiden zyn, en dat daar toe eene oorzaak van buiten is noodig geweest, zoo is zulks een teeken, dat 'er eene eeuwige vyandschap zal zyn tusschen hunne kinderen; en dat het zwaard de verdeeldheid onder hen zal brengen. De overlevering voegd hier by, dat de zaak ook in diervoegen geschied is, zoo als ze voorzegt was. In het Boek, dat den tytel voerd van Hofke, of Boomgaard, der Minnaars, en in dat, 't geen genaamt word het Geneesmiddel der ziekten, word gezegt, dat Hashem 't eerst ter weereld kwam; dat zyn arm vast was aan zyn broeders voorhoofd; en dat de doorsnyding, om hen van malkander te scheiden, geschied zynde, 'er bloed uitliep. Andere willen, dat 'er alleenlyk van tusschen hen beiden bloed voortkwam, zonder dat 'er eenige doorsnyding ge-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedde.’ (Fabel om fabel, is de laatste even zo goed als de eerste.)
‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn waren Abd-Menàfs zoonen Abd-Shems, Al-Motalleb en Nawfal. Uit Abd-Shems is gesprooten Ommaïah, of Ommiah, waar van afgekomen zyn de Ommaïaden of Ommiaden, waar onder was Othmàn, zoon van Affan, zoon van Abu'l-As, zoon van Ommaïa, zoon van Abd-Shems; daar benevens Moawiah, zoon van Abu-Sofiàn, zoon van Harb, zoon van Ommaïa; Saïd, zoon van Al-As, zoon van Ommaïa; Okba, zoon van Abu-Moait, zoon van Abu-Amru, zoon van Ommaïa; Okba, zoon van Rabi'a, zoon van Abd-Shems; en de dogter van deezen Okba, genaamt Hend, moeder van Moaïa. Gods Afgezant deed Okba eene geweldige dood sterven na den slag van Bedr.
Uit Al-Motalleb, zoon van Abd-Menâf, zyn gesprooten de Al-Motallabiten, waar van den Iman Al-Shafei afkomstig was.
Van Nawfal zyn afgekomen de Nawfaliten.
In de Geslagt-rekenings-lyn had Hàshem ten eenigen zoon (want men weet niet, dat 'er andere zyn geweest)
Abdo'l-Motalleb; zyn naam was Shaiba-Al-Hamd, dat zeggen wil Eerwaardigen ouderdom, om dat hy, toen hy geboren wierd, een gansch wit hoofd had; en hy wierd toegenaamt Abdo'l-Motalleb, om dat hy, nog een kind zynde, zynen Vader verloor, en opgetrokken wierd door zynen Oom Al-Motalleb. Het Profeetisch licht vertoonde zig op zyn aangezigt.
Hy was de eerste onder de Arabiërs, volgens het zeggen van Al-Sohail, die zyn hoofd-hait zwart verwde. Ook wil men, dat hy de gewoonte had, van in 't begin der maand Ramadhàn, boven op het plat van zyn huis te klimmen, en aldaar eene maaltyd aan de arme te geven; en dat hy daar na de tafel, nog voorzien met vleesch, liet brengen op den top eens bergs, om te dienen tot voedsel voor 't gevogelte, en voor het wild gedierte. Hierom wierd hy genaamt den Verkwister en den Milden, vermits hy zoo goed was, van op die wyze de vogelen des Hemels te onthaalen. Hy was zagtzinnig, minzaam, en zeer gemakkelyk te spreeken, vaardig om te hooren, en toe te staan waar toe hy verzogt wierd, uitnemend van aart, en gansch edelmoedig. Door deezen maakte God bekend de plaats alwaar het water van den Put Zemzem was, omtrent vyf-honderd jaaren na de Gjorhamiten. Geduurende al deezen tyd waren de Put en 't water bedekt gebleeven.’ Aangaande den oorspronk van het woord Zemzem (a) zie hier 't geen een Arabisch Schryver, die door de Heer Gagnier word aangehaalt, daar van zegt. ‘Dees Put heeft zynen naam gekreegen van het tyd-woord Zem, 't geen ontspringen, of uit den grond opborrelen, beteikend, en, zoo als andere willen, de lettergreep Zem verdubbelt zynde, zeggen wil, ontspringen met gedruis of met een soort van geruis, 't geen zig laat hooren in 't onderste van de Put. Zemzem, zegt een ander Schryver, is den Put Ismaëls, welken God door een wonderwerk uit de aarde deed ontspringen, om den dorst van deezen Aarts-Vader der Arabiërs te lesschen.’ 't Ontdekken des Puts word verhaalt door den Schryver van het Boek, voor tytel voerende, de
Lieffelyke Giften. Dit zyn zyne woorden. ‘Toen God voorgenomen had, de Gjorhamiten te straffen over de heiligschennissen, die zy begaan hadden in den Tempel van Mekka, nam hun Vorst Amru, zoon van Al-Hareth, de Zwaarden van Kolaah met de Kurassen, de beide goude Gazellen (b) die aan den Tempel door eenen Koning van Arabië waren toegewydt, den zwarten Steen, benevens veele andere dierbaare zaaken, en wierp die alle in den Put Zemzem. Vervolgens deed hy dien tot boven tot vullen, en nam met de zyne de vlugt naar 't gelukkig Arabië. Zederd dien tyd bleef dees Put gansch onbekend tot op Abdo'l-Motalleb toe, welke in een gezigte dat hy had, eene stemme hoorde, die hem beval, den Put Zemzem op te graven, volgens zeekere kenteekenen, welke hem door die zelve stemme wierden opgegeven. Abdo'l-Motalleb dan maakte zig gereed om te graaven, verzelt van Al Harèth, den eenigen Zoon welken hy ter dier tyd had. Dog de Ko-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
raïshiten stelden zig tegen zyn voornemen en beletteden zyn werk, zeggende, Graaf niet in deezen grond, want dit is de plaatse, alwaar wy aanbidden. Toen deed Abdo'l Motalleb eene gelofte aan God, dat, by aldien die hem tien Zoonen t' zyner hulpe zond, hy 'er een van zoude opofferen. Midlerwyl voer hy voort, in zonder ophouden met zynen eenigen Zoon dien grond te betwisten tegen de Koraïshiten, tot dat eindelyk, by verloop van een zeeker getal jaaren, God hem vader van elf andere Zoonen maakte, 't geen hem aan de waarheid van dat gezigte volkomen geloof deed slaan. Hy begon dan weder
..... den Put te graven niet tegenstaande alle tegenkanting der Koraïshiten. Aanstonds vond hy de schatten, welke de Gjorhamiten in den Put hadden geworpen, en vervolgens al voort graavende, ontdekte hy water. De zwaarden deed hy smelten, en maakte daar van eene yzere deur voor de Ca'aba, en van gelyken hebbende doen smelten de twee Gazellen van goud, maakte hy daar van plaaten, waar mede hy die deur bekleedde. Dit was 't eerste goud, waar mede de Ca'aba is verciert geweest. In 't vervolg van tyd, (zegt een ander Auteur die meede door de Heer Gagnier word aangehaalt; en die dezelve is, die 't Boek, genaamt Geneesmiddel der Ziekten heeft geschreeven) geraakten eenige Afgodische Koraïshiten, onder welke was Abu-Lahal, alle lieden zonder conscientie of Godsdienst, veele nagten na den anderen aan de slemp. Vervoert door de hitsigheid van den wyn, namen zy de deur met de goude plaaten weg, en verkogten die aan buitenlandsche Kooplieden, om te hebben, waar van zy aan hunne dronkenschap konden volop geven; dog hunne misdaad bleef niet lang ongestraft, want ontdekt en gevat zynde, wierden zommige gegeesselt, en andere de handen afgehakt.
Abdo'l-Motalleb had in de Geslagt-rekenings-lyn
Abdo'llah, den schoonsten aller Koraïshiten: alle de Dogteren der Koraïshiten waren zoo smoor op hem verlieft (naar het verhaal der Arabiërs) dat zy 'er tot buitenspoorigheid toe op verzot waren: invoegen hem diergelyke gevallen bejegenden als Joseph met de Huisvrouwe van Azir of Potifar.’ (Laat ons van deezen Abdo'llah eens eene Arabische vertelling hooren.)
‘Op zeekeren dag verhaalde Abdo'llah aan zynen Vader een der alderverbazendste wonderwerken. O myn Vader, zeid' hy, na dat ik in 't Veld der Keisteenen van Mekka gewandelt had, en zoo als ik boven op den Berg (a) Yathreb was, kwamen 'er twee lichten uit myne lendenen voort, 't een verhief zig naar 't Oosten, en 't ander naar 't Westen. Ter zelver tyd, na dat deeze lichten veele door elkander gevlogte kringen hadden gemaakt, vereenigden zy zig t' zamen onder de gedaante van eene fyne en verdunde wolke, die hemelwaarts optrok, en uit myn gezigt verdween. Een oogenblik daar na kwam die wolk weder uit den hemel, en naderde my in een ommezien. Gelyk ik nu op die zelve plaats zat, gansch opgetogen in verwondering, hoorde ik eene stemme, die van onder my scheen te komen, en tot my zeide: Vreede zy u, ô Abdo'llah, in wiens lendenen besloten is het licht van Mahomet. Hier na eene drooge plaatse gezogt hebbende, om onder eenen boom te gaan nederzitten, zag ik dat de boom weder groen wierd, en zyne takken boven my omboog, en dat, wanneer ik my van hem verwyderde, de grond, waarin hy geplant was, naar my toe scheen te beweegen, als om my geluk te wenschen. Abdo'l-Motalleb dit verhaal gehoort hebbende, riep uit: ô Myn Zoon, ik
trek uit dit gezigt eene goede voorspelling: ik hoop dat uit uwe lendenen dat waardig Pand eindlyk zal voortkomen. Ik zelf heb een gezigt gehad, dat dezelve zaak voorspelde.
‘Ondertusschen scheen de gelofte, welke Abdo'l-Motalleb gedaan had, alle die groote hoope te zullen doen verdwynen: Want toen 't getal der tien Zoonen, welke hy van God verzogt had, vervult was, wilde hy zyne gedaane gelofte, van 'er hem een van op te offeren, betaalen. Om zulks te volbrengen, schreef hy de naamen deezer Zoonen op, ten einde om 't lot te werpen, wie van hen het Slagt-offer zoude zyn. De naamen geworpen hebbende in het Hol der Ca'aba, kwam die van Abdo'llah uit. Daadlyk nam hem Abdo'l-Motalleb by de hand, om hem tot een Slagt-offer op te offeren. Dog de

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koraïshiten, verschrikt zynde, riepen hem toe: Wagt, mogelyk zullen wy eenig middelvinden, om uwen God voldoeninge te geven; want zoo gy zoodanigen doodslag koomt te doen, zal elk gelooven, dat het hem vrystaat zynen zoon aan te tasten, en hem te offeren; en dat zal tot eene wet worden. Gaa dan naar de Pithonisse (dat is naar de Bezweerster of Tooveresse) woonende in de Provincie van Hegjâz; die zal u buiten twyfeliets voorschryven, dat u zal konnen vertroosten. Zy gingen dan naar Hegjâz, en zoo haast als zy aan de Pithonisse hadden verhaalt de oorzaak van hunnereis, Hoe veele Kemelen, zei ze tot hen, hebt gy-lieden tot boete der Gelofte? Tien gaven zy ten antwoord: Keert dan te rug, hernam ze, naar uw Land, doet uwen jongen Meester aan d' eene zyde komen, en de tien Kemelen aan de andere zyde. Werpt het lot over hem en over de Kemelen. Indien 't lot op uwen meester valt, zoo verdubbelt het getal der Kemelen met tien andere, en begint weder het lot te werpen; en indien het zelve weder op uwen meester valt, zoo voegt wederom nog tien andere Kemelen by de twee eerste tientalen. Hervattet dit geduuriglyk op denzelven voet, tot dat uwe God verzoent is: en als wanneer eindlyk het lot zal vallen op de Kemelen, keelt ze dan terstond, en offert ze tot een Slagt-offer. Aldus zult gy-lieden uwen God verzoenen, en u-lieder meester zal behouden blyven. Wedergekeert zynde, kwamen zy stiptelyk na, al wat de Pithonisse hen bevolen had. 't Geviel in der daad, dat het lot gestadig blyvende vallen op
Abdo'llah, men het eene tiental by 't andere moest voegen, tot dat eindlyk het lot op de Kemelen tot honderd in getaale viel. (a) Aldus wierd Abdo'llah vrygekogt voor honderd Kemelen, en daar van daan is ook gekomen de Wet des prys van honderd Kemelen tot zoen eens doodslags. Wyders is het ter zaake deezer gelofte van Abdo'l-Motalleb, en van den afkoop zyns zoons Abdo'llah, dat de Apostel Mahomet, die de zoon was van Abdo'llah, gewoon was van zig zelf te zeggen. Ik ben de Zoon van twee mannen, die geschikt waren, om tot Slagt-offers te worden opgeoffert. De eerste deezer twee mannen was Ismaël, en de tweede Abdo'llah.
‘Abdo'llah gekomen zynde tot den ouderdom van vyf-en-twintig of vyfen-dertig jaaren, (b) gaf hem zyn vader tot eene vrouwe Amenah, dogter van Waheb, zoon van Abdo'l-Menâf. Zy was ten huwelyk verzogt geweest door de adelyksten onder de Koraïshiten: dog had ze alle afgeweezen. God had deeze Juffer begaaft met eene uitmuntende schoonheid, en met eene zoo groote deugd, dat zy genaamt wierd de verstandigste onder de vrouwen haares Volks.
‘Daar is eene Traditie van Ebn-Abbas, die verhaald, dat zelfs de nagt, waar in Abdo'llah zyn huwelyk voltrok met Amenah, men wel tot twee honderd dogters in getal onder de Kinderen van Makhzum, van Abd-Shems, en van Abd-Menâf telde, die ongehuwt stierven. (De droefheid en spyt welke zy hadden, dat Abdo'llah haar versmaat, en Amenah boven haar had gestelt, was de oorzaak van de dood deezer arme Dogters.)
‘Daar verliepen ettelyke jaaren zedert het huwelyk van Abdo'llah, eer 't God behaagde, dat het licht van Gods Apostel in de weereld openbaar wierd.’ (Laat ons dan eens zien de wonderbaare zaaken, die voorgingen, of die als de voorloopers waren der geboorte van dien Apostel.)
‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Abdo'l-Motalleb twaalf Zoonen, alle Oomen van Gods Afgezant. Zie hier dezelve dan in die order, (c) waar in Abulfeda hen steld. 1. Hamza, 2. Al-Abbas, 3. Abu-Talèb, 4. Abu-Lahab, 5. Al-Ghiadak, eenige willen dat dees dezelve zy met Gjabel, van welken

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier na. 6. Al-Haret, dees was gewisselyk de oudste aller zoonen Abdo'l-Motallebs, volgens Gjannabi, zoo als wy gezien hebben, 7. Gjahel, 8. Al-Mokawam, 9. Dheràr, 10. Al-Zohaïr, 11. Kalhem, toegenaamt den grooten Dikzak, of den Dikbast, 12. Abdo'l-Ca'aba. Naar het gevoelen van eenige is dees dezelve met Al-Mokawam, Gjannabi (Arabisch Schryver, veelmaals aangehaalt door de Heer Gagnier) merkt aan, dat van alle de Oomen des Profeets, 'er alleenlyk vier zyn geweest, die de tyd van het Islamdom hebben bereikt, te weeten Abu-Tàleb, Abu-Ca'ab, (hy wil zeggen Abdo'l-Ca'aba) Hamiza, en Al-Abbas. Hy voegd 'er by, dat Abdo'l-Motalleb zes dogters had, van welke 'er alleenlyk eene is geweest, die de andere heeft overleeft, tot den tyd van 't Istamdom. Zy wierd genaamt Safià......
‘De tyd, in welke Gods Profeet ontfangen moest worden, gekomen zynde, bekende Abdo'llah (tot dien einde) zyne huisvrouwe Amenah op een lust-huis van Abdo'l-Motalleb, op een Vrydag nagt, (dag, opmerklyk, om de omstandigheid van 't voornemen.) Dees Vrydag was een der drie dagen van het Feest, waar op men Slagt-offeren offerde in het Dal van Muna, en zelfs stipt op het oogenblik dat men de plegtigheid verrigtte van de Kei-steenen tegen Satan te werpen. (Eene andere omstandigheid van veel opmerkinge. Dit jaar was het 881. der tydrekeninge van Alexander den Grooten.)
Op den dag voor deeze ontfankenis Abdo'llah, gaande door het dal van Muna, ontmoette, naar men zegt, eene zeekere Juffer van aanzien, genaamt Fatema, de schoonste vrouws-persoon welke men zien mogt. In 't eerst sloeg hy daar gansch geen agt op; dog de Juffer geleezen hebbende de boekken, welke voorspelden, dat uit Abdo'llah een groot Profeet zoude gebooren worden, naderde hem, en ziende het Profeetisch licht op zyn aangezigt blinken, ‘zei zy hem met beleeftheid: Ik bid u my te willen zeggen wie gy zyt. Wanneer hy haar nu gezegt had, dat hy Abdo'llah was; Belieft het u, voer zy voort, met die zelve welgeschiktheid, deezen nagt by my te slaapen, en ik zal u honderd Kemelen geeven? Dog hy weigerde zulks, en haar op eene norsche wyze den nek toekeerende, ging hy naar zyne huisvrouwe Amenah, om aan haar de huwelyks-pligt te bewyzen, welke Fatema van hem had verzogt. 's Anderendaags, kon hy niet zonder vermaak denken aan de Juffer welke hy gezien had, en, buiten twyfel, thans meer behaagen hebbende in haare schoonheid, als daags te vooren, ging hy naar dezelve plaats, alwaar hem Fatema zoo onbeschroomt had aan boord geklampt. 't Miste hem niet haar aldaar te vinden, en haar toen op zyne beurt op eene bevallige wyze aansprekende, vraagde hy, of zy lust had, om de party, welke zy hem daags te vooren had aangebooden, thans met hem te sluiten? Ik zou 't nu wel doen, gaf zy ten antwoord, dog de zaak is zedert gisteren niet meer in haar geheel. Wat hebt gy zedert onze byeenkomst van gisteren gedaan? Ik heb, was zyn antwoord, myne huis-vrouwe Amenah, als haar man zynde, bekent. By God, riep zy uit, nu is het myn schuld niet, en niemand
kan 't my kwaalyk nemen; ziende het Profeetisch licht op uw aanschyn glinsteren, wenschte ik vieriglyk het zelve tot my te trekken; dog dat heeft God niet behaagt, die het elders heeft afgewend. Aldus is zyn welbehagen geweest. Op deeze wyze scheidden ze van een.
De Arabiërs teikenen aan, dat 'er geene Pythonisse (Profeetesse of Waarzegster) was onder de Koraïshiten, nog zelfs onder de Stammen der Natie, welke van de ontfankenisse des Apostels der Musulmannen geene kennisse had. Op dien zelven dag eindigde het jaar der Koningen, die te vergeefs hunne kragten hadden ingespannen om de gelukkige ontfankenisse des Profeets te verhinderen. De Troon van Eblis, of Satan, stortte met hem ter neder in 't diepste der helle, en alle de Afgoden der Heidenen wierden omver geworpen. Men verhaald dat de Koraïshiten te dier tyd meer als gemeen gebrek leeden, en dat zy tot de uiterste armoede waren gebragt, wanneer op eenmaal de kragten des aardryks wierden vernieuwt; de boomen waren belaaden met vrugten, en van alle zyden wierd een overvloed van levensmiddelen, de verhongerde Koraïshiten toegebragt. Een geval zoo buitengemeen veranderde den naam des jaars, en het wierd het jaar der verlossinge en der vreugde (der Koraïshiten) geheeten. Zedert dat het God behaagde, dat dat jaar een aanvang nam, was 'er geene

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrouw ter weereld meer, die niet wenschte, om eenen Zoon te mogen baaren, (a) in die hoop, dat de Majesteit des toekomenden Profeets in hem haar verblyf zoude komen nemen. Uit hoofde der roemryke ontsankenisse des Profeets, en om zyne verschyninge, verdelgde God ook te dier tyd op eene wonder baarlyke wyze de Meesters der Olifanten, verydelende derzelver verraad. Dit zyn de eige woorden, welke d'Heer Gagnier ons, uit den Alcoran, bybrengt; en zoodanige waren de groote en wonderbaarlyke gevallen, zoo berugt in de Arabische Geschiedenissen, en door alle de Historie-schryvers dier Natie toegepast op de geboorte van Mahomet, welke twee maanden daar na voorviel. Verhaalen wy die Historie wederom uit d'Heer Gagnier. ‘Den Olifant (waar van aldaar gehandelt word) wierd voor Mekka gebragt in 't midden der maand Moharram, van dat zelve jaar.
In die tyd waren de Habashiten of Abissynen, welke wy hedendaags Ethiopiërs noemen, meesters van het Zuidlyk gedeelte van Arabië, en hadden daar uit verjaagt en t'ondergebragt de Hemiariten, na dat zy overwonnen hadden (b) Dhu-Nowas, den laatsten hunner Koningen, omtrent 70 jaaren voor de geboorte van Mahomet. Dees ongelukkige Vorst het Joodendom omhelst hebbende, regtte zulke barbaarsche wreedheden aan tegen de Christenen, dat hy ze deed werpen in gloeyende ovens, die in den grond waren gegraven, waar in zy leevendig wierden verbrant: dit noodzaakte den Nagjashi of Negus, Koning van Ethiopië, om een magtige heirkragt tegen hem te zenden; die hem sloeg, en tot zoodanigen engte bragt, dat hy, vervoert van wanhoop, liever als zig gevangen te geven, zyn paard de spooren gaf, in zee reed, en verdronk.
D'Onderkoning, die in den tyd, waar van wy spreeken, in plaats van den Negus, 't bevel voerde in Arabië, was Abrahah, toegenaamt Al-Ashram, dat is gezegt, met de Schram in zyn aanzigt, van wegen het litteiken eener wonde, welke hy in zyn aangezigt had gekreegen. De zetel zyns gebieds hield hy in de Koninklyke stad Sana'ah, hoofd-stad van geheel 't gelukkig Arabië. Hy is van de Historieschryvers genaamt den Heer, of den Meester van den Olifant. Dees Vorst, jaloers en nydig over den roem des Tempels van Mekka, zoo zeer geëert in geheel Arabië, van wegen de berugte Pelgrimaadje (der Musulmannen) bouwde eenen heerlyken Tempel in zyne hoofd-stad, en liet een gebod uitgaan, waar by aan alle de Arabiërs bevoolen wierd, hunne Pelgrimaadje derwaards te doen, in plaats van naar Mekka te gaan.
Ondertusschen gebeurde 't, dat een zeeker Arabiër, uit de Stam van Kenàn, heimelyk in dien Tempel zynde gekomen, de baldadigheid had van aldaar zyn gevoeg te doen. Abrahah verontwaardigt over die ontheiliging, zwoer zig daar over te zullen wreeken, door 't verwoesten des Tempels van Mekka, en (om dat voornemen uit te voeren) begaf hy zig met zyne heirkragten te veld. Een Olifant (c) van eene bovenmatige groote, waarop Abrahah zat, maakte dat leger des te ontzachelyker.
Abrahah te Taïef, ongeveer een dag reizens van Mekka, zynde gekomen, zond eenen zyner Officieren, genaamt Al-Aswad, zoon van Maksud, om zig meester te maken van 't Vee en de goederen der Inwoonders, zoo veel als hy daar van ten platten lande zoude vinden. Deezen Officier gaf hy eenen Brief mede, waar in deeze woorden stonden geschreeven: 't Is geensins myn voornemen kryg te voeren: alleenlyk wil ik den Tempel der Ca'aba verwoesten.
Abdo'l-Motalleb, Vorst der Koraïshiten, gaf daar op dit antwoord: By God, wy zullen nooit lyden, dat dit huis verwoest worde. Wy laaten de bescherming daar van over aan God zelf, wyl 't hem alleen toebehoord. Dat dit verschil dan tusschen God en uwen Koning worde bygelegt, zoo wy te zwak bevonden worden om ons te stellen tegen u-lieder geweld.
Daar op ging Abdo'l-Motalleb, ver-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelt van den afgezant, den Koning in zyne legerplaats vinden; en wierd voor Abrahah gebragt. Die Vorst ontfong hem met alle eerbewyzinge: zelfs kwam hy van zynen Troon, deed hem naast zig zitten, en vraagde hem met veel beleeftheid naar de oorzaak zyner komst. Abdo'l-Motalleb verzogt van hem, dat het Vee, 't geen men van hem had opgeligt, mogte worden wedergegeven. Ik dagt, zeide de Koning, dat gy my zoudet hebben verzogt, de Ca'aba, 't voorwerp uwer Godsdienstige aandagt, niet te willen verwoesten. Heer Koning, hernam Abdo'l-Motalleb, 't Vee komt my toe, en dat eisch ik wederom. Dog aanbelangende 't huis Gods, 't staat aan hem, die 'er de Heer van is, om dat te beschermen. Abrahah dan gaf bevel, dat het Vee zoude worden wedergegeven; en Abdo'l-Motalleb dat ontfangen hebbende, keerde weder naar de Koraïshiten, en gebood hen te wyken naar de vaste plaatsen, en op de toppen der bergen, om de handen der dolle soldaaten te ontvlieden, wanneer de vyand de stad zoude hebben bemagtigt. Hier na ging Abdo'l-Motalleb naar de Ca'aba, en den ring der deur gevat hebbende, stortte 't navolgende gebed uit. ô God, bescherm gy zelf uwe verblyfplaats, nadien wy onmagtig zyn, om 't geweld met de wapenen te keeren. Wil niet dulden, dat de jammer dees dag zeegepraale over uwe knegten: onze vyanden zyn de uwe. Verdelg hen, en bewaar onze Ca'aba.
Abrahah midlerwyl bevolen hebbende voort te trekken, kwam het Leger naader aan Mekka. Dog zoo als hy nu meinde daar in te trekken, vond hy zig eensklaps tegen gehouden, zoo meenigmaal als hy zynen Olifant naar de stad voortstuwde. D'Olifant, die Mahmoud (dat is gezegt beroemd) genaamt wierd, boog de pooten en viel neder ter aarden, even als of hy sluimerig was, en in slaap wilde vallen, zonder een voet verder te willen voortzetten. wanneer men hem nu weder deed opstaan, rigtte hy zig schielyk op, dog keerde den rug naar Mekka. Men sloeg hem strenglyk, om hem te doen omkeeren, dog hy wierd raazend'. Zelfs poogde men hem te bedriegen, hem doende zwenken naar Yemen, als om hem van daar te doen wederkeeren, zoo als hy ook in der daad derwaards aantrok. Maar als men den toom naar Syrië en naar 't Oosten wendde, begon hy sprongen te maken, en hield niet op van agter uit te loopen. (Kortom men bezogt veelmaals hem weder naar Mekka te krygen, dog telkens te vergeefs; en de Olifant bleef halstarrig en ongehoorzaam.)
Geduurende deeze verwarringe zond God, om de roekelooze hardnekkigheid der Abissynen, te straffen, tegen hen een heir vogelen, (a) dat zig in de lugt vertoonde als eene wolke, opkomende van de zyde der Zee; en stortende eensklaps neder op het Leger van Abrahah, zy geleeken zeer naar Zwaaluwen, en waren bont van kleur, vermengt met groen en geel. Elke vogel was gewapent met drie kleine steentjes van de groote eener erwete, of linze; waar van zy 'er een in den bek, en de twee andere in de pooten hielden. Op den steen was geschreeven de naam des geenen, die daar door moest nedergevelt worden. Ter zelver tyd wierpen de vogelen die steenen op de hoofden der vyanden; welke op hen met zulken kragt en geweld nedervielen, dat ze dezelve van boven tot onder doorboorden. Alle die daar door geraakt waren, kwamen op die wyze elendiglyk om 't leeven; en 't overblyfsel des Ethiopischen Legers wierd op de vlugt gedreeven; een gedeelte daar van wierd door eenen geweldigen waterstroom, welken God deed opkomen, in de zee gevoert; terwyl de andere, met hunnen Koning Abrahah, naar Yemen vlugtten, en op den weg omkwamen. Aangaande Abrahah, God sloeg hem met eene plaag, die voortkruipende door alle de zamenvoegselen zyner leden, die allengskens stuksgewyze deed afvallen, tot dat ze hem naar 't hert trok, en hem de borst in tweeën kliefde. Aldus stierf die ongelukkige Koning, zoo haast hy in zyne Hoofdstad was wedergekomen. (Volgens het wonderbaarlyk Legendeboek der Mahometaanen.)
Midlerwyl bleeven de Koraïshiten, die van 't gebergte die wolk van vogelen en den ondergang van 't gansche vyandly-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke Leger hadden gezien, tusschen vrees en hoop: maar Abdo'l-Motalleb, zond zynen zoon Abdo'llah (den Vader van Mahomet) gezeeten op een zeer goed paard, om de vyanden te bespieden, en te zien hoe 't zig onder hen toedroeg. Wel haast kwam Abdo'llah met een lossen toom aanrennen, uitroepende 't Vyandlyk Leger is verdelgt. Waarop Abdo'l-Motalleb met al zyn volk te voorschyn kwam, en een ieder op zyn gemak, zig met den buit der vyanden verrykte.
(De Arabische Legend-boekken verhaalen nog daarenboven, dat) 'er van die gansche heirkragt niemand, als alleen een eenig man, behouden wierd, namentlyk Abu-Yaksum. Dees teeg, in dat zelve oogenblik, dat 'er een deezer doodlyke vogelen boven zyn hoofd zweefde, en op het punt was om hem om te brengen, op de vlugt; en hield niet op, voor dat hy over zee gesteeken had. Gekomen zynde voor Negus, deed hy hem een verhaal van de nederlaag zyns Legers’. Dog Abu-Yaksum had niet zoo haast zyn verhaal geëindigt, of de vogel, die hem vervolgt had, trof hem, en deed hem dood nedervallen voor de voeten des Konings.
Dusdanig was, volgens de Arabische Legend-boekken, d'ongelukkige uitkomst des aanslags van Abrahah, tegen den Tempel van Mekka. Deeze Geschiedenisse word aangehaalt in den Alcoran, in 't hooftstuk van den Olifant. Vraagd de Leezer, wat men van dat verhaal heeft te denken? 't Eerst en 't gevoeglykst is, dat men 't moet stellen onder de fabelen. Egter kan 'er de grond van waar wezen, en het zoude het eerste buitengewoon voorval niet zyn, dat waardig geoordeelt was om zig in een wonderwerk verandert te zien. Een doortrokken Man, gelyk Mahomet is geweest, wist middel genoeg te vinden, om eenige omstandigheden tot zyn oogmerk te draayen, en alles te bekleeden met iets wonderlyks, 't geen min of meer 't gemeene Volk aandoed, naar maate der lugtstreeken waarin het gebooren word. De volgende verhandelingen zullen 't gezeg de volkomen bewaarheden.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 31==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
GENEALOGIE DE MAHOMET Depuis Ismael Fils du Patriarche Abraham, tiree des Memoires les plus nouveaux de la Tradition des Mahometans.

1. Ismael. 2. Kedar. 3. Selam. 4. Jesjab. 5. Hemaisa. 6. Jase. 7. Ader. 8. Ad. 9. Ednan, qui fut d'une rare beauté. 10. Moad. Grand Capitaine Ennemi des Juifs. 11. Nisar dont les Turcs disent avoir encore l'Etendart. 12. Modar. 13. Elias. 14. Medrike. 15. Cha zaima. 16. Canane. 17. Nodar. 18. Malic. Celebre entre les Prophêtes. 19. Phahir. 20. Galib. 21. Loway. 22. Kaab.==} {>>afbeelding<<}
    



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
P. Tanjé fecit. 
L'Inauguration.==} {>>afbeelding<<}
    


Eerste verhandelinge over het Mahometaandom,

Korten Inhoud van het Leeven van Mahomet.

IK zal alhier niet handelen, als een enkel Naschryver: in al 't geen ik in de Historie van Mahomet aanmerkenswaardig zal bybrengen, zal ik ook de vryheid nemen om myne gedagten en aanmerkingen daar tusschen in te voegen, even zoo als ik gedaan heb in de andere Verhandelingen.
Laat ons dan de stoffen weder aanhegten volgens den voet, dien ik gehouden heb; en zonder eenigen schyn te maken, van den ontzachelyken Insteller eener Godsdienst, welke even als een snelle vloed, uit het diepste van Arabië, Asië, Afrika en Europa, heeft overstroomt, met eenen iever van blinde regtzinnigheid te veroordeelen; laat ons zien, of Mahomet in zyne stoute ondernemingen niet zeer nauwkeurig heeft waargenomen, om zynen nieuwen Godsdienst te schikken naar de gemeene menschelyke denkbeelden, en voornamentlyk naar die van zyne lands-lieden, de Arabiërs; of hy niet fyntjes met hunne driften, zeden, en gewoontens zyn voordeel heeft weten te doen; ja, om 'er dit nog by te voegen, of hy van hunne lichaams-gesteltenisse, waarop de lugtstreek, gelyk op alle andere zaaken in de Natuur, zoo veel invloed heeft, zig niet handig heeft weten te bedienen; of 't hem niet gelukt is, den staat des Christendoms van zynen tyd te overtreffen; en eindlyk of hy verzuimt heeft, om de geestdryvingen en Mirakelen wel ter snee te besteeden.
De Inleiding, welke wy voor af hebben laaten gaan, behelst veele fabelagtige zaaken: ten minsten is dezelve een zamenweefsel van onzeekerheden. 't Zelve gaat egter by de Musulmannen voor goede munt door, op dezelve wyze, gelyk alle andere Natiën geloof slaan aan hunnen eersten oorsprong, en aan de buitengewoone zaaken, die op hunne stigting zyn gevolgt. Indien de Leezer, na uit die onzeekerheden te zyn geraakt, zig verwaardigd, om tot het Leeven van Mahomet over te gaan, laat hy niet gelooven, daar in te zullen vinden, zaaken in alle haare omstandigheden volstrekt waaragtig, nog wonderen

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
in haaren ganschen omtrek zeekerder, of beeter beweezen. (a) Hier, gelyk elders, wist de nieuwe Wetgever zonder eenig ander mirakel op de gesteltheid van 't volk te werken. Hier, gelyk elders, kwam de Geestdryvery zeer wel te staade aan eenen valschen Zendeling van den Hemel: 't Vooroordeel, de Onwetenheid, eige Voordeel en Staatkunde leenden zig onderling de hand, om 't opstel des Profeets te stigten en te handhaven. Ter goeder uure dat een Godsdienst, die op 't eerste aanzien zoo vleeschlyk en zoo menschelyk voorkomt, niet heeft konnen nalaaten, om fabelen, onzeekerheden en dwaalingen te vermengen, onder de waarheden op haar betrekkelyk: dog het is te beklaagen, dat het Christendom gelyk als gedwongen is geweest om, meer als eenmaal, dat zelve lot, onder de geweldenaryen der menschen te moeten ondergaan.
Daar is byna niemand of hy weet dat Mahomet te Mekka gebooren is. Hy kwam ter weereld in dat jaar des Olifants, waar van wy hebben (b) gesprooken, en 't geen het 578ste is na de Geboorte (c) van Jesus Christus; en het 4de der regeeringe des Keizers Justinus den Jongen. Wanneer de Arabiërs ons den dag en 't uur deezer geboorte opgeven, leeren ze ons, dat deezen hemelschen Zendeling, uit den schoot zyns moeders voortkomende, de eer genoot, van aan Arabië en aan de nabuurige Landstreeken, door een buitengewoon licht, dat de Steeden en Dorpen bescheen, aangekondigt te worden. Ik kan zeer gemakkelyk in die gedagten vallen, dat dat mirakel slaat op de sterre, die aan de Wyzen uit het Oosten de Komste van Jesus Christus in de weereld verkondigde. Mahomet, uit den schoot zyns moeders komende, viel op zyne kniën, wees met zyne hand naar den Hemel, en ter zelver tyd zyne oogen slaande naar die heldere woonsteede, alwaar wy de verblyfplaatse van 't Opperste Weezen, en van de welgelukzalige stellen te zyn, verkondigde hy den ganschen Godsdienst der Musulmannen met deeze woorden. ‘Groot is God. Daar is niet meer als een God, en ik alleen ben Gods Apostel’. By deeze twee wonderen zegt men, moeten 'er nog meer andere worden gevoegt, zonder te
rekenen dat het voorregt, dat de Arabische Apostel had, van geboren te worden zonder voorhuid; een onfeilbaar teiken, dat hy een waar geloovige wierd gebooren.
De Jooden hebben dat zelve voorregt al aan eenige hunner Patriarchen en Profeeten, enz. toegeschreeven, voor dat de Arabiërs zulks van Mahomet hadden gezegt. Satan en zyne Engelen wierden van den trans der sterren in den afgrond nedergestort, en door hunnen val moesten de orakelen, de waarzeggeryen en de tooveryen ophouden. Dit is nog een ander voorregt, 't geen men zoude mogen zeggen dat den Alcoran Jesus Christus ontrooft heeft, zoo 't anders zeeker ging, en genoegzaam beweezen was, dat de Orakelen met de geboorte van den Verlosser des Menschdoms hebben opgehouden. Een tweede wonderwerk was, dat het vuur der Persiaansche Wyzen wierd uitgebluscht. Ik gaa voorby, dat 'er een groot meir uitdroogde, dat 'er eene geweldige Aardbevinge was, die de muuren des Palleis van Kosroës, Koning van Persië, deed scheuren, en hem voorspelde de aanstaande verwoestinge van de Persiaansche Monarchie door eenen Arabiër.
Zeven dagen na de geboorte van Mahomet gaf Abdo'l-Motalleb, zyn Grootvader, een groot gastmaal aan de Koraïshiten. Dit was het gastmaal der naamgeving: de zuigling kreeg daar op dien van (d) Mahomet. Weinig tyds daar na, of, naar 't zeggen van zommige Schryvers, twee maanden na zynen geboortendag, verloor de jonge Mahomet zynen vader, die hem zonder goederen naliet. Halima was zyne Voedster; en wierd van God overlaaden met zegeningen, ter liefde van haaren Voedsterling, zelfs gewaagde ter

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezer gelegentheid, het gansche land van 's Hemels zegeningen; ook wierd de kindsheid des kleinen Profeets bestempelt door veele wonderen: By voorbeeld, zyne Godsdienstige zuiverheid wierd beweezen door eene geduurige reinheid, die nooit by kleine kinderen word gezien. Dog om in der daad het zegel te hangen aan eene zuiverheid, die boven 't bereik van alle menschelyke poogingen zoude gaan, namen twee Engelen Mahomet, die met zynen mede-zuigling in 't veld by 't Vee was, en hem op de aarde nedergelegt hebbende, sneeden ze hem den buik op, en openden zyne borst, waar uit zy de zwarte smette wegnamen. Vervolgens waschten ze zyn gansche lichaam met sneeuw-water, 't welk zy enkel en alleen daar toe in een badkuip hadden medegebragt, en hem de Borst vervult hebbende met onderwyzingen, sloten ze die wederom toe, en van stonden aan wierd hy geneezen. Wie weet nu of hier geen verbloemde spraak onder schuild? Aangaande de zwarte Smette, ben ik van gedagten, dat daar door de Erfzonde word verstaan, waar van den (a) Alcoran gewag maakt, als van eenen last, die Mahomet, voor deeze reiniging op den hals had geleegen. Die last kon ook wel zyn geweest die zondige hitzigheid, die ongeregtigheid, welke de Heilige Schrift plaatst in de lendenen des Mans. Dog alsdan zoude zulks strekken tot ongelyk, wanneer men den Profeet toeschreef het onwaardeerlyk voorregt, van verlicht te zyn geweest van eenen last, welken de grootste oude en hedendaagsche Helden vrywillig hebben gedraagen, en welken de Arabische Wetgeever met zoo veel sterkte en roem heeft getorst, dat men wel mag zeggen, dat hy in dit stuk zelfs (b) Hercules niet heeft geweeken.
Zeggen wy dan liever, dat de zuiverheid nergens anders toe diende, dan om te verminderen de zwaarte van den last, en komen wy vervolgens weder tot het vervolg van 't mirakel deezer (c) Engelagtige reiniging. Daar door wierd, gelyk men ligtelyk gelooven kan, de kleine metgezel van Mahomet niet weinig verslaagen: Ook liet hy niet na, om zulks aan zyne moeder bekend te maken. Wat Mahomet zelf aangaat, die was overeind blyven staan, met de oogen naar den Hemel geslaagen, en zyn gansche lichaam blinkende door 't licht. Halima vond hem in dien staat, en ging zulks haaren man te kennen geeven, die wel verre van dat te gelooven, daar uit besloot, dat Mahomet was aangetast geweest door de vallende ziekte. Hier legt den eersten grond der Overlevering, welke deeze ziekte heeft toegeschreven aan den Profeet der Musulmannen. Andere willen dat Mahomet eigenzinnig was, andere dat hy een Geestdryver, een met den duivel bezeten, of betoovert was. Wyders komt het my zeer vreemd voor, dat men zig heeft konnen inbeelden, dat een man, onderhevig aan de vallende ziekte, zig de verheffingen van dat ongemak op een bepaald tydstip zoude hebben konnen te nutte maken, om te doen gelooven, dat hy alsdan Goddelyke inblaazingen had. 't Gaat te verre, te gelooven, dat zig de Arabiërs zoo groflyk zouden hebben laaten bedriegen. Gelooven wy dan liever met Bayle, dat de Verrukkingen en de Geestdryveryen van Mahomet een waaragtig bedrog waren, en voegen wy 'er by, dat, gelyk wy, by ons leeven, hebben gezien, hy zoodanige verrukkingen konde maken. Dit gewaand gebrek was egter d'oorzaak, dat Halima 't kind wederbragt by zyne Moeder, zeggende, dat zy vreesde, dat hy van den Duivel bezeeten was.
Het litteeken der wonde door de Engelen in den buik of onder de borst van den kleinen Mahomet gemaakt, bleef daar, geduurende zyn gansche leeven, staan; en strekte zig uit, naar het zeggen van meer als een Arabische Legende, van 't holle van de borst af, tot aan 't onderste des buiks. Vooronderstelt zynde, dat men dit gezigte opneemt als eene verbloeming, die tot voorwerp heeft de Erfzonde, zoo zal het ook aan den Leezer geoorlooft zyn, daar over alhier zoodanige aanmerkingen te maken, als hy zal vinden te behooren.
Naauwlyks was Mahomet zes jaaren oud, of hy verloor zyne Moeder; en hy was niet boven de agt jaaren toen Abdo'l-Motalleb, zyn Groot-vader, stierf: Toen bleef hy onder de voogdy van eenen zyner (d) Oomen, die hem eenige jaaren daar na naar Syrië bragt. Aldaar wierd hy Gods A-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
postel genaamt van eenen Bohaïra, welken men geloofd denzelven te zyn, (a) die met eenen anderen godloozen Monnik, genaamt Sergius, zamenspande in de nieuwe Geestdryveryen. Wat aangaat Sergius, die in de Kerkelyke Geschiedenissen bekent is door zyne ketteryen, hebben eenige Schryvers gewilt, dat hy niet alleen aan de stigting van het Mahometaandom de hand heeft geleent; maar zelfs tot het opstellen des Alcorans; men zal in de aanteikening zien, wat daar van zy (b). Dog hoe 't ook daar mede mag wezen, Bohaïra vond iets Goddelyks in de gestalte van Mahomet, en zag, behalven dat, eene wolke, die 't hoofd des kleinen Profeets dekte, en hem beschuttede van de Zon. Ook merkte de Monnik, dat, als wanneer denzelven wilde gaan zitten, de boomen, die hem omringden, bedekt wierden met nieuwe bladeren, om hem te beeter te overschaduwen. Behalven deeze gewisse teekenen van het Profeetisch Kenteeken deezes kinds; wilde Bohaïra dat nog naader ondertasten, en vond het zegel der Profetie tusschen de schouderen des Profeets ingedrukt. Keer weder te rug, zeid' hy tegen Abu-Taleb, Oom en voogd des kinds, en zie wel toe,
dat hy niet koome te vallen in de handen der Jooden; want dit kind moet groote zaaken uitvoeren, van Gods wege. Abu-Taleb, volgde den raad des Monniks, en keerde weder naar Mekka.
De jongelingschap des Profeets was ook bestempelt met wysheid, zedigheid, en verstand. By dit verstand was gevoegt lichaams schoonheid, en betamelykheid in zyne verrigtingen. Deeze hoedanigheden deeden hem den naam geeven van Al-Amin, dat is gezegt, den Geloovigen. Op zyn veertiende jaar, andere zeggen op zyn twintigste, droeg hy de wapenen onder Abu-Taleb, in een oorlog der Koraïshiten. Vyf-en-twintig jaaren bereikt hebbende, wierd hy Factoor of Gemagtigde van Khadigja, eene ryke Koopvrouwe uit den Stam dier zelver Koraïshiten, en deed voor haar eenen tweeden togt naar Syrië. Te Bosra, alwaar het Klooster van den Monnik Bohaïra was, verrigtte hy nieuwe Mirakelen, waar van, behalven dees Bohaïra, ook de Monnik Nestor getuige was. Beide deeze Monnikken, benevens nog twee andere persoonen van gelyke waardigheid, opgetoogen van verwondering, geloofden in den Profeet, schoon hy nog niet was geopenbaart, vermits hy toen niet anders als slegts een Factoor was: Zie hier de eenige, die geloof sloegen aan den Profeet voor deszelfs openbaringe: By gevolg zyn zy geweest de eerste Musulmannen.
Mahomet alles verrigt hebbende wat aanging de zaaken van Khadigja in Syrië, kwam weder te paard te Mekka, begeleid zynde door twee Engelen, die hem bedekten met hunne vleugelen. Khadigja zag ze en wees ze aan haare metgezellinnen. Een gezigt zoo wonderlyk, was genoeg om op te wekken de agting en verwondering eener weduwe, al eenigzins bejaard, en buiten twyfel van eene gesteltenisse vatbaar voor eene drift, welke, als ze de Vrouwen inneemt in 't begin des ouderdoms, in staat is, om aan dezelve vreemde, en gansch andere zaaken, als die aan alle andere menschen voorkomen, te doen zien. Laaten wy liever zeggen, dat zy veele geheimen in het aanzienlyk

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
weezen van den jongen en sterken Mahomet (a) ontdekte. De wonderen, welke de weduwe zag, wierden bekragtigt door de geene, welke een slaaf van Mahomet had gezien.
Zie daar dan Monnikken, Vrouwen, Slaaven de eerste getuigen der Zendinge deezes Apostels. De verliefde Weduwe kon 't midlerwyl geen drie volle maanden tegen haare driften uithouden; en daar waren slegts twee-en-twintig dagen verloopen, dat Mahomet weder was t'huis gekomen, wanneer zy, gedrongen door de heevigheid haarer liefde, die aan den Profeet bekend deed maken; en alhoewel de Profeet gunstiglyk daar op had geantwoordt, deed de ongeduldige Khadigja, zig buiten twyfel niet langer konnende intoomen, hem zulks ten tweeden maal, op eene zeer nadrukkelyke wyze weeten met deeze woorden; Trouw my.
Laaten wy 't omstandig verhaal deezes huwelyks, zoo voordeelig voor den Apostel, van wegens den grooten rykdom welken hy daar door bekwam, daar laten. Van stonden aan had Mahomet geene andere gedagten, als om gebruik te maken van zyn goed geluk; en zynen ledigen tyd, niet kwalyk gelykenende naar dien der Geestelyken, die in eenige gewesten, alwaar zeekere Secten des Christendoms gestigt zyn, geene andere beezigheden hebben, als die van prediken en uitverkoorenen te maken, wel te besteeden. Even als die, had ook hy in 't begin niet anders te denken, als om kinderen te verwekken, en hy kon zulks vry wat gemakkelyker doen als zy, ter zaake van de gelukkige ledigheid welke de groote rykdommen gemeenlyk verschaffen; en waar toe, zonder twyfel, de verliefde Khadigja niet weinig haar best zal hebben gedaan; vermits zy hem agt kinderen baarde, vier zoonen, en vier dogters. De zoonen aangaande, die storven alle vier, nog zeer jong zynde; dog de dogters bleeven in 't leeven, en wierden vervolgens uitgetrouwt. Omtrent vyftien jaaren lang bleef Mahomet in die ledigheid; ten minsten sprak men zoo weinig van hem, dat men niet anders van hem gewaar word, als eene geduurige geneigtheid om eenzaam en afgezonderd te leeven: geneigdheid, zoo zeer overeenkomende met die van Numa, den Wetgeever der Romeinen, of, wil men voorbeelden, volgens de gemeene vooroordeelen, beeter op Mahomet passende; overeenkomende met een oneindig getal gekloosterde Legend schryvers: en eene afgezondertheid, welke aan de weereld verschaft heeft eenen Godsdienst, die niet dan al te verderflyk is geweest voor 't Oosten, schoon men haar regt moet doen, en zeggen, dat zy, onder zeer veele kwaade zaaken, ook zeer veele uitmuntende dingen behouden heeft, zoo als zulks in 't vervolg zal worden aangetoont. 't Was in eene spelonke, digt by Mekka, dat
Mahomet dat afgezonderd leeven lei; dog op zyn veertigste jaar wierd hy van God tot Profeet verklaart: In die hoedanigheid ging hy naar het roode en naar het zwarte. Door het roode moeten verstaan worden alle Natiën, die nog zwart, nog door de zon verbrandt zyn, en uit d'Heer Gagnier blykt het, (b) dat door het roode zeer gevoeglyk zoude konnen worden verstaan Edom, 't geen in de Hebreeuwsche taal rood beteekend; en dat zoo zynde, heeft men door 't zwarte niet anders in 't oog als de Negers en de Ethiopiërs.
De Zendinge Mahomets bestond in het instellen der wet Gods, zoo als dezelve begreepen is in den Alcoran, en deeze wet moest afschaffen alle oude wetten; waar door voornamentlyk moet worden verstaan de vernietiging des Heidendoms. Niet dat Mahomet ook aan het Joodendom en Christendom niet zoude gewilt hebben, en vooral aan 't laatst-genoemde, 't welk door zyn grond-beginsel van de Eenigheid Gods regelregt wierd aangetast; want weinig kennisse hebbende van 't Christendom, of verdoolt in de omwegen der geschillen, die zedert eenige eeuwen gedreeven wierden over de Godheid van Jesus Christus, verbeeldde hy zig, dat de Christenen drie Goden aanbaden: waarom ook hy, zoo wel als zyne navolgers, den naam van Ongeloovigen stoutelyk aan de Christenen hebben gegeven. Mag men d'Heer Gagnier (c) geloven, zoo zogt Mahomet niets anders, als het Joodendom en het Christendom te hervormen, zonder dezelve geheel en al af te schaffen. Midlerwyl prediken alle Musulmansche Leeraars geenen anderen Godsdienst, als

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar in hun Mahomet de twee gemelde als in een heeft gesmolten, zonder dezelve voor altoos te verwerpen. Volgens het gevoelen van de Heer de Boulainvilliers, (a) viel Mahomet met zoo veel heevigheid op het Christendom aan, om dat het zelve verzoopen lag in ongebondentheden; en nauwlyks te onderscheiden was van 't Heidendom, maar overlaaden met schandelyke superstitiën, en verscheurt door Staats-geschillen; ja zoodanig, door de Geestelyken van dien tyd, verontreinigt, dat by aldien Jesus Christus en zyne Apostelen weder waren gekomen in de weereld, zy het zelve niet zouden hebben gekent. Viel het dan toen ter tyd wel moeyelyk, om den eenen Godsdienst te doen plaats maken voor den anderen? Om een begin te maken met het prediken van een nieuw Evangelie (indien men anders den Alcoran, half geestlyk en half vleeschlyk zynde, zoo durfd noemen) in een Land, en by Volkeren, geheel en al gestelt om den nieuwen Godsdienst toe te vallen, en om denzelven in 't vervolg gewaapender hand te verbreiden by andere, alwaar de bedorventheden der Eeuw het geschil-stuk konden doen gelden, of namentlyk het beter was een Christen te blyven, als zig aan de Wet van Mahomet te onderwerpen? God bewaare my egter, dat ik, dus spreekende, voor het Mahometaandom zoude willen pleiten: want, behoudens dat men niet uit het gezigt verlieze 't onderscheid, dat gemaakt moet worden tusschen zig een Christen te noemen, en als een Christen ten leeven, zal men niets kwaads vinden in 't geene ik hier zegge. Ook wil ik, tegen 't gevoelen, 't welk de Heer (b) Gagnier daar van schynt te hebben, zeer wel gelooven, dat de Graaf de Boulainvilliers geenszins 't voornemen heeft gehad om het Christendom te vernederen voor Mahomet. In allen gevalle verklaar ik met alle mogelyke opregtheid, dat, wat my aangaat, ik niet de alderminste gedagte heb tot een zoodanig heilloos voornemen.
't Zy dan dat dees nieuwe Profeet getragt heeft het Heidendom geheel en al af te schaffen, en alleeniglyk eene andere gedaante te geven aan den Joodschen en aan den Christelyken Godsdienst, 't zy hy dezelve, benevens alle Afgoden-dienaars, den eenen met den anderen, zonder onderscheid, heeft willen uitroeyen; dit blyft vast en zeeker, dat hy alleen waare geloovigen heeft genaamt de geene, die geloofden in den Alcoran, door welken hy zig verklaarde te zyn den Insteller van 't Islamdom, dat is, volgens zyn zeggen, des ouden en waaragtigen Godsdiensts, beleeden door Abraham en de Profeeten, gelyk zulks gevonden word in het 2de Kapittel des Alcorans. Hier na kreeg de Profeet een nagt-gezigt, en op eenen nagt, bekend onder den naam van den Nagt des besluits, de waaragtige gaave der Profetië, benevens de Zendinge. Hy was gewoon zig in zyne spelonke te gaan afzonderen, geduurende de maand Ramadhan. Ten tyde des Besluits verbleef hy aldaar, tot dat de nagt, waar in God hem de Zending stond te geven, gekomen was. Gemeenlyk word de Nagt des besluits gestelt tusschen den 23. en den 24. van Ramadhan, en omtrent op het midden van Januarius. Te dier tyd verscheen de Engel Gabriël aan Mahomet, zeggende tot hem, (c) Lees: Waarop de aanstaande Profeet antwoordde, Ik kan niet leezen. Dog Gabriël hernam straks, Lees in den naam Gods, die den mensch (dat is gezegt de Nakoomelingen Adams) heeft geschaapen uit een weinig geronnen bloeds. Men behoefd niet zeer bedreeven te zyn in de gesteltenis des menschelyken lichaams, om te
weten, wat het zy, 't geen door Mahomet in zynen (d) Alcoran geronnen bloed word genaamt. Lees, vervolgde Gabriël, want uw Heer is oneindig eere waardig; hy heeft den mensch het gebruik der penne bekent gemaakt, en hem geleert, 't geen hy niet wist. Dit geschiedde op den berg (e) Hora, welken men gevoeglyk den Sinaï van Mahomet zoude konnen noemen, en aldaar was ook de spelonke, welke den Arabiër tot eene plaatse zyner innerlyke bespiegelingen verstrekte. Na deeze woorden naderde hy tot op het midden van 't gebergte, alwaar hy eene stemme uit den Hemel hoorde hem toeroepende, dat hy Gods A-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
postel was, en dat de geene, die met hem sprak, Gabriël was. Op dat gezigt viel Mahomet in zwym, niet konnende verdraagen den glans des Engels: Om welk (a) ongeval te vermyden, de Engel naderhand aan den Profeet der Musulmannen, niet als onder eene menschelyke gedaante verscheen. Dit gezigte liet Mahomet niet na, aan Khadigja te verhaalen, die een volkomen geloof stellende op eenen Profeet, welken zy uit liefde
had genomen tot haaren gemaal, wel haast de tyding deezes gezigts verspreidde. Waraka, aan welke het zelve onmiddelyk door deeze vrouwe wierd medegedeelt, gaf getuigenis aan den Profeet, en was als de voorlooper van zyne Wet. Ook was het na dat eerste gezigte, dat God, en de Engelen, door Gods wil, zig zeer gemeenzaam aan den Arabischen Wetgeever openbaarden. Dog vergeeten wy niet, dat zelfs ten tyde deezes eersten gezigtes, de Apostel de plegtigheid der Wasschinge en des Gebeds ontfong, en dat Khadigja de eerste was, welke zig van haaren pligt, nopende beide deeze gebruiken, in 't aanzien des Profeets, kwam te kwyten. De nieuwbekeerden volgden wel dra dat voorbeeld, zoo haast het nagt-gezigt van hand tot hand was overgegaan. Ali, Zaïd, slaaf van Mahomet, Abu-Becre, en een groot getal andere, welker naamen door de schryvers van het Leeven van Mahomet worden opgegeven, waren de eerste. Midlerwyl maakte de nieuwe Profeet zyne roepinge niet rugtbaar, als drie jaaren na het gezigte; 't zy dat hy onder de hand de werktuigen bereidde, 't zy de voorzigtigheid vereischte, dat hy zig nog niet al te veel bloot gaf. Dog 't is waarschynelyker, dat dezelve beweegredenen, welke de Historie-schryvers genoodzaakt hebben, om oneindig veele gevallen te verzwygen, en de Volkeren bewogen, om, zoo voor hen zelven als voor hunne Nakomelingen, te vermommen de dwalingen en misgreepen, die hunne hoofden staaven op beginselen van langzaamer hand bevestigt, welke men hen, van hunne geboorte af aan inboezemd, en welke de menschen allengskens voor vast en onwrikbaar aannemen; 't is, zeg ik, waarschynlyker, dat die beweegredenen ook haaren invloed hebben gehad op de Historie van de beginselen des Mahometaandoms, en veele zaaken hebben doen overslaan, die anderszins de middelen, in 't werk gestelt om dat te bevestigen, veel
naakter zouden ontdekken. Dog hoe 't ook daar meede mag zyn gelegen, ten einde van drie jaaren volgd' 'er een nieuw gezigte, 't welk hem dermaten verschrikte, dat (b) hy zeer schielyk den berg Hara afklom, roepende de zyne toe, Bedek my. Dog de Engel Gabriël hield hem van Gods weege staande, en stelde hem deeze woorden des Alcorans ter hand (c): ‘ô Gy, die bedekt zyt, staa op, gaa prediken, verheerlyk den Heere, reinig uwe kleederen, schuw het verfoeilyke, (dat is, naar het gevoelen eeniger uitleggeren des Alcorans, d'Afgodery) hoop niet veel meer te ontfangen, als gy gegeven hebt, zyt gerust, (of liever) stel uwe hoope op God.’ Nat dit gebod predikte Mahomet den menschen opentlyk, en als met gezag, de waarheid, waartoe hy ze bevorens niet als slegts geroepen, of als een vriend, en als van ter zyden, had aangemaant. De eerste beletselen in zyne Zending vond hy in zyn eigen huisgezin; dog zulks schrikte hem niet af; hy verweet hen de Afgodery, en verkondigde de verdoemenisse aan zyne Lands-lieden, die egter zig weigerden te bekeeren, en zig zyne vyanden verklaarden; zelfs tot zoo verre, dat zy dreigden te zullen verbannen alle de geene, die aan die nieuwe Zending zig zouden komen te onderwerpen.
Het Tydbestek genaamt d'eerste Hegira, of de Vlugt der Musulmannen, neemt hier zynen aanvang. Vervolgt wordende door de Koraïshiten, begaven zy zig, men een klein getal, naar Ethiopië. Wat aanging Mahomet, die te Mekka gebleven was, die kreeg in een gezigte (d) het 53. Kapittel des Alcorans. Zyne lands-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieden voortgaande, in hem op allerlei wyze te vervolgen, begaf hy zig daar van daan naar een huis, 't geen naderhand geworden is een soort van eene Kapell, onder den naam van het (a) Huis des Riets, uit hoofde van de agtinge, welke het verdient heeft om 't herbergen aldaar van Mahomet met zyne Kweekelingen en Nieuwbekeerden, welke, zonder te rekenen de geene die naar Ethiopië waren gevlugt, in 't geheel ontrent 39 bedroegen. Hier kreeg hy eenen zeer grooten toeloop van Nieuwe Geloovigen, niet tegenstaande de vervolgingen welke hy geduurig moest uitstaan, en de aantyging van Toovery, waar voor men zyne Mirakelen uitkreet. Men kan 'er byna wel niet aan twyfelen, of die soort van lastering is eene nabootsing der Historie van Jesus Christus, of van die van Moses. Dog dat niet tegenstaande is 't zeer gemakkelyk te begrypen, dat in een Land, waar in men zeer veel geloof sloeg aan de Tooverkonst, het ook zeer natuurlyk was zig te verbeelden, dat Mahomet zeer veele wonderdaaden kon verrigten door 't vermogen deezer konst. Maar behalven dit alles, wat noodzaakelykheid is 'er dog, in te willen staande houden, dat Mahomet overal, en in alle dingen, niet anders is geweest, als een nabootser van Moses en van Jesus Christus? Aangezien hy, by zoo veele
gelegentheden, zulke verscheidene wegen heeft ingeslagen, en zonder alhier andere voorbeelden op te haalen, als zyne Geschiedenisse ons aan de hand geest, de bekeeringen die hy gedaan heeft, hunnen oorspronk verschuldigt zyn aan middelen, zoo tegenstrydig aan de gene, welke (b) God, tot verbreidinge des Christendoms, heeft te werk gestelt, dat het onmogelyk is, de beide Godsdiensten naar malkanderen te doen gelyken, zoo ten opzigte der eerste instellinge, als ten opzigte der verdere uitbreidinge. Men heeft slegts maar de eerste Hoofdstukken der geschiedenisse van Mahomet te leezen, om aanstonts door overtuigende voorbeelden ontwaar te worden het groot onderscheid der beginselen, benevens de noodzaakelykheid, waar in zig d'Apostel der Musulmannen heeft bevonden, om de menschen op eene gansch andere wyze te bekeeren, als de Apostelen van Jesus Christus hebben gedaan.
Hier tegen brengt men wel by, dat de Apostel des Islamdoms geene zwaarigheid maakte, om zyn leeven te wagen voor de voortplantinge zyner leere; dat hy door eene eenvoudige en natuurlyke welspreekendheid, op eene zagte wyze, een groot getal zielen tot zyn nieuw geloof heeft gebragt; dat hy ook, 't zy door behendigheid, 't zy anderszins, wonderlyke zaaken heeft verrigt; dat hy al meede hoogdraavendheden van geest en verheffingen des herten had, waar door zoo wel zyne vyanden als zyne vrienden moesten verbaast staan, zoodanig scheenen ze van den geest Gods zelf voort te komen: Alhoewel, zoo als ik bereids gezegt heb, het in allen deele waarschynelyk is, dat het alles daar op aankwam, om die heilige ontsteltenisse en die verrukkingen te konnen vertoonen, waar door de Sibyllen, en byna alle de gene die in 't Heidendom de Godspraaken gaven, de Afgoden dienaars hebben weten te bedriegen. Dog het is niet minder zeeker, dat hy, dit niet tegenstaande, zoude hebben ontmoet onoverkomelyke zwaarigheden, zoo anders zyne eerste Navolgers, niet eindelyk hadden gevoegt 't geweld der wapenen by zyne verrukkingen en by zyne Profeetische gezigten, by zyne wonderwerken, en beguichelingen; en 't bedrog by de gemeenzaamheden, welke hy zeide, door de bemiddeling des Engels Gabriël, met God te hebben. En ik zoude van hem wel durven zeggen, dat hy, zonder het middel der wapenen, geen waaragtig Profeet in zyn land konde zyn.
Zoo 't egter mogelyk is, om in den Arabischen Profeet eenige gelykenis te vinden naar Jesus Christus, zoo is het deeze: dog, waar komt het op uit? En zal het zelve ooit in staat wezen, om het Mahometaandom te doen agten nevens het Christendom? D'een en d'ander waren afkomstig van doorlugtige Voorouderen, die hunne Geslagt-rekeninge konden optellen van de eerste Eeuwen des weerelds af: D'een en d'ander waren arm en in eenen veragten staat. Jesus Christus wierd door de Jooden genaamt de Zoon des Timmermans; de valsche Profeet der Arabiërs was genoodzaakt het Vee te hoeden, en in 't vervolg voor Factoor of Gemagtigde eener geringe Koopvrouw te speelen. Eindlyk de vlek der geboorte, welke de Jooden

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo baldaadig aan Jesus Christus verweeten, onder den naam van Galileër, strekte niet minder tot verwyt aan Mahomet. Laat ons door eene aanmerking een einde maaken deezer vergelykinge.
Zoo de Historie des Arabiërs zoo eenvoudig was, als die van Jesus Christus en van 't Evangelie; zoo ontdaan van verhaalen, die opgevult zyn met (a) Vergrootingen, welke den styl der geener bezielen, die tot voordeel der stigtinge van het Mahometaandom hebben geschreeven, zou men wel haast zonder moeite gewaar worden, dat de nederigheid, de lydzaamheid, en de onderwerping, nimmermeer alleen door zig zelf, deezen Godsdienst zouden hebben konnen bevestigen.
Wy zullen eerlang zien, hoedanig men genoodzaakt was den (b) oorlog te voeren, om dezelve aanzien by te zetten; dog voor dien tyd bleef zy gestaadig verborgen, en men zegt, dat Mahomet genoodzaakt was om geduurige vervolgingen te ondergaan, in 't midden van welke men ook voorgeeft, dat de Engel Gabriël hem vertroostte door beloften en Profetiën, welke my voorkomen van even dat zelve soort te zyn, als de Duizend en een Nagten. Onder die beloften was 'er eene, die hem vleidde met de bekeering der Arabiërs, en der Barbaren, onder 't getal van welke het zeer waarschynelyk is, dat hy ook een gedeelte der Asiatische Romeinen rekende, schoon Mahomet, eenigen tyd te vooren, zig had verblyd over eene groote overwinninge door de Romeinen op Kosroës, Koning der Persen, bevogten: Dog zyne vreugde zag op den geheelen val der Persen, en van derzelver Godsdienst, waar op hy hoopte des te beter de heerschappy der zyne te zullen opregten. Eene der aldergevaarlykste proeven, welke de Apostel onderging, was die, welke hy beweerde voor eenen zeekeren Habib, aan wien hy de wonderbaare geneezing zyner doove, stomme, en blinde dogter, geraakt aan handen en voeten, door eenen waarzeggenden Geest, of door eene Profeetische voorkennisse, had aangekondigt. Deeze voorzegginge viel voor op den tyd eener Maan taaninge, op welke de doortrokken Mahomet zyn voordeel deed met eene onwetenheid, waar van zig, lang voor zynen tyd, veele andere hadden bedient. 't Is wel waar, dat het Mirakel der Maan-zw yming vergezelschapt ging met eenen grooten opschik; dog behalven dat de bygeloovige en onwetende nooit een verschynsel, hoe 't ook mag wezen,
zien, zonder daar nog andere wonderen by te zien, weet men genoeg, dat door eene gewoonlyke zwakheid van geest in het gemeene volk, het gezigt aankleevend' is, en dat de gekken en weetnieten gelooven dat het hen welstaat, te zien 't geen andere zien, of 't geen zy zeggen te zien. Voeg hier by alle de Arabische opsnydingen, en de konstige handgreepen waar van Mahomet en zyne aanhangeren zig hebben konnen bedienen.
Dog wat hier ook van mag wezen, 't is hier de plaats van verhaalen, en niet van wederleggen. 't Vervolg des Mirakels was een grooten oogst van nieuw-bekeerden, en daar door kreegen ze wel haast de overhand boven de Arabiërs, die Heidenen Jooden of Christenen waren.
Mahomet verloor zyne Vrouwe Khadigja, op het tiende jaar zyner Profeetische Zending. Weinig tyds daar na vervulde hy haare plaatse met eene andere; die egter de eenige bleef. Men verhaald, dat hy in die tyd de geestelyke overwinninge bekwam op de Nisibische Beschermengelen, en dat hy dezelve Islamiten of Musulmannen maakte. De Bescherm-engelen, naar het gevoelen der Arabiërs, (c) zyn Weezens of Geesten tusschen de Engelen en de Menschen; vry werkende, niet, gelyk wy zyn, onderworpen aan een lichaam, vatbaar voor goed en kwaad, konnende, even als 't menschelyk geslagt, bekeert worden door vermaaningen en boetvaardigheid. Voor dien tyd waren deeze Bescherm-engelen Joodsch.
Op het elfde jaar der Zending viel de bekeering der Chasregiiten voor, deeze waren onder de gene, welke men regte Arabiërs noemde. Mahomet gaf hen den naam van Ansareeners (hulptroepen) (d) vermits zy den Apostel den nieuwen Godsdienst kragtdaadig hielpen handhaaven. Op

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
het twaalfde jaar wierd hy van Mekka overgevoert naar Jerusalem, en vervolgens op zeekere nagt, in de hoogste Hemelen; ten minsten zegt hy zulks zelfs aldus in zynen Alcoran. 't Was de Engel Gabriël, die hem geduurende die reis vergezelschapte, houdende de (a) Al-Borack, waarop Mahomet was gezeeten, by den toom. Te Jerusalem ontmoette hy Abraham, Moses en Jesus; dog eer hy daar kwam, wierd hy geroepen door eenige stemmen, van welke de eene hem tot het Joodendom, de andere tot het Christendom, en de derde tot de Ydelheden des weerelds noodigden. Al-Borack t'alle geluk geleid wordende door den Engel Gabriël, ontkwam dat gevaar. Laat ons het overige van dat (b) Nagt-gezigte overstappen, waar in eenige zeer (c) schrandere trekken zyn, andere die belachelyk en ongerymt voorkomen; dog ook te gelyk zommige, die den buitenspoorigsten Geestdryver onzer (d) Quiëtisten schynen uit te daagen. Voor het overige zyn de Arabische Schryvers 't noopende deeze reis niet
eens; deeze geloovende, dat Mahomet heeft willen te kennen geeven, dat hy die lichaamlyk, dog gene, dat hy ze niet, als in den geest opgetoogen, hadde gedaan. Mogelyk zoude men konnen zeggen, dat deeze reis niets anders geweest is, als een verbloemd verzinsel, ten ware de zaakelyke getuigenissen, welke de Apostel aan de ongeloovige Arabiërs daar van heeft willen geeven, by deeze gelegentheid zyne Geestdryvery of zyn bedrog (e) volkomentlyk bewaarheedden.
De nieuwe Leer maakte groote voortgangen te Medina. Ik zal daar in niet breed gaan; maar in het 13. jaar der Zending, wierd Mahomet, na dat hem zyne Nieuw-bekeerden den eed van getrouwheid, en de beloste van voor hem den oorlog te zullen voeren tegen 't zwart en 't rood, dat is gezegt, tegen de vyanden zyner wet, op nieuw hadden gedaan, (f) genoodzaakt, om van Mekka naar Medina te vlugten; ten einde, om de handen der Koraïshiten, die hem zogten om te brengen, te ontvlieden. Te Medina wierd hy met alle eer en agtinge ontfangen. 't Aanmerkelykste dat hy aldaar uitvoerde, was het bouwen van een Mosquée, en in 't vervolg van eenige huizen voor zyne vrouwen; met eene van welke, schoon maar negen jaaren oud zynde, de verliefde, en thans al eenigzins bejaarde Profeet, egter zyn huwelyk voltrok. Aldaar vereenigde hy ook tweederhande soorten van Musulmannen, namentlyk de Mohagereenen, of Vlugtelingen uit
Mekka, met de Ansareenen, of hulp-troepen van Medina; en om dezelve des te sterker onderling te verknogten, regtte hy onder hen een soort van broederschap op, waar in een Mohagereener eenen Ansareener tot broeder had, die elkanderen onderling moesten bystaan, niet anders als of zy in der daad broeders waren geweest.
In dat zelve jaar nam de Profeet met de Geloovigen de wapenen op, en begon den heiligen oorlog te voeren tegen de Ongeloovigen van Mekka. Dit egter belettede hem niet, om ook zyne gedagten te laaten gaan over 't geestelyk, en de plegtigheden van den Godsdienst te regelen, instellende de Kebla (g); dit wil zeggen, dat hy de Geloovigen oplei, om zig, onder 't bidden, altoos naar de Ca'aba, dat is den Tempel van Mekka, te keeren, in wat plaats des weerelds zy zig ook mogten bevinden. Dat gebod

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierd van Mahomet gegeven, in plaats van de gewoonte welke hy zelf tot nog toe had gehad van de Kebla naar Jerusalem te maken. De Verandering der Kebla wierd wel haast door gezigten en wonderwerken van den Hemel bevestigt: Ook stelde de Apostel te dier tyd in, hoe men zyne geloovigen in 't gebed zoude hebben te noemen. Hy verwierp het geluid des Hoorns, in gebruik by de Jooden, voor welke men wil, dat hy in 't begin, 't zy uit staatkunde, 't zy uit belang, eenige agtinge had, en verkoos den Ratel by de Christenen in gebruik: Dog eene openbaaringe kwam hier zeer wel te pas, om hem dien te doen verwerpen, en in deszelfs plaats aan te nemen de aankondiging des Gebeds met luider Stemme boven van de toorens der Mosqueen.
Hier na wierd de groote vasten des Ramadhans ingestelt; 't geen voorviel omtrent agtien of negentien maanden na de vlugt Mahomets; tyd, op welke de Tydrekeninge der Mahometaanen, bekend onder den naam van Hegira, werd bepaalt. In deeze maand van Ramadhan is 't, volgens het zeggen van Mahomet zelf, geschied, dat de Alcoran is gevallen (of nedergedaalt) uit den Hemel. Was dit alleen niet genoeg, om de instelling deezer plegtige Vasten van noodzaakelykheid te maken, ten einde om daar door zyne geloovigen eer, ontzag, vreeze, en eenen opgevatten waan voor zyne Wet in te boezemen? Men verhaald ook, dat hy eenige instellingen maakte, noopende de Aalmoessen, geoorloofde of ongeoorloofde zaaken, den Burgerstand, enz.
Door eene overwinninge op de Koraïshiten, wierd, volgens het zeggen der Arabiërs, zoo wel de billikheid als de waarheid der Musulmansche Godsdienst beweezen. Bedre, dat is, of geweest is, een Put naby de kust van Arabië, was de plaats alwaar den slag voorviel; terwyl de Profeet in eene hutte, enkelyk voor hem alleen aldaar opgeslagen, God voor zyne geloovige Soldaaten bad; even gelyk (a) Moses, welken hy, buiten allen twyfel, nog wilde navolgen, God voormaals op eenen berg had aangeroepen, terwyl de Kinderen Israëls streeden tegen de Amalekiten. Op het einde des slags, en toen men albereids begon te zien, naar wat zyde de overwinninge overhelde, trad de Profeet onstuimiglyk uit zyne hutte, om meede te gaan vegten; dog de Engel Gabriël, die getrouwe bewaarder des Profeets, belettede hem zig onder 't gedrang te werpen, en bragt hem aan eene gragt, aangelegt om 't water uit den Put af te leiden, alwaar Mahomet fyn dryfzand vond, 't geen hy den Koraïshiten, door 't bevel des Engels, in 't aangezigt wierp, onder 't spreeken der woorden, Dat hen 't gezigt scheemere! Dit wonderbaar dryfzand, waar van de Koraïshiten de oogen en de neus vol kreegen, bragt zeer veel toe tot de wanorder en verslagentheid die onder hen kwam. Hun gansche heirkragt wierd op de vlugt geslagen, en door de Musulmannen in stukken gehouwen. De ligtgeloovige Arabiërs, altoos dronken van die Godsdienstige Geestdryvery, waar toe ons de opvoedinge bekwaam maakt, en welke 't voorbeeld van anderen in ons aankweekt, blyven alhier ook geenszins in gebreeke, om ons te verhaalen, dat veele ruiterbenden van Engelen, door Gabriël aangevoert, zig voegden aan de zyde der
Musulmannen.
't Was op een Vrydag, 17 der maand Ramadhan, dat de Koraïshiten die nederlaag kreegen; en in dien slag kwam Abu-Gjehel elendiglyk om 't leeven. Dees Abu-Gjehel, was het hoofd der Koraïshiten, de beschermer des ouden Godsdiensts van dat gewest, en buiten twyfel ook van de goederen en 't welwezen zyns Vaderlands tegen de Verweldigingen van Mahomet. Wy konnen dit alles wel eens vooronderstellen, en zelfs gelooven, schoon ontbloot van gedenkstukken die 'er ons de waarheid van zouden konnen bewyzen: Dog zeggen wy, by mangel van die gedenkstukken, welke niet meer in wezen zyn, dat Mahomet niet minder vooruitziende is geweest als zoo veele andere Hoofden van Secten en Partyschappen, Verweldigers van Staaten, Overwinnaars van Monarchyen, en nieuwe Wetgevers enz. Overmagt heeft deezen Abu-Gjehel by de Musulmannen voor altoos zwart gemaakt, en tot de voleindinge der Eeuwen toe zal hy by hen genaamt worden (b) de Pharao hunner Natie. Laaten wy hier eenekleine omstandigheid by voegen, waar op men zoude konnen maken eene aanmerkinge, toepasselyk op alle Partyen; te weeten, dat de Musulmannen die in dien

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
slag bleeven, onder 't getal der Martelaaren worden gereekent.
Mahomet nu overwinnaar zynde, zettede zyne weereltlyke en geestelyke overwinningen voort, niet tegenstaande de nederlaag die zyne geloovigen kreegen in eenen slag, die geleevert wierd tusschen Medina en den berg Ohad, (dat is te zeggen (a) den eenigen:) Slag die den nieuwen Godsdienst, te gelyk met deszelfs Insteller, gansch en gaar zoude hebben t'ondergebragt, ten ware de overwinnende Koraïshiten, door eene onverwagte vrees waren bevangen geworden. Hy beoorloogde ook de Stamme der Nadhiriten, van Godsdienst Jooden; en men moet hier in 't voorbygaan aanmerken, dat eenigen tyd te vooren 't Verbond tusschen de Jooden en de Musulmannen (b) gebrooken was, en dat door die Vreedebreuk, Mahomet in 't vervolg zoodanigen afkeer voor de Jooden opvattede, dat hy dien nimmermeer heeft afgelegt.
't Verbod van (c) Wyn te drinken en van 't Lot te werpen (onder welk woord van Lot, ook worden begreepen alle spellen waar in 't geval plaats heeft) daalde neder uit den Hemel ten tyde der Verdelging der Joodsche Nadhiriten. Men geeft voor, dat de Apostel dat verbod deed aan zyne geloovigen, overmits hy, zig op een (d) gastmaal hebbende bevonden onder eenige Joodsche Nadhiriten, aldaar gevaar had geloopen van zyn leeven. De laatstgenoemde spanden met de Koraïshiten te zaamen, en vingen den oorlog tegen Mahomet weder aan. De Arabiërs hebben dien oorlog genaamt den Kryg der Natiën en der Verbintenissen, ook den Kryg der gragt, uit hoofde van de Verschansing welke hy rondom Medina maakte, om dat te beschutten voor den vyand. Geduurende deezen oorlog, gelyk ook in de voorgaande, sneeuwde 't mirakelen die eene overwinninge voorspelden, welke de herhaalde gebeden van Mahomet, voor de wapenen zyner geloovige verkreegen. God zond de Verdeeltheid in het Leger der Bondgenoten: Dog, vermits de Arabische Schryvers daar by voegen, dat een Oosten-wind, vermengt met reegen en haagel, de heirkragt der Verbondene Arabiërs zeer belemmerde; zoo laat ons ook gelooven, dat het mirakel hunner nederlaag enkel en alleen moet worden toegeschreeven aan die eenvoudige en gansch natuurlyke oorzaak. Ook word 'er in den Alcoran (e) gezegt, dat God eenen wind zond tegen de Ongeloovigen: In der daad voegd 'er den Alcoran by, dat God ook geheele Legioenen Engelen zond. Dog zeekere Overlevering voerd den Profeet der
Musulmannen, aldus spreekende in. ‘Ik heb de overwinninge weggedraagen door middel des Oosten-winds, en ik kreeg de nederlaag zoo lang als de Weste-wind waaide’.
De Engel Gabriël, rokkende den Apostel op tot eenen nieuwen oorlog; te weten tegen de Joodsche Koraïdhiten. Hy beval de Geloovigen, dat zy door 't bevel Gods hunne gebeeden zouden rigten tegen de Jooden, voor welke dees oorlog zeer verderflyk was: want het ongeluk hebbende, even gelyk alle andere vyanden van Mahomet, van te moeten vegten tegen de Engelen, konden zy niet ontgaan geslagen te worden, en Mahomet deed ze keelen; waar in hy mogelyk heeft willen navolgen de Voorvaderen deezer Jooden, die de Kananiten en hunne andere vyanden op die zelve wyze hadden gehandelt. 't Bewys hier van is te vinden in deeze woorden des (f) Alcorans, die uitgeschreeven schynen te zyn uit het gene men leest by Moses, in het Boek Deuteronomium. ‘Gy hebt doen omkomen een gedeelte der Koraïdhiten, de overige hebt gy gevangen genoomen, en tot slaaven gemaakt. God heeft u hun Land ten erve gegeven, met hunne huizen en hunne rykdommen. Hy heeft u een Land gegeven, 't welk gy nooit betreeden had enz.’ Veele andere uittogten volgden op deezen, waar van wy niet zullen spreeken, om over te gaan tot den eersten aanslag dien Mahomet maakte om de Christenen tot zyn Islamdom te trekken. 't Was op het zesde jaar der Hegira, dat hy eene proef nam om de Christenen te overtuigen, niet, zoo als men ons zegt, door geweld, en door 't

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel der wapenen; want hy was nog niet genoeg bevestigt, of magtig genoeg om hen op die wyze te durven onder de oogen zien, en zyne verrukkingen van zinnen, waar door hy, 't zy ze waaragtig 't zy ze gemaakt waren, zoo dikwils gezigten van Engelen en openbaaringen uit den Hemel kreeg, zouden niet in staat zyn geweest, om hem te hebben doen bestaan tegen de kragten des Christen-Keizerryks, hoe zeer ook het zelve al was vervallen van zyne voorige kragten. Hierom maakte hy een begin door noodigingen en door overtuigingen. Abdo'l-Rahman, of gelyk wy 't uitspreeken, Abderame, was de vreedzaame Zendeling, dien hy daar toe verkoos; dog men kan gemakkelyk afnemen uit de woorden welke de Musulmansche Wetgeever sprak, toen hy Abdo'l-Rahman de bediening van Zendeling gaf, dat, zoo hy toen niet ten oorlog had toegerust, zulks enkel en alleen was, om dat zyne zwakheid of zyne staatkunde zulks als nog niet toelieten. 't Beroep van Zendeling wierd aan (a) Abdo'l-Rahman, met deeze woorden opgedraagen: ‘Gaa en voer den heiligen kryg in den naam Gods, en voor de stemme (dat is te zeggen, voor den Godsdienst) van God. Al wie God loochenen zal (hier door moet het Islamdom worden verstaan) zult gy bestryden. Handel niet godlooslyk, dood de jonge kinderen niet..... Want daar zal een dag komen, dat zy zig zullen onderwerpen enz.
De Profeet Mahomet had besloten eene Pelgrimaadje te doen naar Mekka, en had, om de zyne daar toe aan te moedigen, zeer wel tersnee eenen (b) droom gedroomt: Dog 't geen de Arabische Historie-schryvers den Kryg of het Heilig bezoek van Al-Hodaïhia noemen, ging egter voor deeze Pelgrimaadje, benevens nog eenige andere gevallen. Hodaïhia is eene burgt, behoorende onder Mekka, gelegen op den geheiligden boodem deezer Stad, een dag reizens van de Ca'aba. Aldaar deed de Profeet water uit eenen put ontspringen, door 't middel eener flesse, welke hy beval daar in te werpen, door welk wonderwerk hy de murmureering zyner dorstige Musulmannen stilde. Ik onderstel dat de Leezer overtuigt is, dat zoo veele mirakelen, of, om de waardigheid deezes woords, dat ik mogelyk tot hier toe maar al te veel gebruikt heb, niet te verminderen, dat zoo veele wonderbaare verrigtingen het vertrouwen des Volks van dag tot dag moesten doen toenemen: Ook doedt men ons agt geeven op twee zaaken: te weten, dat de eer en agtinge voor Mahomet tot het alderuiterste toppunt by deeze Musulmannen wierden opgevyzelt. By voorbeeld, na dat hy de heilige Wasschinge had verrigt, wierpen zy zig byna op hem, om van 't water te hebben, waar in hy zig gereinigt had; naauwkeurig wierden de hairen zyns hoofds en baards opgezaamelt; en, om zyn speeksel op te likken, wierpen zy zig ter aarden. De tweede merkwaardige zaak is, dat zeeker Arwa, welken de Koraïshiten naar Mahomet hadden afgezonden, dermaaten was aangedaan over de teikenen van eer en van Godsdienstige onderwerpinge, welke het volk denzelven betoonde, dat hy niet kon nalaaten, van met een soort van verrukkinge, tegen de
Koraïshiten te zeggen. ‘De Kosroëssen van Persië, de Cesars van Roome, de Negussen van Ethiopië heb ik gezien, met alle hunne heerlykheid; dog nooit heb ik eenen Koning in 't midden zyner onderdaanen gezien, die eenigen zweem had naar Mahomet in 't midden zyner Metgezellen. Behalven dat, heb ik een volk gezien, dat hem nooit zal verraaden, hoedanigen keer de zaaken ook zouden mogen nemen: des zie wat gy te doen hebt’. Een ander Afgezondene, na Arwa, en zoo wel als die vervoert door verwondering en door eene agting die verzelt ging met dezelve verrukkingen, wegens dat flonkerend en Godsdienstig gelaat, waar mede Mahomet bekleedt was, liet niet na zulks te vertoonen met al zulke opsnydingen, welke men zoo weinig kan inhouden, wanneer men buitengemeene zaaken heeft gezien. 't Is gewisselyk aan zoodanige beschryvingen, dat het Nieuwe geloof verschuldigt is een groot getal Nieuwbekeerden, die tot het Mahometaandom overgingen, meer als voor den helft overtuigt door dit wonder baar hooren zeggen: En dit bouwde een blind geloof op, waar door de voortplanters deezes Godsdiensts zig zelven hebben staande gehouden, en 't geen door de bank alle, die dat volgden, aanzienlyk heeft gemaakt. Het is overzulks buiten kyf, dat

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
met dit wonderbaar, en met het vooroordeel dat daar door gebooren wierd, het geenszins moeylyk is geweest, om by voorraad te bereiden de herten der gener, welke door 't geweld der wapenen nog niet waren overgehaalt. Een der eerste uitwerkselen van deeze gesteldheid der gemoederen tegen Mahomet, was den eed, welken zyne geloovigen eenpaariglyk aan hem deeden. Deeze plegtigheid is 't, die in de Arabische Historie bekend is onder den naam van gewillige Inweiding, en die by een boom, genaamt Hodha, wierd verrigt, waar van ook de burgt Hodaïhia, haaren naam heeft ontleent. Aldaar deed Mahomet meede den eed aan de zyne. Op de in wyding volgde de Vreede welke de Koraïshiten van hem genoodzaakt waren geweest te verzoekken. Men verhaald, dat zy verbaast waren over zeeker edelmoedig stuk, waar toe Mahomet uit staatkunde wierd gedreven: buiten twyfel niet onbewust zynde van de gemoeds-gestaltenisse deezer Arabiërs, bereids ingenomen door zoo veele gerugten, ten zynen voordeele verspreid. Dit edelmoedig stuk bestond hier in, dat hy hen wederzond 80. gevangenen, welke de Musulmannen van hen hadden gevangen genomen. De Vreede wierd egter niet getroffen, als onder voorwaarde, dat de Profeet zig een geheel jaar lang zoude onthouden van naar Mekka te gaan, of derwaarts eenige Pelgrimaadje te doen: maar dat, het jaar verstreeken zynde, het hem zoude vrystaan, om van dat Godsdienstig werk zyn gemoed te kwyten; dog dat, zoo wel hy als die van zyn gevolg, ten alderlangsten niet meer als drie dagen in die Stad zig zouden ophouden; en dat, geduurende dien ganschen tyd, zy geene andere wapenen zouden hebben, als hunne zwaarden in de scheede. Deeze vreede mishaagde aanstonds den Musulmannen, en naar allen schyn zoude Mahomet zig daar by kwalyk hebben bevonden, 't
en ware hy sneedig genoeg was geweest, om hen wederom te vreede te stellen door eenige nieuwe wonderteekenen: Waar van een der merkwaardigste is, (a) 't Kapittel der Verovering of der Overwinninge, 't welk wel ter snee uit den Hemel nederdaalde, tot vertroostinge der Musulmannen, en waar by de verovering van Mekka hen wierd belooft: Dog in der daad viel die verovering eerst twee jaaren naderhand voor. Ondertusschen wierd 'er eene groote meenigte Vrouwen tot het Musulmandom bekeert, en Mahomet nam dezelve aan onder 't getal zyner geloovigen, hoe zeer zulks scheen te stryden tegen het Verdrag; medebrengende, dat alle die van de Koraïshiten kwamen te ontvlugten, om Musulmannen te worden, te rug moesten worden gezonden: dog door eene dubbelzinnigheid wierden de Vrouwen gered; en de Apostel weigerde dezelve aan de Koraïshiten weder te geven, onder den dekmantel, dat zy niet uitdrukkelyk in 't Verdrag waren begreepen. Wyders was op 't stuk van Godsdienst-stigting, eene volkligting van Vrouwen geenszins te versmaaden: de gansche oude en nieuwe, gewyde en ongewyde Historie leerd ons, dat dezelve door meer als een middel de gemoederen weten vast te houden, of aan te winnen: Voor het overige, van wat nuttigheid moesten de Vrouwen niet zyn in deeze Zuidelyke lugt-streeken, en onder eenen Godsdienst die 'er de meerderheid van toestaat; zoodanig, dat dezelve een der artikelen van het nieuw Geloof wierd? De voorzigtige Apostel dagt egter, dat hy deeze Vrouwen moest toetsen, vermits hy zig niet blindeling op die bekeeringen konde vertrouwen. De toetsing bestond daar in, om dezelve eene plegtige afzweeringe
te laten doen, en ze onder eede te doen bevestigen, dat zy haaren Godsdienst niet hadden verlaaten, als door eene beweeginge des gemoeds, en met een opregt verlangen om het Musulmansch Geloof te omhelzen. Uit hoofde van deezen eed scheidde de Profeet de Vrouw, die geloovig was geworden, af van haaren ongeloovigen Man; en stond toe dat de gene, welkers huwelyk hy had te niet gedaan, wederom aan andere wierden getrouwt.
't Ontsnappen (b) van eenen Nieuw-bekeerden Koraïshiter, die zig in 't vervolg opwierp tot hoofd der nieuwe Musulmannen, waar meede hy het platte land afliep, wierd buiten alle twyfel heimelyk door den Profeet gekoestert. Wat hier ook van zy, dat ontvlugten strekte hem tot groot voordeel, vermits daar door het artikel, behelzende dat de Koraïshiten die

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
overliepen, moesten worden wedergezonden, uit het Verdrag wierd uitgeschrabt, en aan Mahomet toegestaan, dat in het toekomende alle de gene, die tot hem zouden overgaan, ook by hem in veiligheid zouden wezen.
Mahomet op het zevende jaar der Hegira voor de geloovige predikende (want hy nam ook de bediening van Prediker waar) boodschapte aan dezelve, dat hy voorgenomen had om Gezanten aan vreemde Vorsten te zenden, en dezelve plegtiglyk te noodigen om Musulmannen te worden. Op den zegel-ring, waar meede hy de brieven, aan hen geschreeven, sloot, deed hy de volgende woorden snyden. Mahomet, Gods Apostel. Van stonden aan schreef hy, gelyk de Historie-schryvers verhaalen, aan Kosroës Koning der Persen, die den brief aan stukken scheurde, in plaats van dien te leezen, en dat bedryf gaf aan Mahomet gelegentheid, om tegen deezen Koning eene (a) Profeetie uit te blixemen, behelzende, dat God het Ryk van Kosroës zoude verscheuren, even gelyk hy den brief had gescheurt. De Onder-koning van Arabië kreeg bevel, dat hy zoude hebben te onderstaan, om Mahomet wederom te brengen tot
gezonde zinnen, of hem om hals te helpen: dog zyne Geschiedenis-schryvers verhaalen, dat de Onder-koning, in plaats van hem te beleedigen, zelf een Musulman wierd; na dat hy overtuigt was, door de waarheid der voorzeggingen des (b) Profeets, van de waarheid van deszelfs Zendinge.
Die zelve Arabische Historie-schryvers verzeekeren ons, dat hy ook schreef aan den Keizer Heraclius, en dat die Vorst, na dat hy dien brief ontfangen had met zeer veel agtinge, den Gezant rykelyk begiftigt hebbende, te rug zond: ja zelfs, dat Heraclius een Musulman wierd. Hier voegen zy nog by, dat Mahomet diergelyke brieven schreef aan den Sultan van Egypten, aan den grooten Negus van Ethiopië, aan den Sultan van dat gedeelte van Arabië, dat het naast aan Syrië grensd, en aan twee of drie andere kleine Arabische Vorsten.
Laat ons met eenen sprong overstappen de gewaande betoovering van Mahomet, welke, naar het verhaal der Schryvers van zyn Leeven, een stuk werks der Jooden was. Ik zal 'er niets anders van zeggen, als alleen, dat het zelve een nieuwen dekmantel was, om hen den oorlog aan te doen, en om de laatste hand te leggen aan hunne Verdelginge. In deeze oorlog tegen de Jooden, die genaamt word den Kryg van Khaïbar, (c) bedreeven Ali, en eenige andere Musulmansche Helden, zulke daaden, dat ze geenszins behoeven te wyken voor die der Roelands en der Amadissen, welker kloeke daaden verzonnen zyn op de afschetsinge der Arabische, Sarazynsche en Moorsche Helden. Wyders wil men ons doen gelooven, dat de Profeet ontsnapte van te sterven door vergif, 't geen eene Joodinne hem in gebraaden schaapen-vleesch gaf, na den togt van Khaïbar. 't Wierd hem ingegeven dat de spys vergiftigt was, waarom hy ook daar niet van at; dog hy had 'er egter van geproeft; en de gaave der Profeetie (d) hem daar in maar ten halven zynde te staade gekoomen, behield hy altoos eene vermaaninge daar van geduurende de drie overige jaaren zyns leevens.
Midden in de voortgangen des Mahometaandoms, dat zedert eenigen tyd ook buiten Arabië begon voort te kruipen, en de aangrensende Gewesten den invloed zyner Leere te doen gevoelen, wierd de Profeet, de gemaal zynde van een groot getal Vrouwen, dezelve zwakheden der liefde gewaar, welke andere groote mannen, die, even als hy, veele Vrouwen hadden, veele eeuwen voor hem hadden ondervonden; dog hy volgde hen geenszins na, nog in hunne boetvaardigheid, nog in hun berouw. Om eene misdaad van onkuis-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid te verschoonen, welke eene onwettige drift hem deed begaan, en welke die zelve Alcoran, die hy voorgaf hem van de hand Gods te zyn toegekomen, uitdrukkelyk verbood; voorzag hy zig van eene nieuwe Openbaringe, waar door God hem van 't gebod des Alcorans ontsloeg. 't Breeder verhaal, aangaande de straf, gestelt tegen de Hoereerders; en aangaande dat gewaand Godlyk ontslag, laat ik daar, vermits men 't een en 't ander kan zien in dien zelven Alcoran, in 't begin des XXIV. Kapittels, en (a) in 't LXVI. Kapittel. De Musulmansche Leeraaren hebben dat schandelyk leeven huns Apostels willen verschoonen, en het zelve by hun volk doen aanzien voor een byzonder voorregt dat hem God had toegestaan: invoegen, zeggen zy, de wet tegen die zonden altyd blyft in haare volle kragt. Dog die uitzondering kan niet als regelregt aanloopen tegen de Godlyke Wysheid, die niet onkundig kon zyn, dat het Voorbeeld des Apostels altoos meer kragt zoude hebben op de oude en hedendaagsche Musulmannen, als de Wet zelve. Zelfs zoud' ik durven zeggen, dat het hen wel geoorlooft kon wezen, van de woorden des jongelings, in het (b) Blyspel, ter deezer gelegentheid, de hunne te maaken.
Op het zevende jaar der Hegira, deed Mahomet zyn Al-Kadha, of zyn Bezoek van Voleinding, (ofte volgens eene andere wyze van overzetting, van Vervulling.) Deeze Al-Kadha, is in eene gemeene benaaming te zeggen, de Pelgrimaadje van Mahomet naar Mekka, waar ontrent het hem niet geoorloofd was, zig van zynen pligt te kwyten, als na verloop des jaars, ingevolge het Verdrag. Het zal noodig zyn met weinig woorden te verhaalen dat berugte stuk van plegtigheid en van Godsdienstigheid. De Profeet begaf zig dan op weg met al den toestel eens Wetgevers, die 't weereldlyk met het geestelyk paardt, en den weg bereid tot den Godsdienst dien hy denkt in te voeren door den schrik, welken de tydelyke wapenen verwekken. De Apostel tot op zes mylen van Medina zynde genadert, deed aldaar straks de staatelyke belofte, van alle de plegtigheden en gewoonten van het heilig bezoek Godsdienstelyk te zullen volbrengen; en zyne geloovigen deeden van gelyken. Digter by Mekka zynde gekomen, ontdeed men zig van de wapenen en van de pakkaadje, waar na men den optogt vervolgde, en d'Apostel trad zegepraalender wyze binnen de heilige Stad. Aldaar lei hy 't heilig bezoek af, omhelsde en kuste eerbiediglyk den zwarten Steen der Ca'aba, en deed door eene gansch wonderbaare kragt de zeven omgangen rondom den Tempel, hoe zeer de Koraïshiten, die getuigen deezer Godsdienstigheid waren, hen zouden hebben durven uittarten, om zulks te volbrengen, niet anders geloovende als dat zy afgemat waren door de groote vermoeidheid van de reis. (c) Mahomet, ‘zegt men, deed de drie eerste omgangen loopende op een drafje, en met wel gepaste en korte schreeden, al
huppelende en springende, zyne schouderen heen en weder beweegende; en de vier andere staatelyk, en met eenen gewoonen tred voortgaande....De reden waarom de Profeet langzaamer ging geduurende de vier laatste omgangen, was, om dat hy de Musulmannen wilde spaaren, en hunne kragten, uitgeput door de moeylykheden der reize, niet te veel vergen: geloovende, dat het genoeg was, aan de Koraïshiten te toonen hunne kragt geduurende de drie eerste ommegangen; en deeze gewoonte is tot den huidigen dag toe in gebruik gebleeven’. Deeze aangehaalde plaats is gansch niet onnut. Ik beschryf de Godsdienstige gewoonten, waar van het noodzaaklyk is, den oorspronk aan te toonen. Na de zeven ommegangen liet de Profeet het gebed aankondigen; vervolgens op zynen Kemel geklommen, reed hy zeven maalen tusschen twee heuvels door, op welke de Koraïshiten toen ter tyd twee Afgoden hadden, waar door zig de geloovige, die hem volgden, eenigzins bezwaart gevoelden; dog God, om hunne bekommeringen weg te nemen, zond eene plaats van den (d) Alcoran uit den Hemel, waar by die twee heuvelen ver-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaart worden twee gedenkteekenen Gods te zyn, en dat de Pelgrims, die den omgang zullen doen rondom die beide, niet zullen worden gehouden eenige misdaad te hebben bedreeven. Die zelve (a) plegtigheid is nog in gebruik, en de Arabiërs, zeggende dat dezelve zoo oud is als hunnen Aarts-vader Ismaël, zien ze aan als een artikel des Godsdiensts van Abraham. Zeventig
kemelen wierden in die laatste Godsdienstige verrigtinge opgeoffert, en de Musulmannen schooren zig. Op die zelve plaats, en byna onmiddelyk daar na, kweet zig Mahomet van eene andere plegtigheid, waar aan hy al nu en dan eens voldeed; dat was, dat hy weder een huwelyk voltrok met eene nieuwe Vrouw, en de Arabiërs teikenen aan, dat die Godsdienstige Mahometaane heeft willen begraven worden onder denzelven boom, die aan den Profeet, in het voltrekken zyns huwelyks, tot eene tente had verstrekt.
Op het agtste jaar der Hegira word den eersten oorlog der Musulmannen tegen de Romeinengestelt. Onder dien naam wierden toen tertyd gerekent alle de onderdaanen des Griekschen Keizerryks; ook lei dees oorlog den grond tot die vreesselyke verwoestinge des Oosterschen Keizerryks door de Musulmannen, welke zedert dien tyd hun gebied als op deszelfs puinhoope hebben gegrondvest. Niet veere van Muta, eene Stad van Syrië afhankelyk, viel een slag voor, waar in de overwinninge in den beginne naar de Grieken scheen te neigen; dog de Musulmansche Veld-Oversten, meer geluk of ervarendheid hebbende, behielden eindelyk de overhand. De Musulmansche Geschiedenis-schryvers verzwygen hier niet de voorzigtigheid des Apostels, die, wetende dat de Koraïshiten eerlang den stilstand van wapenen zouden breeken, en 't verdrag, met hem aangegaan, schenden; ter deezer oorzaake eenige benden naar de zee zond, ten einde, om by de hand te zyn, om de Karavaanen op te ligten. Op de wyze gelyk men hedendaags oorloogd, zou men zulks ten alderminsten noemen, een dekmantel tot vreede-breuk zoekken, ja zelfs een begin maken van vyandlykheden. Dog wat hier ook van zy, zy willen, dat deeze vreede-breuk door de bondgenooten der Koraïshiten wierd begonnen; maar men kan uit het verhaal deezer Historie-schryvers zelve afnemen, dat, niet tegenstaande de vergoedinge byna zoo draa wierd aangeboden als de faut begaan was, Mahomet egter niet in gebreeke bleef, om met zoodanig eene glimpige beweeg-reeden zyn voordeel te doen, in zyne bondgenooten te wreeken; waar door hy buiten twyfel zyne Veroveringen uitbreidde, en zig van die heilige plaatsen, de voornaamste voorwerpen van den aandagt zyner geloovigen, meester maakte. Wyder verhaald men, dat zyn Leger, Mekka naderende, zeer aangroeide; dat hy allerwegen op
den togt het volk neerslagtig of voor hem ingenomen vond, en by gevolg buiten staat, om zig tegen zyne voortgangen te stellen; en dat hy, zoo door middel der wapenen, als door bedreigingen en overtuigingen, onder wege verscheide nieuwbekeerden van aanzien maakte, die wederom zeer bekwaam waren, om ook andere uit het gemeen te bekeeren...... Geduurende dien gelukkigen toestand van zaaken, tastte Mahomet, niet als een Apostel, maar als een Overwinnaar, de Koraïshiten aan, en deed tegen hen het Sein geeven met deeze woorden: ‘Zie hier den dag van slagting, op welken men de heilige schuilplaats, zoo 't noodig is, zoude mogen schenden’. In der daad zyne Veldheeren, byna geenen tegenstand ontmoetende, trokken binnen Mekka met het zwaard in de vuist, en deeden alle de Koraïshiten, die zy ontmoetten over de kling springen. 't Is zeeker, dat de Apostel zig geliet, eenen (b) afkeer te hebben van die wreedheden.
De Apostel deed zyne intreede in Mekka met het opgaan der zonne boven den Gezigteinder; met luider stemme, en met eene gemaakte demoedigheid, opzeggende een Kapittel uit den Alcoran, tot tytel hebbende (c) de Overwinninge. Dit is dat zelve Kapittel, dat uit den Hemel nederviel na den togt op Hodaïhia. Regelregt ging de Apostel naar de Ca'aba, deed met groote aandagt, en zonder van zy-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen kemel af te klimmen, de zeven ommegangen rondom den Tempel; en raakte met den stok, dien hy in de hand had, den zwarten Steen aan: Vervolgens klom hy van den kemel, en binnen de Ca'aba zynde gekomen, deed hy alle de Afgoden ter neder werpen, en onder dezelve dien van Ibrahim (Abraham) die de pylen of wichelroeden, waar van de Afgodische Arabiërs zig bedienen om waarzeggeryen te pleegen, in zyne hand hield. By zyne intreede in 't Heiligdom des Tempels herhaalde Mahomet, tot verscheide maalen toe, met luider stemme, deeze spreuke. Groot is God enz. Hy herhaalde die, terwyl hy zig naar alle de zyden des Tempels keerde, sprak het gebed uit met de behoorlyke buigingen, en bevestigde de Kebla. Hier na ging hy naar buiten, deed ten tweeden maale het gebed met buigingen, en trad vervolgens weder naar binnen, maakende een einde van die Godsdiensts-oeffeninge door eene Predikatie. Wy hebben albereids aangemerkt, dat Mahomet de bediening van Prediker waarnam; ook had hy tot dien einde een soort van eenen (a) predikstoel laaten maaken, waar van ook de Kalifs, die hem zyn opgevolgt, zig hebben bedient. Wyders deed Mahomet de
drie-honderd-en-zestig Afgoden, die rondom de Ca'aba stonden, ter neder werpen. De Arabiërs, altoos in hunne schriften geneigd tot het geene naar wonderen smaakt, merken aan, dat Mahomet, dezelve met zynen stok aanrakende, deeze woorden sprak, De Waarheid is gekomen, dat de Leugen verdwyne, en nimmermeer wederkeere! de Leugen is niets dan ydelheid; en dat daar op de Afgoden nederstortten, of op hunnen rug vielen. De Afgod, die op het opperste van de Ca'aba stond, wierd geenszins vergeeten. Ali klom op de schouderen van Mahomet om dien te konnen bereiken, en hem ter neder te storten. Na dat dit Godvrugtig werk verrigt was, deed de Apostel nog eenmaal de zeven ommegangen, en ging vervolgens af naar den Put (b) van Zemzem, en stand houdende aan den voetbank, dronk hy van het heilig water met groote teugen, en verrigtte de Wasschinge; welke plegtigheden
en Godsdiensts-oeffeningen door alle de Musulmannen wierden nagevolgt.
Aan de Inwoonderen nu van Mekka deed de Profeet eene vermaaninge, over de genaade welke God hen bewees, van hen, door middel van hem, uit het Heidendom te trekken: Waar by hy niet naliet hen ter zelver tyd te kennen te geven, dat God hen had gemaakt tot zyne slaaven, door de overwinninge welke hy hem op hen had gegeeven. Hoedanig zal ik u-lieden, vervolgde hy, op deezen dag dan handelen? Gunstiglyk, antwoordden deeze Arabiërs; waarop de Apostel het woord vattende, zeide; Gaa dan, gy zyt vrygemaakt: met welk woord hy hen de vryheid schonk, welke het regt van Veroveringe hen had doen verliezen.
Dit alles wierd vergezelschapt door Wonderen en Godspraaken uit den Hemel, onnoodig om alhier te verhaalen. Thans wierden de gewyde bedieningen der Ca'aba door den Apostel vergeven; ook vernieuwde hy den eed van getrouwheid, en deeze, zoo vrouwen als mannen, vernieuwden ook denzelven weder aan hem. Na de verwoestinge der Afgoden in Mekka, greep hy, met geen minder ernst, die der andere plaatsen van Arabië aan, en zyne bedienden liepen door het gansche land, om hem, in de uitvoering van dat voornemen, allerwege behulpzaam te wezen. Dit waren de middelen die de bekeeringe der inwoonderen van Mekka, en eindelyk van verre het meerengedeelte der cynsbaar-gemaakte Arabiërs te weeg bragten: Dog, gelyk men zig zoo gemaklyk niet ontdoedt van de aangeboore vooroordeelen, en van die der opvoedinge, was het te dugten, dat de bekeeringe niet anders als uiterlyk zoude zyn geschied geweest, zoo de Afgodische Arabiërs in den slag van Honaïm (c), waar van de Ma-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
hometaansche Geschiedenis-schryvers ons, volgens hunne gewoonte, eene gansch wonderbaarlyke beschryving opgeeven, de overhand hadden behouden; en het had niet minder schielyk toegegaan met den afval der Nieuwbekeerden als met de bekeering der Geloovigen. Midlerwyl versterkte de Apostel zyne Bekeerlingen door werken van goedertierenheid en van edelmoedigheid, bekwaam om hen te vertroosten om dat zy gedwongen waren geweest, om den Godsdienst der overwinnaars te moeten aannemen.
't Gerugt der wapenen van Mahomet, van dag tot dag de vreeze en agtinge zyner nabuuren doende aangroeyen, boden veele van hen hun zelve tot het Mahometaandom aan: Even aldus heeft den voorspoed, zelfs in het Christendom, dikwils het geloof meer gezag aangebragt, dan de redenstryd. Het 9de jaar der Hegira is vermaard in de Geschiedenissen van het Mahometaandom, door het groot getal der Gezanten en Afgevaardigden enz. die aan den Apostel des nieuwen geloofs binnen Medina, de Stad zyner geboorte, hunne onderwerping kwamen betuigen. Hierom gaven de Musulmannen aan dit jaar den naam van het Jaar der Gezantschappen. Na dat het Noodlot der Koraïshiten beslist was, zagen de andere Arabiërs straks het zelve niet anders aan, als een vonnis over het hunne, overmits de Koraïshiten onder deeze Arabiërs wierden gerekent de eerste in rang te zyn, uit hoofde dat zy meesters en bewaarders waren van den heiligen Tempel, bezitters van Mekka en van den gewyden boodem, en de waaragtige nakomelingschap van Ismaël, enz. Door alle deeze voordeelen had men een hoog gevoelen voor hen opgevat, hier in bestaande, dat zy boven andere verlicht waren, als zoo naby het Godlyk heiligdom zynde: Invoegen dat de Koraïshiten, zoo naar den lichaame, als naar den geest, mag men zoo spreeken, overwonnen zynde, elk een thans begreep, dat, door deeze dubbelde overwinninge, het Islamitisch Geloof wel haast stond te worden het alderbeste.
Op dit alles volgde eene afkondiging van den heiligen oorlog tegen de Romeinen. De voorbereidselen deezes oorlogs, die egter geen voortgang heeft gehad, 't zy door de vreeze welke de naam van Mahomet den Romeinen bereids had ingeboezemt, 't zy om andere onbekende oorzaaken, moeten mede op het 9de jaar der Hegira worden te boek gestelt. Op het agterblyven deezes oorlogs, die slegts ontworpen is geweest, en egter in de Musulmansche geschiedenissen bekend is, onder den naam van den (a) Kryg van Tabuk, behaalde Mahomet de geestelyke overwinninge op de Thakisiten, nabuuren der Arabiërs. In het begin weigerden zy om zig te onderwerpen, als onder voorwaarde van hunnen Afgod te behouden, en ongehouden te zyn aan het gebed (mogelyk aan dat der Musulmannen;) dog de Apostel wees beide die voorwaarden van de hand, en voegde, nopende het gebed, deeze woorden, waardig alle opmerkinge, daar by. Daar kan niets goeds wezen in eene Godsdienst, waar in men het gebed niet doedt.
Aan den voorspoed der geestelyke en weereldlyke wapenen van Mahomet, schryf ik ook toe de herroepinge der voorregten en inzettingen aan de Afgoden-dienaars toegestaan, en begreepen in eenige Veerzen des (b) Alcorans, welke hy, naar zyne gewoonte, onderstelde uit den Hemel te zyn nedergedaalt. Deeze herroepinge is mede van het 9de jaar. Thans zag Mahomet zynen Godsdienst genoeg bevestigt, om gezag en geweld in te voeren in plaats der reeden. Onder den naam van Afgoden-dienaars, waar van in deeze herroepinge word gewag gemaakt, moeten zoo wel de Christenen als de Heidenen worden begreepen. Aan de eene en aan de andere kondigde de Apostel eene aanstaande verwoestinge aan, met deeze woorden: ‘Wanneer de heilige maanden zullen voorby gegaan zyn (deeze maanden zyn vier in getal) doodt de Afgoden-dienaars allerwege, waar gy die zult vinden, belegert ze, en legt hen allerlei soort van laagen’.
Deeze hemelsche afkondiging wierd te Mekka opentlyk geleezen, geduurende de plegtigheden der gewyde Pelgrimaadje, terwyl alle de Stammen der Arabiërs vergadert waren. By dit gewaand Godlyk orakel, 't welk enkel en alleen kon slaan op de tydlyke verwerping der Afgodendienaaren, wierd een ander van nog meerder kragt gevoegt; en 't geen alleen alle geweldenaryen, den ongeloovigen aan te doen, voor God en menschen geoorloofd

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon maaken: Want Ali riep uit door 't bevel des Profeets Mahomet, Dat geen ongeloovige ooit zoude komen in het Paradys. Als aan ongeloovigen wierd hen verbooden den gewyden Tempel te naderen. Om dat, zegt Mahomet, het den Afgoden-dienaaren niet toekomt, het Huis Gods te bezoekken. Uit hoofde deezes verbods is 't, dat elk ongeloovige, die de Ca'aba durfd naaderen, op staande voet, met de dood moet worden gestraft.
Ik gaa voorby de Gezantschappen van onderdanigheid, welke de Profeet van verscheide nabuurige Vorsten ontfong in het tiende jaar der Hegira, daar benevens verscheide nieuwe bekeeringen, waar van de Geschiedenisse gewag maakt: Dog ik moest niet vergeeten, dat dien zelven Ali, waar van zoo aanstonds gesprooken is, in dat zelve jaar wierd bekleedt met de hoedanigheid van Zendeling. De Profeet gaf hem den standert, en zettede hem den Tulband op 't hoofd, tot een teeken zyner Zendinge, die naar Yemen ('t gelukkig Arabië) geschiedde. De Zendeling vertrok aan 't hoofd van drie honderd mannen, die de Afgodische Arabiërs sloegen, en by gevolg dezelve bekeerden. Wyder deed Ali veele andere bekeeringen agter den anderen; en de Geschiedenis zegt, dat hy den ongeloovigen predikte; dog die zelve Geschiedenis verhaald 'er ook by, dat het zwaard meer kragt deed dan de Predicatie.
In dit zelve jaar deed de Profeet de Pelgrimaadje van Mekka, 't geen een grond-leerstuk is in den Musulmanschen Godsdienst, en van zoodanig een gewigt voor de geloovigen, dat de gene, die in staat is om die te doen, aangezien word als een ongeloovige, zoo hy dezelve niet, ten minsten eenmaal in zyn leeven, doedt. Dit Godsdienstig gebruik is onvergelykelyk ouder als Mahomet, zelfs tot zoo verre, dat de Arabiërs voorgeven, dat het door de aller-eerste Aarts-vaderen is onderhouden geweest. Om daar van te oordeelen, volgens het geen ik verhaalt heb van het bezoek van Mahomet, schynt het dat men de plegtigheid der (a) Pelgrimaadje niet moet vermengen met het bezoek. De Profeet ondernam deeze Pelgrimaadje met alle bedenkelyke heerlykheid. Hy had honderd-duizend mannen tot een gelei: Alle zyne Vrouwen volgden hem in draag-stoelen; en men geleidde een oneindig getal kemelen, vercierd met wimpels, en gekroond met bloemen, tot de plegtige offerhande. Geduurende de reis deed de Profeet verscheide maalen het gebed met de gewoone buigingen, prees God, en herhaalde de spreuk zyns Geloofs. 't Schynt dat, toen hy de gelofte der (b) Pelgrimaadje deed, hy die wel byzonderlyk onderscheidde van het geene wy bezoek hebben genaamt. Dog wat daar ook van zy, zie hier hoedanig een geleerd Schryver (c) van het Leeven van Mahomet, ons die plegtigheid heeft beschreeven.
‘De Apostel Gods, zegt hy, kwam binnen Mekka door die zelve wegen, waar door hy gegaan was by 't inneemen van Mekka.... Terstond kuste hy eerbiediglyk den hoek van den zwarten (d) Steen, daar na deed hy de zeven ommegangen rondom de Ca'aba...... de drie eerste loopende op een drafje; en met welgepaste lugte en korte schreeden, al huppelende en springende, zyne schouderen heen en weêr beweegende, en de vier andere staatelyk, en met eenen gewoonen tred voortgaande. Hier na naaderde hy de Voetbank van Ibrahim, en kwam weder aan den hoek van den zwarten Steen, welken hy ten tweeden maale kuste..... Vervolgens klom hy op eenen heuvel, waar van hy de Ca'aba beschouwende, en zig omkeerende naar het punt van de Kebla, zei hy het Formulier van de Eenigheid Gods op ('t welk ik hier in zyn geheel zal aanhaalen, om den Lezer het zelve te doen weten) God is groot, daar is geen ander God, dan God alleen. God heeft geenen Metgezel: Zyne is het Koninkryke: hy zy gepreezen. Hy is magtig boven alles. Hy alleen is de sterke. Vervolgens ging hy tusschen de twee heuvelen door, (gelyk hy bevorens, by het bezoek des Tempels, had gedaan.) Hier na, de zon bereids aan 't ondergaan zynde, deed hy eene redenvoering voor 't volk, ten einde, om dat te onderwyzen in de gewoontens

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
en plegtigheden van de Pelgrimaadje, en bleef zig overeind houden tot dat de zon was ondergegaan....Toen trad hy wat verder af, en ging het avond-gebed doen.....lei zig vervolgens ter aarde neder om te slaapen, tot dat den daagraad opkwam, als wanneer hy het gebed des daagraads bad, en zig begaf naar den omtrek van de gewyde plaatse der Ca'aba, alwaar hy zig overeind hield in den gebeede den ganschen daagraad door; en eer de zon nog opging, liep hy veerdig door de Valleye van Mohasser naar die van Mina, alwaar de Kei-steenen zyn. Van dezelve verzamelde hy 'er zeven stuks, en wierp ze (den eenen na den anderen) tegen Satan; elke reis herhaalende het Formulier, ('t welk wy aangehaalt hebben.) Eindelyk kwam hy aan de plaats, alwaar men de Slagt-offeren opofferd, en deed aldaar eene redenvoeringe tot het volk, om het zelve in de gewoontens en plegtigheden der Slagt-offeren te onderwyzen...... Te dier zelver tyd daalden uit den Hemel neder deeze woorden, die 't zegel en de bekragtiging des Alcorans zyn; Wee nu den geenen, die uwen Godsdienst verloochenen....... 't Is heeden, dat ik dien tot zyne volmaaktheid heb gebragt, en dat ik myne genade in u vervult heb.... Myn welbehaagen is, dat het Islamdom uwen Godsdienst zy...... Volgens de Musulmansche Leeraaren, moet men door het woord Godsdienst verstaan de uitspraaken, inzettingen, en geboden der Wet....En zy voegen 'er by, dat zedert dien tyd geen een eenig leerstuk meer, 't zy gebiedend 't zy verbiedend uit den Hemel is nedergedaalt’. Op deeze berugte Pelgrimaadje slagtte de Apostel met eigen handen tot een Slagtoffer 63 Kemelen, zynde een gelyk getal met dat van de jaaren zyns leevens; en Ali, om het honderd-getal vol te maaken, slagtte 'er zeven-en-dertig. Na die plegtigheid schoor de
Apostel zyn hoofd, beginnende van de regter zyde af, en eindigende met de slinker zyde. Vervolgens wierp hy zyne hairen weg; wanneer Khaled, een zyner Officieren, eenige derzelver opnam, en die aan zynen Tulband hegtte, welke gewyde Reliquië hem kragtdaadig ondersteunde in de gevegten, waar in hy zig naderhand heeft bevonden. De gansche Plegtigheid wierd eindelyk besloten door eene heilige maaltyd, waar op het overschot der geofferde Kemelen wierd gegeten, waar na de Profeet zyn gebed uitstortte, van het water van Zemzem dronk, en nogmaals de zeven ommegangen deed. Ik had byna vergeeten de Pelgrimaadje naar den berg Arafa, gelegen omtrent eene myle van Mekka; eene eerwaardige plaats, uit hoofde dat, volgens het zeggen der Musulmannen, Adam en Eva na den val wierd opgelegt, om honderd-en-twintig jaaren van een gescheiden te zyn, geduurende welken tyd zy zig onderling zouden zoekken, zonder elkanderen te vinden, tot dat God eindelyk toeliet, dat zy, na zulk een harde boete, weder byeen kwamen op den top des bergs Arafa, alwaar, naar het verhaal van die zelve Musulmannen, zy wederom in het worstel-perk der Natuur traden, waar in zy in zoo langen tyd niet hadden gestreeden. Men wil, dat ter geheugnis van dit geval, deeze plaats inzonderheid geschikt is tot boete, en tot eene schuilplaats. Aldaar kweet zig de Profeet van zynen pligt, biddende God voor zyne zonden, en voor die van zyne geloovige. Deeze Godsdiensts-oeffening is 't, die zoo uitdrukkelyk aanbevoolen word in den (a) Alcoran.
Geduurende den loop deezer berugte Pelgrimaadje, welke ik wat wydloopiger heb beschreeven, uit hoofde van derzelver aangelegentheid, ondernam Mahomet om den Maandwyzer, of Almanach, der Arabiërs te hervormen naar zyne wyze, en bragt hem op twaalf maanden, daar uit wegnemende de schrikkel-maand, welke by deeze Arabiërs alle drie jaaren het laatste jaar dertien maanden lang maakte. Zie hier 't geen 'er door den Oxfordschen geleerden van word gezegt, (b) die uit de Arabische Schryvers het Leeven van Mahomet, dat doorgaans van my word aangehaalt, by een heeft verzaamelt. Dees voegd daar by ‘dat die gewoonte in gebruik was geraakt by de Arabiërs, ter gelegentheid der Pelgrimaadje van Mekka.....welke, in de oude tyden, altyd geduurende de tien eerste dagen van D'Hul-Hagya, (de maand van Pelgrimaadje) wierd geviert, waar door het geschiedde, dat in het jaar, 't geen

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleenlyk van twaalf maan-maanden was, de tyd der Pelgrimaadje by beurte kwam te vallen in alle de saizoenen des jaars, en zulks, uit hoofde des onderscheids, dat 'er is tusschen de maan-maand en de zon-maand; welke een maan-jaar omtrent elf dagen korter maakt als een zon-jaar. Om dit ongemak van het veranderen der saizoenen te verbeeteren, en om de Pelgrimaadje vast te stellen op het saizoen des Herfsts, dat het aldergemakkelykst is, zoo, om dat de hitte alsdan gemaatigder is,...als, om dat de aard-vrugten alsdan ryp zyn, bedienden zig de Arabiërs van de schrikkel-maand, 't geen zy van de Jooden hadden geleert, en in diervoegen wierd hun jaar een zon-jaar...... Dog Mahomet, de instellinge Gods boven 't gemak der menschen stellende, verwierp de schrikkel-maand, schafte dezelve af, en bragt het jaar weder op dien voet, welken de Musulmannen nog heeden ten dage volgen, te weeten, eenvoudig op een maan-jaar onbepaalt’. Invoegen dezelve maand, volgens de aanmerking van Vader Maracci, gevonden word in alle de saizoenen.
Nog een ander misbruik wierd door den Profeet verbeetert, 't geen ik insgelyks met de eige woorden van dien Geleerden gaa ter neder stellen. ‘De Arabiërs stelden 't gebod.....'t geen hen belast om vier maanden van 't jaar voor heilige te houden, te weten de maanden Moharram, Regjeb, Dhu'l-Ka'ada, en Dhu'l-Hagija, te loor: Geduurende deeze vier maanden was 't hen verbooden te vegten, of eenige daad van vyandschap te plegen: Dog wanneer zy ingewikkelt wierden, om kryg te voeren in eenige deezer maanden, maakten zy geene zwaarigheid om dat gebod te overtreeden....brengende het onderhouden van dat gebod over tot de volgende maand. (By voorbeeld, zoo zy oorlog hadden in de maand van Moharram,....vervulden zy het overtreeden gebod door de plaats-vulling der maand Safar, aan die van Moharram, en op die wyze wierd eene misdaad, begaan uit eene volslage noodzaaklykheid, weder gebeetert:) Deeze overbrenging nu wierd genaamt Al-Nasa, dat is gezegt Uitstel. Dog de Profeet veroordeelde deeze bedriegelyke overbrenging, als een indragt, uitgevonden door trouwloosheid’: en om aan de andere zyde, de ongemakken, die uit eene al te beschroomde onderhoudinge deezer geheiligde maanden kon ontstaan, te vermyden, stond hy aan de Musulmannen toe, te stryden en zig te verweeren geduurende deeze maanden, volgens deeze woorden des Alcorans; ‘Bestrydt de ongeloovigen in alle maanden des jaars, nadien zy geene zwaarigheid maaken, van tegen u, geduurende dees tyd, te stryden.
Zie ons dan eindlyk gekomen tot het laatste tydmerk van 't Leeven van Mahomet. 't Laatste Gezantschap dat hy kreeg, kwam van de Arabiërs van Yemen, in de maand van Moharram, op 't elfde jaar der Hegira: en de laatste togt, dien hy beval te doen, was die van de maand Safar, volgende in den Mahometaanschen Almanach die van Moharram. Twee dagen, na dat hy dien togt geboden had, viel hy in eene ziekte, die eigentlyk eene uitwerkinge of gevolg was van 't vergif, drie jaaren bevorens aan hem gegeven. Ik slaa hier over de vergadering, welke hy thans van alle zyne Wyven beriep; zyne zamenspraaken met eene derzelver, voor welke hy de meeste agtinge had; de dweepery zyner aanspraak aan zyne dogter Fatima, of mogelyk ook die, welke hem door eene heete koorts in zyne maalingen te binnen schooten, dit alles, zeg ik, slaa ik over, om streeken, van vry wat meer opmerkinge op 't einde zyns leevens, aan den dag te brengen; hier in bestaande, dat hy, uitgeteert zynde door een heete koorts, zig eene overgroote meenigte waters over het lichaam deed gieten (a), ten einde om zyne geesten te vergaaderen door deeze buitengemeene verfrissinge, en om zig door dat middel in staat te stellen, van wel by zyne zinnen zynde, tegen de geloovige te konnen spreeken; dat hy vervolgens zig deed draagen naar de Mosquee, en aldaar op den Predik-stoel klom; dat hy, na aldaar te hebben herhaalt het Formulier van de Eenigheid, anders gezegt het Formulier der Geloovigen, vergiffenisse aan God verzogt; dat hy aan elk van hen aanbood vergoedinge te doen van 't ongelyk en schaade die hy hem konde hebben aangedaan; dat die

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
opentlyke vergoedinge zynde verrigt, hy van den Predik-stoel afklom, het middaggebed opzei, en met de renten van dien, wederom gaf eene kleine somme gelds aan zeekeren man, zig aanstellende als zynen schuldenaar, voegende daar by, na dat hy dien onbekenden had voldaan, deeze woorden, waardig in der daad aan een Chrissten zelf, 't Is veel ligter (of liever, 't is veel verdraaglyker) te lyden de schande deezer weereld, als die der andere. Men verhaald hier by, dat hy God bad voor de gemartelde Musulmannen, en voor de overledenen, die begraaven waren op eene zeekere begraaf-plaats; intercedeerende voor hen, zegt de Schryver, die my deeze byzonderheid aan de hand geeft, volgens 't verdrag en de gemeenschap die er is tusschen de levenden en de dooden. Wyders verhaalen ook zyne Geschiedenis-schryvers, dat hy opentlyk bad en predikte in de Mosquee, zoo lang als zyne kragten hem zulks toelieten, en dat hy, zoo in 't byzonder, als in 't openbaar zig standvastiglyk overgaf aan oeffeningen van Godvrugt; dog in der daad geduurig daar onder mengende zyne dweeperyen, of mogelyk, zoo als ik zoo even gezegt heb, de maalingen, welke hem zyne koorts veroorzaakte. Dusdanige waren, by voorbeeld, de bevelen, welke hy wilde dat men zoude in agt nemen na dat hy zou begraaven zyn, en gebragt op de kant van den kuil, alwaar hy voorgaf, dat drie Engelen, zyne goede vrienden, niet zouden mangelen voor hem te komen bidden: Vervolgens moest de Engel des doods, vergezelschapt met zyne Legioenen, de zelve komen aflossen, om ook zelf, op zyne beurt, door andere Engelen te worden afgelost enz. De Arabiërs verhaalen, op de beuzelagtige wyze der Legende-schryvers, dat God, in de drie laatste dagen der ziekte van den Profeet, zonder ophouden den Engel Gabriël zond, om te vernemen naar den staat des kranken, en dat die niet ophield met
ettelyke maalen daags te gaan en te komen, zig zeer dikwils by den kranken zelf aangevende, om des te zeekerder te zyn van den staat, waar in zig denzelven bevond.
Mahomet in het heevigste van zyne ziekte zynde, liet verscheide bevelen na, welke de Musulmannen in hoogagtinge houden, als weezentlyke artikelen van het Testament des Profeets. Zie hier die Artikelen: 1. Verdryf de Afgoden-dienaars uit Arabië. 2. Laat de Nieuwbekeerden de voorregten genieten, welke ik hen heb toegestaan. 3. Zyt standvastig en vlytig in het Gebed. Op deeze drie artikelen merkt men aan: 1. Dat de Musulmannen in Arabië geenerlei Godsdienst willen lyden dan den hunnen. 2. Dat de Musulmannen zig niet minder bedienen van de Verloochenden, als van de gene, die Geloovigen zyn gebooren en opgevoedt, zelfs in zoo verre, dat men dezelve geplaatst ziet in de aldergewigtigste Bedieningen van de Ottomannische Monarchy: 't geen egter niet wegneemt, dat de Verloochenden in 't algemeen by hen al zoo veragt zyn, als de gene, die men Nieuwbekeerden noemd, zulks by ons zyn. De Mahometaanen zyn al te wel overtuigt door de reden en door voorbeelden, dat de vooroordeelen der kindsheid, en de verkreegene hebbelykheden in het hert overig blyven, dan om de gewaande bekeerden tot het Geloof van Mahomet, als waare geloovigen aan te zien. By hen, even gelyk by ons, zyn de groote beweeg-middelen der bekeeringe der genen, die tot hen overgaan, geene andere, (a) dan de ondeugd, ongebondentheid, en een schandelyk leeven. 3. Het Gebed is by de Mahometaanen in zoo grooten aanzien, dat zy niet gelooven, dat men onder 't getal der waare geloovigen kan worden gerekent, zoo men niet stiptelyk, en van ganscher herten, op de bepaalde tyden bidt, en behalven dat, zulks in zig zelven doedt in alle voorvallen

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
en handelingen onzes leevens, ja zelfs in zoodanige, die het meest strydig schynen te zyn met het gebed. Voor het overige is 'er geen Christen, die niet weet dat het Christendom zig niet min kragtig uitlaat op dat artikel: Want de H. Paulus gebied, na Jesus-Christus, te bidden zonder ophouden.
By deeze bevelen, opgesloten in de drie Artikelen van ons aangehaalt, voegde de Profeet een laatste getuigenisse van zynen haat op de Jooden. God vervloekke de Jooden, zeide hy, want zy hebben de begraaf plaatsen hunner Profeeten tot Tempelen verandert. Op de laatste dagen zyns leevens maakte hy alle zyne slaaven vry, en deed eenige andere dingen, min of meer vermengt met goed en met kwaad, naar maaten dat de staat zyns lichaams of zyns geests hem vryheid liet. Eindlyk kwam het laatste oogenblik, aangekondigt door den Engel Gabriël, die den Engel des doods aan de deur van 't vertrek des zieltoogenden had gelaaten. Dees Engel egter, zonder verlof des stervenden Profeets, niet durvende binnen treeden, nog hem zyne ziel afeisschen, moest hem de Profeet verlof geeven om binnen te komen, en zig te ontschuldigen wegens zynen last. De gansche zaamenspraak van Mahomet met de twee Engelen is zeer stigtelyk voor de Musulmannen; dog gelyk dezelve zulks weinig zoude zyn voor de Christenen, zal ik de byzonderheden daar van agter houden, en my vergenoegen met, naar het verhaal der eersten, te zeggen, dat hy, geduurende zyne Zieltooging, God zonder ophouden aanriep. Welk eene verandering van tonneel! zal men hier zeggen: dog in wat mensch ontmoet men die veranderingen niet? En voor het overige is een stervend' mensch in geenen deele dezelve, die hy was toen hy nog twintig of dertig jaaren leevenstyd voor hem zag. Om hier van af te scheiden; 't staat ons al zoo min toe, om een vonnis te mogen stryken over de laatste uur van Mahomet, als over die van wie het ook zoude mogen zyn.
Mahomet scheidde uit de weereld op eenen Maandag, 12en der maand genaamt de eerste Rabbi, in het elfde jaar der eerste Hegira. Men merkt aan, dat hy gebooren wierd op eenen Maandag, dat hy op eenen Maandag zyn Profeets-ampt begon te oeffenen, dat zyne vlugt uit Mekka, om zig naar Medina te begeeven, voorviel op eenen Maandag, dat hy zyne intreede in Medina op eenen Maandag deed, en al mede op eenen Maandag de Stad Mekka innam. Men kan hier van gelooven wat men wil; dog wat 'er ook van zy, hy is den eenigsten niet, aan wien men eene diergelyke noodschikkelykheid van dagen toeschryft.
Omtrent 63 jaaren is Mahomet oud geworden: alleeniglyk benoemt, of, zoo men wil, voorgeschikt zynde tot het Apostelschap, tot zyn 40ste jaar toe, wanneer de gewaande openbaaring op hem nederdaalde; dog het Apostelschap, als Apostel, oeffenende te Medina, te Mekka, en geduurende zyne drie-en-twintig jaarige krygs-togten, zedert de openbaaringe. Ik zal hier geene meldinge maaken, nog van de wonderteekenen, nog van de gezigten, nog van de rouw-bedryven, welke op deeze dood volgden: Dog de Musulmannen zeggen uit eene mond, dat dezelve buitengemeen waren, en men deed eene uitspraak, dat men dezelve zoude hebben te noemen eene Hemelvaart. Hy is niet dood, zegt een van hen, hy is opgenomen, en in Verrukkinge van Zinnen als Jesus. Hy is naar zynen Heer gegaan, zegt een ander, hy is derwaards gegaan als Moses, die zig veertig dagen aan zyn volk onttrok, en vervolgens wederkeerde. Eindlyk voegd men hier by, dat 'er zeer ernstige geschillen opreezen over dit Artikel; wyl eenige volslagen ontkenden, dat de Profeet overleeden was, en andere verzeekerden dat hy in der daad dood was. Abu-Beker, Kalif, of opvolger van Mahomet, deed dat krakkeel ophouden, en gaf voor uitspraak, dat Mahomet dood was, en dat het vonnis des doods aan denzelven, even gelyk als aan alle andere Apostelen, Profeeten, enz. was aangekondigt; dog zyne dood, gelyk bereids gezegt is, was verschillend' van alle andere, door wonderlyke en buitengemeene omstandigheden.
De dood van Mahomet allerwegen rugtbaar zynde geworden, ging men over tot de Wassching zyns ganschen lichaams. Men zalfde en berookte de deelen des lichaams, die, in het aanbidden, den grond raaken, als namentlyk de voeten, de handen, de kniën en het voorhoofd. Ook wierd aan het zelve de andere Wasschinge toebedient, welke de Musulmannen (a) Wodhu

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemen, bestaande in het wasschen des aangezigts, der armen, der hand-palmen en des holligheids der voeten. Eindlyk balzemde meen 't lichaam. Ali word gezegt de plegtigheid der Wasschinge te hebben verrigt op 't bevel des Profeets, die verklaart had, dat al wie anders zyne naaktheid zoude zien, blind zou worden. Om dat ongeluk te vermyden, hadden alle de gene, die onder 't bewind van Ali aan de Wasschinge de hand stonden te leenen, een band voor de oogen. Men moest zeer op zyne hoede wezen, toen men gekomen was aan zeekere plaatsen van dat heilig lichaam. Eene onbekende Stemme gaf bevel, om de agtinge daar voor te verdubbelen: Ali wierd verbooden te zien.....dog overmits men dezelve in deeze Wasschinge noodzaaklyk moest aanraaken, geschiede 'er, volgens het zeggen eener Traditie, eene zeekere opheffinge ten Hemel, waar op Ali in eenen heiligen iever uitriep, o Profeet, enz. naar allen schyn op zoodanig een verschynsel niet gedagt hebbende. Dog, ik haal dat aan op de goede trouw der Traditie: 't was den Hemel, welken deeze buitengewoone opheffing ten onderwerp had. By die wonderbaare opheffing kwam nog een zeer aangenaame reuk; een reuk van muskeljaat, die uit het lichaam des Profeets waassemde. Onze Legend-schryvers merken meede aan, dat de lieffelyke reuk gepaart gaat met de heiligheid. Van hoe veele Heiligen maaken zy niet gewag, die eene aangenaame reuk uitwaassemen? Invoegen ik geenszins twyfel, of de Musulmannen, in zoo veele zaaken kwaade navolgers der Christenen, hebben die kragt der Heiligen uit het Christendom geput, om dezelve hunnen Profeet toe te schryven. Na de Wasschinge nam Ali eenige oude versleete vodden, en stak ze in het water waar mede het heilig lichaam gewasschen was. Op staande voet trok den reuk des lichaams in die vodden: en gelyk Ali dezelve zeer zorgvuldig bewaarde, en die zelfs dikwils by zig droeg;
zetteden die Vodden hem wel haast de bekomen eigenschappen over: Ook was hy albereits de Vermeerdering zyner geheugnisse en zyner schranderheid verschuldigt aan het voorregt dat hy gehad had, van het lichaam des Profeets te hebben mogen wasschen.
Na het verrigten der Wasschinge en der Lykdiensten daar op volgende, ging men over tot voor Mahomet te bidden: Ali zelf, en het huisgezin des Profeets baden de eerste voor hem. Daar op volgden alle de andere Musulmannen naar hunnen rang, en in gevoeglyke orde; en men deed twee-en-zeventig gebeden. Aangaande nu de plaatse der begraaffenisse, Mekka, Medina en Jerusalem, waren de drie Steeden die daar toe in aanmerkinge kwamen; dog Medina haalde het over op de twee andere. Zie hier 't geen men ons wysmaakt raakende het graf van Mahomet. Maar laat ons ook hier den geleerden (a) Hoogleeraar van Oxfort uitschryven, als welke zelfs mede de Arabische Leeraars heeft afgeschreeven. ‘Men opende de aarde ten huize van Ajesha (eene zyner Vrouwen) onder de bedsteede, waar in hy geslaapen had....Ali, was den eersten die in den kuil afklom, na dat men het lichaam daar in had laaten nederdaalen: Na hem klommen vervolgens d'een na den anderen af, alle de gene, die de lykstaatsie hadden bezorgt...... De grond des kuils had men laaten bestraaten met gebakken steenen, ten getalle van negen; en men wierp aan alle zyden der dood-kist aarde op, om den grond effen te maken, invoegen het graf bultig of bolrond wierd....Men heeft dan wel te regt den spot gedreeven met het gevoelen van 't gemeen (zoo zeer verspreidt onder de Christenen) dat namentlyk het lichaam van Mahomet gelegt is in eene yzere dood-kist, en dat het in de lugt hangen blyft door de kragt der Zeilsteenen, waar van hetverwulfsel (der begraaf-plaats) zoude zyn gebouwt’..... De Arabiërs hebben groote zorg gedragen, in het verzaamelen der weeklagten, die, zoo draa de plegtigheid des uitvaarts was gehouden, weder eenen aanvang namen: en men moet niet twyfelen, of de dweeperyen deezer Schryvers
hebben dezelve treffelyk opgeschikt. Maar laat ons overgaan tot de persoonelyke hoedanigheden van den Musulmanschen Apostel.
In de eerste plaatse staat aan te merken, dat het afbeeldsel, 't geen men van zyn lichaam maakt, min of meer op zyn schoonst word afgeschildert, naar maate dat de Beschryvers van zyn leeven min of meer aan die dweeperyen zyn vast geweest: Dog 't zy daar mede geleegen zoo 't wil, daar

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatende de belachelyke buitenspoorigheden der gener, welkers inbeelding daar door is verhit gemaakt, blykt het, dat de Profeet nog schoon, nog leelyk, nog al te wel, nog al te kwalyk gemaakt is geweest. Alle de Arabiërs geeven hem het Profeetisch-licht, waar van in de Inleiding is gesprooken. Dat licht, dat van ouders tot ouders, van Adam af, tot op hem toe, was afgedaalt, maakte zyn aanschyn zoo blinkende als de zon, volgens het zeggen der Arabiërs. Maar vergeeten wy ook niet het speeksel van dien heiligen Profeet, (dat naar hun zeggen zoo zoet en lekker was, dat men 'er de kleine kinderkens meede zoude hebben konnen voeden;) nog ook het gewaand zeegel der Profetië, 't geen op zyn overlyden verdween. Dat zeegel was eene Wen, welke de Profeet tusschen beide zyne schouderen had: Eindlyk vergeeten wy de agtinge niet, welke hem de vliegen en muggen toedroegen; zoodanig, dat deeze bloedlooze diertjes hem eene volkome vryheid lieten, om in de lugt, of in de zon, onbekommerd te konnen wandelen; en daarom bleef zyn vel ook altoos zagt en glinsterend.
Heeft de inbeelding der Musulmannen reden gehad, om alle haare kragten in te spannen in de beschryvinge des lichaams van hunnen Apostel, zy heeft die niet minder gevonden in de hoedanigheden van zynen geest. 't Minst dat zy daar van zeggen, is, dat hy alle Stervelingen overtrof in kennisse, reden, geheugnis, schranderheid, goedheid en deugd. Men heeft alle redenen om te gelooven, dat, voor zoo veel belangt den geest, hy alle zyne lands-lieden te boven ging; dat hy ook denzelven buitengemeen buigzaam en sneedig had; dat hy by deeze sneedigheid zeer veel natuurlyke welspreekendheid had, benevens eene aangenaamheid, gepaart met eene beleefdheid, welke hy wel ter snee gebruikte, en welke egter hem niet belettede, om zomtyds streng te zyn, vermits men daar van, geduurende zyn leeven, zeer aanmerkelyke voorbeelden vind. 't Blykt ook al meede, dat hy zynen luim kon bedwingen, en aangaande zyne zwakheden, die wist hy te bedekken met een kunstgreep, die onnavolglyk was, zoo 't anders waar is, dat hy de behendigheid had, van de verheffingen der Vallende ziekte, waar aan hy onderheevig was, te maaken tot vervoeringen van gramschap, en propheetische vlaagen; en dat hy eene ter gezetter tyd wederkeerende buitenspoorigheid, waar aan hy onderworpen was, wist te duiden tot hemelsche openbaaringen. Behalven dat, bezat hy begaastheden, waar door het byna niet missen kon, of hy moest zig een groot getal aanhangers maaken: Onder deeze waren zyne regtvaardigheid, zyne geneigtheid tot de waarheid, welke hy waande te hebben in alle zyne handelingen; zyn gemeenzaamen omgang, die hem beleeft deed zyn, en hem lydzaam en gedienstig maakte by uitstek; zyne liefdaadigheid, waar door hy, zoo als men verhaald, genaamt kon worden den Vader der Arme. Geduuriglyk was hy beezig met aalmoessen uit te deelen, en kon nooit van zig zelven verkrygen, om die te weigeren. Buiten dit alles, onderhield hy geduuriglyk veertig arme op zyn eigen beurs. Kortom, zyne
liefdaadigheid, of, om niet al te veel ten voordeele des vyands der Christenen te zeggen, zyne mildheid was zoodanig, dat meenigmaal hem zelf niets ten zynen huize overig bleef. Hoovaardy en Pragt waren by hem ten eenenmaale uitgebannen, en niet tegenstaande hy zig meester konde maaken van onnoemelyke schatten, zoo hy anders gewilt had, verzeekerd men, dat hy niets voor zig behield, als 't geen volslagen noodig was tot onderhoud zyns huisgezins. Uit deeze weinige omstandigheden ziet men, dat Mahomet, waar in men groote ondeugden vind, ook groote deugden bezat. Zullen wy nu van deezen vyand des Christelyken naams wel durven zeggen, als in het aanschyn van veel duizend Fyne, dat hy, met al dat mengelmoes van deugden en ondeugden, egter een groot Man was? En waarom dog zou men aan deezen Held van Arabië dat regt niet doen? Doedt men dat niet aan de Alexanders en aan de Cesars? Men zal zeggen, dat het onderscheid tusschen deeze en den Arabischen Held groot is. Alexander en Cesar, zyn geen vervolgers geweest, nog ook te gelyk Veroveraars der lichaamen en zielen. Maar is het al niet voor veele eeuwen aangetoont, dat men niet te gelyk kan weezen deugdzaam en een vervolger? Dit is een zet-regel des Godsdiensts.
Laat ons een einde maaken aan 't beschryven der goede hoedanigheden van Mahomet; wat doedt het 'er toe, 't zy die waare of valsche, gemaakte of natuurlyke zyn? Men verhaald zulke verbaazende zaaken van zyne onthoudinge en van zyne maatigheid, dat men dezelven zeer gemakkelyk zou-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
de konnen gepaart doen gaan met verscheide Anachoreten van Egypten en de aangrenssende Gewesten van Arabië, welke zyne tydgenooten waren: en wie weet, voegd men daar by, of, gelyk zommige Fyne, al zoo ongeschikt in hunne denkbeelden als in hunnen styl, den Satan Gods Aap hebben genaamt, men even alzoo den valschen Profeet der Turken niet zoude behooren te noemen den Aap der Heiligen zyner eeuw? Men kan niet ontkennen dat Mahomet niet tot zyn voordeel heeft genomen, al wat dienen kon om het volk te verblinden. Dog wat hier ook van mag wezen, men verhaald, dat hy geduurende eenige maanden des jaars, zyn leeven hield by daadelen en schoon water; dat hy, om den honger te verdryven, zig een steen op zynen buik bond, en dat, wanneer hy genoodzaakt was te zitten, om zyne maaltyd te houden, hy zyne lendenen en zyne dyen omgordde met eenen sterken band; dog dat hy byna daaglyks at en dronk al staande, en in eene gansch niet gemakkelyke gesteltheid; dat hy, uit nederigheid, met zynen knegt at; dat hy geene andere als wollen kleederen droeg; dat hy zelf zyne schoenen en zyne kleederen maakte, zelf zyn huis reinigde, voor zyn volk de spys bereidde, enz.
Midden in dat streng leeven maakte de Profeet, die elf Wyven had, andere zeggen vyftien, zeventien, een-en-twintig, (a) en zelfs tot vyf-en-twintig toe, zig vroolyk in zyn klein Serrail, nu met de eene, dan met de andere. Men wil, dat hy zeide, dat de Vrouwen zyn oog verlustigden, en zynen iever in 't gebed opwekten. Mogelyk had hy dezelve gronden, als de gene, die de vermaaken des huwelyks geoorloofd houden voor hunne gezondheid: Vermits eene al te strenge onthouding hen veroorzaakt zeekere verstoptheden.....en de dampen opwaards doedt stygen. Deeze dampen, tastende de vlugheid des geests aan, beroeren den aandagt enz. Dog de Mahometaansche Leermeesters (b) verontschuldigen hunnen Profeet op eene vry wat ernstiger wyze, als deeze is.
Op het overlyden van Mahomet bevonden zig in zyn gevolg honderd en vier-entwintig duizend Musulmannen, welke men zyne Metgezellen kon noemen. Zy waren verdeelt in verscheiden Classen, van (c) welke 't den Leezer weinig zal scheelen de orde en rang te weten. Ik zal dan alleen spreeken van de gene, welke den Schryver, dien ik aanhaale, noemd Byzitters. Deeze Byzitters, zegt hy, waren arme lieden, uitlanders, die nog land nog zand, nog vriend nog maage hadden, en alleenlyk leefden onder de bescherming van Mahomet, die hen verblyf en onderhoud verschafte. De naam van Byzitter was hen gegeven, om dat zy gemeenlyk zaten op eene bank, rondom de Mosquee des Profeets, die hen tot eene verblyf-plaats verstrekte. Wanneer de Profeet het middagmaal ging houden, riep hy ze, en deed ze met hem eeten; dog als wanneer het getal deezer arme al te groot wierd, beval de Profeet aan zyne Metgezellen de gene, waar voor hy zelf geene zorge konde draagen. Be-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven alle deeze Metgezellen van Mahomet, vind men by de Arabische Schryvers nog de Tabeïten, dat is te zeggen zulke, die zyne leer aannamen, zonder eigentlyk zyne Metgezellen of zyne vrienden te zyn; zy waren alleen zyne tydgenooten, dog hadden nooit de eer gehad van hem te zien, of van met hem om te gaan. In der daad, voegd men daar by, hadden eenige van hen verstandhouding door brieven met den Profeet gehad, en zulks maakte hen, buiten allen twyfel, zeer aanzienlyk. 't Is dat zelve denkbeeld van eer en agtinge, 't geen zorgvuldiglyk verknogt word met al 't geene afhankelyk is geweest, of behoort heeft tot de Profeeten en tot de Heiligen, waar door men als overreedt word, dat derzelver heiligheid ook afvloeid op alles, wat by of omtrent hen
is; 't is, zeg ik, dat zelve denkbeeld, dat tot op ons heeft doen komen, zelfs de naamrolle der huisbedienden van den Profeet der Musulmannen: onder welke men aanteikend zyn groot Muilezel-dryver, de gene, die hem zyn hoofd-kussen, zyne schoenen, zynen tand-stooker enz. gaven, eene nette lyst zyner knegten, zyner slaaven, zyner herders, zyner stalknegten en zyner uitroepers. En hoe zorgvuldiglyk worden niet al zulke dingen opgetelt, welke door de heilige aanraakinge des Profeets geheiligt zyn? Vermits men bewaart heeft de naamen zyner muilezels, zyner paarden, zyner ezels en zyner kemelen, met de byzonderheden, rakende derzelver ouderdom en dood; zonder daar by verscheide wonderen te vergeeten. Wyders spreeken de Arabiërs ook grooten lof van den haan des Profeets. Dees haan was wit van kleur, en kraaide alle morgen een lofzang; en 't is deezen zelven lofzang, welken alle de haanen des weerelts, by verkortinge, herhaalen naar den Musulmanschen haan. Hier zullen de vyanden van Mahomet stoffe vinden, om te vloekken op zyne uitzinnigheden, en de Fynen om daar over te zugten; dog ik wil liever gelooven, dat al wat betrekkelyk is op den haan, niets anders is, als een al te sterk verbloemd verzinsel, of dat een weinig hellende is naar Geestdryvery, indien men anders het woord verbloemd nog wat te zagt mogt vinden voor deezen Antichrist: Ook ben ik van gedagten, dat het Gezigte van dien haan, op de reis des Profeets naar den Hemel, eene andere verbloeminge is.
Alle de wapenen des Profeets zyn van gelyken waardig geagt geweest, om naauwkeuriglyk en in 't byzonder daar van te handelen. 't Is bekend, volgens het getuigenis der Arabiërs, dat hy negen of tien wonderbaarlyke zwaarden had, benevens twee lanssen, drie boogen, en een pyl-kooker, die alle niet minder waren; dat 'er ook onder zyne harnassen een was, dat den Reus Goliath, en deszelfs overwinnaar den Koning David, had gedient. De Jooden hadden die Reliquie zorgvuldiglyk bewaart, tot dat Mahomet hen dezelve afhandig maakte, na hunne nederlaag. Zenden wy tot dat zeer omstandig Leeven van Mahomet, (a) 't geen ons van Oxford is toegekomen, alle Leezers, die gaarne de byzonderheden zouden weten van de beukelaars, helmen, pieken, stokken, mutsen, tulbands enz. van deezen Apostel der Musulmannen: In al 't geene de Arabiërs daar van zeggen, is 't wonderbaarlyke geenszins gespaart.
Ik besluit hier met weinig woorden, en om 'er af te scheiden, 't geen de Mahometaansche Legend-schryvers met veel zorg, en in 't breede hebben byeen verzaamelt, om aan te toonen de overige verbaazende voorregten des Apostels, en de wonderlyke wyze, waar op hem God van alle andere menschen heeft onderscheiden: Want behalven dat de Duivel uit den Hemel viel toen d'Apostel Mahomet gebooren wierd, dat de Engel den Apostel de borst opende, en dat het zeegel der Profeetie tusschen zyne beide schouderen wierd gedrukt, enz. heeft hy alleen meer wonderwerken verrigt, als alle andere Profeeten te zaamen, en daar van worden er, voor 't alderminst een duizend stuks, op zyne rekeninge gestelt. Wyders heeft hy meer Navolgers gehad, dan alle de Profeeten die hem zyn voorgegaan, en zelfs de Engelen zyn gekomen, om hem te hooren, en uit zyne onderwyzingen te leeren. Zoo haast hem zyne moeder ter weereld bragt, wierden de Afgoden der Heidenen ter neder geworpen, en hy zelf aanbad God, zoo dra hy 't leeven ontfong. Besneeden wierd hy gebooren; sprak en bad in zyne wieg; en de Natuur was zoodanig met hem ingenoomen, dat de wolken zig rondom hem stelden, om hem te

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevryden voor de hitte der zonne. God schonk hem de kennisse aller dingen, uitgenomen alleen der vyf verborgentheden, welke hy hem egter in 't vervolg openbaarde, onder die voorwaarde nogtans, dat hy dezelve voor alle andere menschen moest verborgen houden. Hy maakte hem tot eenen Vorst en Heere over alle de kinderen Adams, geevende hem vier Engelen tot zyne raads-luiden. 't Is door den Profeet Mahomet, dat de Natie der Arabiërs, zyne Lands-lieden, geworden is de uitverkoorene aller Natiën; en dat dezelve 't langst van alle andere zal blyven bestaan. Alle de gene, die getrouw aan zyne leere blyven, genieten een groot getal voorregten, waar van God alle andere Volkeren heeft uitgesloten; en zelfs de Engelen stryden alleeniglyk voor hem. Den Alcoran onderscheidt die Getrouwe by uitnemendheid, noemende dezelve alleen ryke, magtige, getrouwe, geloovige enz. terwyl hy alle andere menschen niet ander verwaardigd te noemen, als ongeloovige, arme enz. Die getrouwe Musulmannen zullen ook den voorrang hebben, in den dag der wederopstandinge, boven alle andere Volkeren. Zy zullen uit het graf opstaan, onder het gezag van Mahomet, die voor alle anderen 't eerst zal worden opgewekt, en zig begeeven naar de plaats, alwaar het oordeel zal worden gehouden, begeleid wordende door zeventig duizend Engelen, en zittende op zyne Al-borak. Zyne Getrouwe zullen zig alsdan begeeven onder zyne baniere, ondersteunt door hunne goede werken, en zelfs door zoodanige, als voor hen, en ten hunnen opzigte, zyn gedaan: in plaats dat de Natiën, die voor hem zyn gegaan, in 't geheel niet anders zullen hebben verdient, als dat weinigje goeds, 't geen zy zullen konnen te voorschyn brengen: Gelukkige nog, van met een weinigje goeds te konnen voor den dag komen: Terwyl de
ongeloovige, zyne tydgenooten, en alle de gene, die in de volgende Eeuwen in zyne leere niet zullen hebben gelooft, zullen worden gehandelt als arme en elendige.
Alle deeze voorregten zyn uitmuntende: En ik gaa nog een groot getal derzelver, die 't niet minder zyn, stilzwygend' voorby; dog ik moest niet vergeeten twee byzondere, welke de Profeet, die meenigmaalen zoo vleeschelyk is, zoo 't geoorloofd is, zig hier van dit woord te bedienen, zorg heeft gedragen voor zig zelf alleen te behouden. Dit was, om op eenen Vasten-dag aan eene Vrouwe eenen kus te mogen geeven, en zelfs om nog iets daar en boven te mogen doen, vooronderstelt zynde, dat de nood hard aandrong: en gelyk hy aan vier Wyven niet genoeg had, hoe zeer ook, naar 't zeggen der Musulmannen, de Profeeten zyne voorgangers aan viere derzelver genoeg hadden, was 't hem niet alleen geoorloofd, om buiten dat getal te gaan, maar zelfs om alle vreemde Vrouwen eenen verliefden lonk toe te werpen, en met dezelve om een hoekje te mogen gaan. Men moest zig niet inbeelden, dat deeze buitenspoorige ontugtigheden de heiligheid en zuiverheid des Profeets, nog by God, nog by de menschen, iets verminderden, want behalven dat hy ons word opgegeven, als vry van alle soorten van zonden, en dat het niet mogelyk was, dat hy een eenige oneerlyke daad zoude hebben gedaan, was alles, wat zyn lichaam uitging, zuiver, zelfs tot de alderminste overtolligheden toe; als daar is de pis, 't hair, enz. Invoegen het geen wonder is, dat dit lichaam, na zyn overlyden, niet kwam te bederven, en dit is 't, 't geen, naar het zeggen der Arabiërs, zoo wel aan de andere Profeeten, als aan hem is geschied. Hy moest dan iets boven hen hebben, om dat zoodanig een voorregt den Apostel der Musulmannen niet genoeg zoude hebben onderscheiden. Zie hier een uitneemend voorregt. Een Engel bewaard zyn graf, en in dat graf laat de Apostel, die nog leevend' is, niet af van te bidden op den tyd des gebeds zyner geloovigen. De Engel, die zyn graf-bewaarder is, geeft hem zeer stiptelyk te kennen de gebeden, die zy voor hem doen, en houd hem
goede rekening van alle de zonden die zy begaan; ten einde, op dat hy voor hen spreeke, en hen daar van de kwytscheldinge verwerve.
Dit verschaft my gelegentheid, om alhier ter neder te stellen al wat eenige betrekkinge heeft op het bezoek van het graf Mahomets. De Musulmannen stellen dat onder de aldergewigtigste pligten hunnes Godsdiensts; en zulks is ook niet te verwonderen: Want behalven dat, volgens de Overleveringen der Arabische Leeraars, Mahomet dat heeft aanbevoolen, weet men zeer wel, dat in eenen Godsdienst, opgerigt in het midden der onwe-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
tendheid, den uiterlyken eerbied 't noodzaaklyk te boven moest haalen op den innerlyken. Een Godsdienstige, zig bereidende tot dat bezoek, moet onderwege de gebeden voor den Profeet doen, met het aangezigt gekeert naar Medina, deszelfs geboorte-plaats. Zoo dra hy de toppen der boomen van den boodem deezer Stad in 't oog krygt, is hy gehouden om zyne aandagt te verdubbelen, en om alsdan, zonder verstooringe, te herhaalen het formulier der Gebeden, in dien styl, durf ik 't zeggen, en byna met navolging van 't geen men Aflaat noemd; smeekende God, dat dit bezoek hem werde toegereekent, dat dit heiligdom des Heiligen Profeets in staat mag zyn, om hem (zondaar) te bevryden van het vuur der Helle enz. Alvoorens de Stad in te gaan, moet men zig wasschen, zig parfumeeren, zyne alderbeste kleederen aantrekken en aalmoessen uitdeelen. Binnen de Stad gekomen zynde, doedt men een uitschietend' gebed, en een ander zoo dra men in de Mosquee is gekomen. In dit laatste gebed word voor Mahomet en voor zyn gansche Huis gebeden. Dit verrigt zynde, gaat de Godsdienstige naar het graf; dog onderwege blyft hy staande aan de plaats alwaar de Profeet bad. Dit stand houden is het eenige niet, zulks moet meermaals geschieden; dog egter ter bescheidenheid des Pelgrims. Naby het graf gekomen, moet men ter aarde nedervallen, God aanbidden, en hem danken, over dat men eindelyk gekomen is in deeze alderheiligste plaats. In
het graf zelf, wel te verstaan drie of vier ellen lengte van het graf, en aan 't hoofd-einde des Profeets, moet men al wederom bidden, zoo voor den Profeet, als voor zyne twee Opvolgers, Abu-Beker en Omar, met het aangezigt naar het Zuiden, dat is, naar Mekka gekeert, en overeind staande, zonder tegen den muur, die 't graf omringd, te leunen, ja zelfs zonder dien aan te raaken: Wyl zulks anderszins de agtinge zou kwetsen, welke men voor de heiligheid der plaats moet hebben. De Godsdiensts-pleeginge zelve van den Pelgrim word ons op de volgende manier, en ingevolge den Regel der Mahometaansche kerks-gewoonte-boekken aldus opgegeeven: (a) ‘Wanneer de Pelgrim den Profeet begroet, moet hy overeind blyven staan, met het gezigt naar de aarde, houdende 't oog strak, in eene gesteltenisse van eerbied, en agtinge (opgetoogenheid) het hert t'eenemaal los gemaakt hebbende van alle weereldsche toegenegentheid, en de ziel alleen vervult met de majesteit van de plaats, zoodanig als (hy behoord te wezen, die met allen ernst geloofd, dat hy voor God staat) in 't byzyn des Profeets, openleggende voor deszelfs oog, en op dezelve plaats zynde, alwaar hy eertyds zelf overeind staande tegenwoordig was. Hy (den Godsdienstigen) zal hem hebben te groeten uit het binnenste zyns herten, met een geluid.... zagt en toegenegen’. De styl der gebeden waar van men ons de vertaalinge opgeeft, komt zeer naby aan 't verborgene van zeekere gebeden in gebruik zynde by de Christenen. Ook merkt men daar in aan zommige uitschietingen, gansch en gaar gelykformig aan die van onze Fynen: dog, best gezwegen. Vergelykingen te maaken is haatelyk, en vooral by de gene, die voor een beginsel van Godsdienst stellen, om uiterlyk voor de menschen naar den regel te leeven, dermaaten, dat zy dezelve konnen overreden, dat zy zulks ook
innerlyk doen voor God.
‘Na dat de Pelgrim het bezoek naar 't graf zal hebben voleindigt, zal hy ook zoo Godsdienstig hebben te zyn, van zig des Vrydags na het bezoek te begeeven naar het kerkhof genaamt Al-Baki ('t is een kerkhof alwaar een groot getal Metgezellen des Profeets begraaven leggen) ‘van gelyken zal hy bezoekken de graven der voornaamste Vrouwen uit het Huis des Profeets; zyner huisbedienden; zyner opvolgers enz....... Ook zal hy gaan bezoekken de andere heilige plaatsen, die waardig zyn, bezogt te worden, benevens de vermaardste graven....... Zoodanige zyn het graf van Fatima, 's Profeeten dogter, van Ibrahim zyn zoon, en van een groot getal Mahometaansche Martelaaren..... (weder te rug keerende van deeze Godvrugtige ommegangen te doen) zal hy hebben te gaan naar den Put, genaamt Aris, waar in de Profeet spoog..... Aldaar zal de Pelgrim de heilige Wassching verrigten, en van het water deezes Puts

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
drinken.... Ook zal hy niet hebben te vergeeten de dertig Mosqueen en gebed-plaatsen van Medina, benevens verscheide putten, waar in zig de Profeet pleeg te wasschen, en waar uit men het water puttede, dat hem tot drank verstrekte’.
Om des te beeter te kennen het gewigt deezer Godsdiensts-pleeging, moet men 't Orakel van Mahomet zelf hooren. Een enkel gebed, zegt hy, in myne Mosquee (te Medina) uitgestort, is van meer belang, als duizend gebeden gedaan in alle andere Mosqueen: (Uitgenomen egter den heiligen Tempel te Mekka.) Ook wil men, dat hy gezegt zoude hebben, dat hy inzonderheid by God zal wezen de voorspraak des genen die zyn leeven te Medina zal komen te eindigen. Kan men dan na dit alles de uitnemendheid van dat heilig bezoek nog in twyfel trekken? Ik spreek als een Mahometaan.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over de beginselen van het Mahometaandom,

En over de oorzaaken van deszelfs Oprigtinge.

UIt den korten inhoud, welken ik zoo even gegeven heb van het Leeven van Mahomet, heeft men konnen afneemen verscheide omstandigheden, welke zyn nieuw zamenstelsel van Godsdienst hebben begunstigt. Verscheiden Auteuren dringen sterk aan op eene van die omftandigheden; te weten op het bederf des Christendoms, 't welk, zederd dat het op het Heidendom de overhand had gekreegen, zig had bekleedt met de bygeloovigheden, om welke de Heidenen te doen afleggen, het bevorens alle kragten had ingespannen, zelfs zonder te vreezen, (a) van hen weder tot andere buitenspoorigheden te zullen brengen, vermits men tot eenen dekmantel nam, van hen tot het Christendom te zullen trekken, wanneer men die beide Godsdiensten een weinig meer gelykformig maakte aan de wyze van zeekere gebruiken: Dog buiten dat niet opgehouden had, zig te belaaden met onnutte twistredenen en valsche spitsvinnigheden over zaaken, voor 't menschelyk verstand onverstaanbaar zynde, waar in zy de konst hadden gevonden, van te overtreffen die zelve Heidenen, die hen zoo veragtelyk hadden gescheenen, zoo door hunne Sophistische geschillen, als door
hunnen ongerymden en superstitieusen Godsdienst. De Lieden van Verstand in 't Heidendom mangelden ook niet om de Christenen weder te beschuldigen, (b) wanneer zy zagen, dat zy zig wierpen in alle die buitenspoorigheden, en dezelve zogten staande te houden door 't gezag der weereltlyke Vorsten; welke hen toestonden, om alle zulke wegen, (c) als met de Staat-zugt overeenkomen, in te mogen slaan.
Een hedendaags Schryver, ruim zoo eerwaardig door zyn verstand als door zyne geboorte, heeft groot behaagen geschept, (d) in het vertoonen der buitenspoorigheden van dat verderf, en heeft dat maar al te beweeglyk en ziel-roerend gedaan, zoo men 't aldus mag noemen, ten einde om by de Fynen, en zelfs by de fyne Protestanten, niet verdagt te zyn voor een man die geen Godsdienst heeft. 't Is op die ziel-roerende beschryvinge, dat een Engelsch Schryver (e) gezegt heeft, volgens het vooroordeel van zyne Secte, ‘dat den dienst der Heiligen en der Beelden te dier tyd zoodaanig buiten 't spoor liep, dat men zeggen kan, dat dezelve overtrof alles wat heedendaags by die van 't Roomsche geloof in gebruik is’. Welke aanmerking buiten twyfel doeld op het gestaafd gebruik van die ty-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, waarin men aan de voornaame amptenaaren gewoon was een beeld te vereeren, als om hen te verstrekken voor een bescherm-middel in de bedieningen waar toe zy geschikt waren; de Leegers te voorzien van beelden, die dezelve in hunne bescherming namen; en die zelve Beelden te doen trekken voor aan 't hoofd der benden en der Legioenen in reizende Kapelletjes, enz. Gebruiken, welke nog de Heer de Boulainvilliers, nog de Protestanschen Engelsman na hem, geenszins hebben overgeslagen. Behalven dat kon de kettery der Collyridiensen in Arabië, of ten minsten daar omtrent, opgekomen, een beginsel van Afgodery schynen te zyn aan de Arabische Christenen en aan hunne nabuuren. Deeze Collyridiensen, schreeven aan de Heilige Maagd de Godheid toe, en offerden aan dezelve een soort van koek (a) Collyris geheeten, waar van zy ook den naam van Collyridiensen hadden gekreegen. Zulks ik vermein, veiliglyk te mogen toestaan, dat Mahomet zig heeft mogen gelaaten, om tegen dien dienst, vol van buitenspoorigheden, de Eenigheid Gods te stellen, benevens het gebod, van hem alleen aan te bidden; en zulks, om de eenvoudige zielen des te beeter te overreeden van de opregtheid zyns voornemens, in het invoeren van zyn nieuw zamenstelsel; ja dat ook zulks hem de magt heeft konnen geeven, om de verborgentheid der Drieëenheid onder de voet te werpen enz. gelyk zulks blykt uit den (b) Alcoran.
Wyders heeft de onverdraagzaamheid der Christenen veel konnen toebrengen, om den voortgang des Mahometaandoms te begunstigen. Eenige jaaren (c) voor Mahomet had Justiniaan, om te toonen, dat hy geen minderen iever had, als eenige Prelaaten, die vervolgers waren, voorgenoomen om de Ketters te verbranden, namentlyk al zulke, die zig niet wilden voegen met de gevoelens van den heerschenden Godsdienst. Gedreeven wordende door dien iever, verdelgde hy de Samaritaanen in Palestina: En men mag wel gelooven, dat de Afkomelingen deezer verdelgde en vervolgde Samaritaanen niet hebben nagelaaten het Mahometaandom te begunstigen, uit haat tot het Christendom: Behalven dat de wanorders der Christelyke Regeering in dat Land niet anders deeden, als die Volkeren tegen dezelve te verbitteren, en hen te doen verlangen, om, tot wat prys het ook mogt wezen, eenmaal ontslagen te mogen worden van de schraap-zugt, van de wellust, en van alle andere vuiligheden der Christenen, zoo Geestelyken als weereldlyken. Voor het overige waren deeze Samaritaanen de eenige niet, die, in gevolge der Keizerlyke Plakkaten, naar alle scherpheid wierden vervolgt: In Palestina en in de aangrenssende Gewesten wierden verscheide Ketters gevonden, die, om zig te bergen voor de vervolgingen, naar Arabië vlugtten. Van hen ontleende Mahomet verscheide leerstukken, en laschte dezelve in zyn zamenstelsel.
Maar dit alles was nog niet genoeg: by de wanorders der Christelyke Kerke, en de zeeden der gener, die zig als toen Christenen noemden, moest nog komen den val des Griekschen of Roomschen Keizerryks, benevens dien der Persiaansche Monarchy; zonder welke het Mahometaandom zelfs al in zyne wieg was gesmoort geweest: Want hoe glimpig de meeste leerstukken van Mahomet, benevens een gedeelte zyner zeedelessen ook mogten voorkomen, 't is egter zeeker, dat zynen Godsdienst zig niet anders konde handhaven, als door geweld, en dat men, vroeg of laat zynen toevlugt moest nemen tot het zwaard, om dien met nadruk den Volkeren te prediken. Maar wat had dog dit zwaard konnen uitregten, by aldien de kragten deezer Monarchyen zoo gezond en sterk waren geweest, als voorheen? De zwakheid van de Monarchy der Persen bragt, wel inzonderheid, zeer veel toe, tot de groote voortgangen van Mahomet, ook bespeurd men, dat den voorspoed der Musulmannen een aanvang nam met de veroveringen op Persië. Men beweerd met reeden, dat de binnenlandsche opschuddingen, verwekt door Manes of 't Manicheendom, en door eenen zeekeren (d) Mazdac, den ondergang

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezes Ryks zeer hebben verhaast, waar by als men voegd de geduurige afzettingen der laatste Souvereinen van de Monarchy, de Vader-moorden en de zamenzweeringen der kinderen tegen hunne Vaderen, zal men zoo zeer niet verwondert staan, te zien, dat een gering Gemagtigde of Factoor, tot een Profeet of Geestdryver geworden, heeft konnen veroorzaaken den geheelen ondergang der aldermagtigste Monarchy van 't Oosten, door de vereeniging aller Arabiërs onder zyne Wet. Deeze Vereeniging was des te verderflyker voor Persië, om dat, zelfs al voor dezelve, de Arabiërs de agtinge der vreemdelingen tot zig trokken, (a) uit hoofde van den bloeyenden stand hunnes Lands: En behalven dat bezaten zy hoedanigheden, gansch bekwaam om overwinnaars en veroveraars te maaken. Men doedt hen ons voorkomen als gewend aan een streng leeven, vyanden van de pragt en van de verwyfdheid der Grieken en Persianen: Zeer sober zynde in 't eeten, en geen gebruik maakende van wyn te drinken. Arabië was uit zig zelf bevolkt, en was zulks nog meer geworden ten kosten van het Grieksche Keizerryk, waar uit door de vervolging, gelyk bereids gezegt is, veele onderdanen waren verdreeven, die naar Arabië waren gevlugt.
Mahomet gebooren wordende in deeze gunstige omstandigheden van tyden en zaaken, had al het noodige geluk en geneigtheid om daar mede zyn voordeel te doen. By het geene alreeds op dit Artikel is aangemerkt, moet nog worden gevoegt, dat de Verdeelinge van Arabië in Stammen, onafhankelyk van elkanderen, hem ten alderuitersten voordeelig was; dat het ook in die leevendigheid der inbeeldinge, zoo gemeen in de zuidlyke lugtstreeken, en die voornaamentlyk in hem de overhand had, zeer waarschynlyk is, dat een soort van Godvrugt of Godsdienstigheid hem heeft bewogen om den hersteller des Geloofs Abrahams en der (b) Profeeten te worden, zonder zelfs dat van Jesus Christus uit te zonderen; dat hy, als een ander Dom Quichot, en even als die, een Hersteller der ongelyken zynde, als een waaragtig doolend' Ridder, op de Godsdiensten, by hem voor valsche uitgekreeten, heeft willen wreeken den smaad, welken zy hem toescheenen God zelfs aan te doen; dat in 't vervolg de staatzugt zig onder zyne voornemens heeft gemengt; en dat hy getragt heeft zig tot een weereldlyk en geestlyk hoofd van Staat op te werpen, is al mede waarschynlyk; gelyk 't zeekerlyk niet minder is, dat zyne verrukkingen meer gemaakt als natuurlyk zyn geweest, om dat hy, gelyk wy alvoorens gezegt hebben, al te veel verstand en voorzigtigheid heeft betoont in het wel beleggen zyner ontwerpen, dan dat men zoude konnen gelooven, dat dezelve zouden zyn geweest de vrugten van eene miltziekte, of de gevolgen van de stuipen of vallende ziekte.
Een (c) Engelsch Schryver schynt ons te willen wysmaken, dat Mahomet niets anders ontbrak, als een beschaafde onderrigtinge en eene grondige kennisse der beginselen des Christendoms, om zelfs een Hervormer van hem te maaken. Dog wy in tegendeel merken hem in 't algemeen aan, als den dood-vyand des Godsdiensts na Satan. Om de waarheid te zeggen, den haat is zoo geweldig niet meer, zedert dat verscheide Geleerden hun best hebben gedaan, om de gronden zyner leerstukken en zyner zeden-leere te ontdekken. 't Geen ons wel het meest tegen Mahomet verbitterd, is die afschouwelyke verwoesting der Oostersche Kerken, die onregtvaardige bezitting van de aldergodsdienstigste Gedenkstukken der Christenheid, en die verwonderings-waardige snelheid, waar mede de Arabiërs en Sarazynen de halve Maan hebben gebragt tot in het hert van Europa. Dog de eerste oorzaak deezer verwoestingen der Kerken enz. kwam van de Christenen zelve van daan. Zy waren 't die aan de Mahometaanen de middelen verschaften, om zig meester

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
te maaken van anderer lieden goederen, en 't zy zy zulks deeden om zig te wreeken over de geledene ongelyken, 't zy uit andere beweeg-redenen, zoo weinig overeenkomende met het Evangelium van Jesus-Christus; 't waren de Christenen die de Mahometaanen bragten, zelfs tot in het hert van Spanje en Vrankryk.
De huisselyke Vyanden van Mahomet, (aldus noem ik die van zyne Lands-lieden welke zig tegen hem stelden) moeten al mede worden aangemerkt, als werktuigen zyner grootheid. Hoedanig eene brandende begeerte hy ook mogt hebben om erkent te zyn voor een man op eene buitengewoone wyze van God afgezonden, of als deszelfs Ambassadeur, om aan de menschen den wille van dat opperste Weezen bekent te maaken; is het egter zeer waarschynelyk, dat hy een slegt Profeet zou zyn gebleeven, zoo hem die zelve vyanden, waar van wy spreeken, niet hadden genoodzaakt de wapenen op te vatten, zig tegen hen te beschermen, en schielyk de vlugt te neemen, om hulp te gaan zoekken, en hen te beletten hem te overvallen. De uitkomst overtrof in der daad de hoop des Profeets. Terwyl hy zig beschermde, sloeg hy zyne vyanden; en deeze eerste behaalde voordeelen hem eenen grooten aanhang hebbende verschaft, zag hy zig wel haast aan 't hoofd van eene heirkragt, en in staat, om veroveringen te konnen doen. Zulke en diergelyke beletselen zyn 't, die van alle tyden af groote mannen en helden hebben voortgebragt. Op geene andere wyze zyn de Cesars gebooren; en wie en weet niet, dat diergelyke zaaken eenen Prins Eugenius aan het Keizerryk hebben verschaft? Toen was het dat Mahomet, eensklaps Profeet, Wetgeever, Veldheer en Overwinnaar zynde, met de verrukkingen, mag men zoo spreeken, der overwinnaars en der overwonnene naar zyn goeddunken handelde. Zoo haast als hy zoo wel deeze als geene door verwondering had ingenoomen, wierd alles in hem als boven-natuurlyk aangezien, en men ontdekte geheimen in alle zyne handelingen. Was hy afgezondert in 't binnenste van eene rotse? Aldaar wierd hy door God onderrigt. Men zogt de Godspraaken en voorzeggingen der oudste tyden op, waar door hy aan de weereld belooft wierd. Zelfs vond men, dat hy voorzegt was in de (a) Psalmen, onder de benaaminge van den (b) met eer gekroonden of van Mahomet; op eene plaats in Deuteronomium, alwaar gezegt word, dat God gekomen is van den Berg Sinaï, dat hy is opgegaan van Sair, dat hy blinkende is verscheenen van het gebergte Paran. Deeze drie verschyningen beteekenen, naar het zeggen de Mahometaanen, de Wet door Moses gegeven, 't Evangelium aan Jesus Christus betrouwt, en den Alcoran aan Mahomet geopenbaart. Kortom, men heeft hem zelfs in 't Evangelium gevonden, onder den naam van Trooster, (c) welken Jesus-Christus beloofd aan zyne Discipelen, na zyn vertrek uit deeze wereld.
Zelfs twyfel ik niet, of de Arabiërs, om hunnen Profeet des te beeter te onderscheiden van alle andere menschen, in wonderbaarlyke begaaftheden, hebben ten zynen voordeele verzonnen dat (d) Profeetisch Licht, dat zig op alle de Voorvaderen van Mahomet had geopenbaart, schoon op eene wyze buitengemeen beneeden den glans, welken het in hem heeft gehad. Boven dit alles, om een gezag, in allen deele wettelyk, aan zyne Zending te geeven, heeft men niet alleen moeten verschoonen zyne ondeugden en zyne gebreeken; maar zelfs (e) beginselen van deugd daar in vinden.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo men veele hoog gaande loftuitingen, welke de Musulmannen aan hunnen Profeet hebben gegeeven, moet dempen, is het egter geoorloofd te mogen toestaan, dat hy uitnemende hoedanigheden heeft gehad. 't Is ongerymt, zegt zeeker (a) Engelsch Schryver, te denken, dat een arme Bandyt, ontbloot van alle deugd, zonder gronden, zonder eenige onderrigtingen, 't zy door oeffening, 't zy van de Natuur, zig zoude hebben konnen in 't hoofd brengen het alderwonderbaarlykste voorneemen, dat ooit in het hert van eenen sterveling is opgekomen. Ik ben gehouden alhier te herhaalen, 't geen ik albereids, schoon met andere woorden, heb gezegt. Had hy geene geleerdheid, ten minsten had hy verstand en oordeel; had hy geenen Godsdienst, ten minsten was hy een huichelaar vol van behendigheid. Staan wy hem ook toe eenige kennisse van de zeedelyke pligten; van die pligten, welke men zelfs toestaat door verscheide Heidenen, die tegen Mahomet niet hebben opgekomen, geoeffent te zyn geweest.
Om de laatste hand te leggen aan 't karacter van deezen Profeet, zie hier 't geen den Overzetter van den Alcoran in 't Engelsch, op dit stuk heeft byeen gebragt. Hy had, zegt hy, een zeer sneedig oordeel, en eene zeer gelukkige geheugenisse. Door de ondervindinge, welke hy op zyne reizen had verkreegen, had hy by uitnemendheid toegenoomen in de menschen te leeren kennen; namentlyk de Arabiërs, de Syriërs, en de aangrenssende volkeren van Arabië. Hy sprak weinig, was zeer gemeenzaam, en byna altoos in denzelven luim, hebbende zeer veel agting voor zyne mindere. Zyn omgang was vroolyk en onbedwongen; zonder egter daar onder te mengen iets dat voor zyne vrienden aanstootlyk was. By dit alles voegd men nog, dat hy ongemeen heusch en gedienstig was tegen alle de gene welke hy tragtte te winnen. 't Is te vergeefs in dit Karacter te willen zoekken eene Geestdryvery die gedwongen was, of Verrukkingen, veroorzaakt door de vallende ziekte.
Mahomet (aldus gaat die Auteur voort) dagt met zyn nieuw zamenstelsel van Godsdienst te moeten beginnen in zyn eigen huis: aanstonds bekeerde hy zyne huisgenooten, en zelfs uit staatkundige inzigten, onnoodig hier te ontvouwen, maakte hy eenen aanvang met de bekeeringe zyner Huis-vrouwe, en ging daar van voort tot de gene, die hem by haar 't meest waren toegedaan. De Profeetische Zending wierd niet openbaar gemaakt, als na dat men eene kleine volk-ligtinge had gedaan van zulke, waar op men staat kon maaken; waar onder mede was zeeker Abu-Beker, een man van groot aanzien binnen Mekka: Dog alvoorens zyne roepinge opentlyk bekend te maaken, wilde hy zig verzeekeren van Ali, zynen naasten bloedvriend, een man jong van jaaren, en wiens inborst hem bekwaam scheen, om de nieuwigheden in den Godsdienst voor te staan; want, behalven dat hy ons word afgeschildert, als laatdunkend, onderneemend' en stout; was hy ook, van zyne geboorte af aan, van eene gesteltenisse zoo vol vuurs, dat zulks alleen genoeg was, om zyne neigingen te doen hellen naar de buitenspoorigheden van eenen verkeerden iever en van Geestdryvery. Wanneer Mahomet, opentlyk zyn Apostelschap voor zyne gansche maagschap belydende, hen om hulp verzogt; verwaardigde zig niemand, om des Apostels dringende vermaaningen te beantwoorden. Ali alleen weigerde niet hem by te staan: Hy stond op, en beloofde, in de tegenwoordigheid van die vergadering, hem te zullen helpen in alle gelegentheden, dreigende ter zelver tyd, met een soort van verrukkinge, te zullen verdelgen alle de gene die hem zouden tegenstaan. Dit egter belettede niet, dat de Vergadering den spot dreef met het gewaande Apostelschap van Mahomet, en zelf dat zy daar mede opentlyk den draak staken, tot zoo lang, dat de openbaare predikatiën des Apostels, en de Nieuwbekeerden die hy maakte, aan de
Koraïshiten agterdogt begonden te verwekken. Toen was het, dat men van veragtinge en bespottinge tot vervolgingen oversloeg; en zelfs deeze vervolgin-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen waren 't die den voortgang van het Islamdom nog verhaastten. Dog gelyk ik albereids den korten inhoud deezer voortgangen heb opgegeeven, zal ik dezelve hier niet weder ophaalen; maar my vergenoegen, met eenige aanmerkingen te maaken, waar door de Leezer volkomentlyk zal worden overreed van de bekwaamheid van Mahomet.
Ieder een weet, dat de Waarzeggery en de Sterrekykery, van alle tyden af in groot aanzien zyn geweest by de Oostersche volkeren. Mahomet nam die zwakheid tot zyn voordeel. Hy trok eenen Arabischen (a) Sterrekyker op zyne zyde, om aan het volk groote veranderingen, en de oprigtinge van eenen nieuwen Godsdienst te prediken: Invoegen dat, toen Mahomet, op het gestelde tyd-stip die voorzegging kwam vervullen, de gemoederen des volks alreede bereid waren tot den uitslag.
Wanneer 't den valschen Profeet ter ooren kwam, dat de Koraïshiten zig tegen zynen nieuwen Godsdienst onderling hadden verbonden, was zyn eerste werk om hen te tragten te verdeelen door zyne Zendelingen: En mogelyk zoude hy nooit daar in zyn oogmerk hebben bereikt, zonder een Godvrugtig bedrog, 't geen hem naar wensch gelukte. De acte van de bekragtiging des verbonds der Koraïshiten was gelegt in de Ca'aba; buiten allen twyfel, om dezelve daar door des te aanzienlyker en des te plegtiger te maaken; dog de wormen hadden dezelve allerwegen, zoo verre die beschreven was opgevreeten, en al het geschrift afgeknaagt, uitgenomen alleen op die plaatsen, alwaar de naam Gods was gestelt. Dit was den Koraïshiten nog onbekend, wanneer Mahomet, door eenen zyner verspieders van dit voorval onderrigt, aan zynen Oom Abu-Taleb, deed weeten, dat God door zigtbaare teekenen te kennen gaf, hoe zeer hem dat Verbond mishaagde, doende hem ter zelver tyd onderrigten van 't geen 'er geschied was. Zou men niet mogen gelooven, dat Mahomet lieden heeft weeten te vinden, en dezelve zoo verre in zyne belangen heeft weeten in te wikkelen, dat zy zelve voor hem hebben verrigt, 't geen hy op de wormen heeft geweeten? En zelfs Abu-Taleb, hy, die by de Koraïshiten in zoo grooten aanzien was, kon die de hand niet hebben gehad in dat bedrog? Dog hoe dit ook mag wezen, Abu-Taleb verbreidde dat geval, als een gewis teeken der Goddelyke gramschap: En overmits het niet mogelyk scheen dat zyn neef daar van kennisse had, deed hy denzelven, by deeze gelegentheid, doorgaan voor een buitengemeen man, aan welken God de alderverborgenste zaaken openbaarde. De Koraïshiten deeden die Acte naazien, welke in der daad zoodanig gestelt was, als Mahomet gezegt had; en
door die list bragt Abu-Taleb te weeg, dat het Verbond, 't geen aan de voorneemens des nieuwen Profeets had konnen verderflyk zyn geweest, wierd verbrooken. Laat ons dat Godvrugtig bedrog in den grond niet anders opneemen, als voor eene staatkundige handgreep. Mahomet stelde zyne Musulmannen de magt om de vyanden aan te grypen, en zig tegen dezelve te beschermen, niet eerder van Gods wegen voor, als na dat hy zig door herhaalde eeden van hunne getrouwheid had verzeekert; dog die getrouwheid wierd hen niet gevergt, nog die eeden herhaalt, als toen men niet langer voorby kon om de Musulmannen op de proef te brengen, en toen de omstandigheden zoodanig waren, dat het aan hun hoofd klaar bleek, dat het niet meer mogelyk was agter uit te gaan. Ook scheen toen ter tyd byna alles hem meê te loopen, en hy begon zyne kragten te leeren kennen. In die omstandigheden van zaaken wierd hem wel ter snee door Openbaaringe de magt gegeven, om de wapenen op te vatten tegen zyne Afgodische Lands-lieden, en zelfs tegen alle ongeloovigen, waar onder, gelyk 't bekend is, de Christenen mede wierden gereekent. Men wil, dat hy in der daad waande het karacter van Vervolger te myden, en vooral, ten opzigte der laatsten, welkers gedrag egter de ontoegevendheid van Mahomet had konnen verschoonen, vermits zy enkelyk over eenige woorden zig onderling vervolgden: in plaats dat de valsche Profeet zig kon verontschuldigen door de belofte welke hy deed, van dwaalingen te zullen hervormen, die vry wat verder gingen als dubbelzinnige of onverstaanbaare woorden. Volgens (b) Ricaut, was

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
't een staatkundige streek, die onvermydelyk was, dat Mahomet den Christenen de vreede aanbood; en hy voegd 'er by, ‘dat, om des te beeter voor te geeven, dat hy geen voorneemen had om hen te vervolgen, hy een verdrag met hen aanging, waar van het Origineel gevonden is in het (a) Klooster der Geestelyken van den Berg Carmel, digt by den Berg Libanon’. Den aangehaalden Auteur heeft dat zonderling Tractaat in zyn werk ingelascht: Het is gedagteikent op den laatsten dag der Maane, van de vierde maand in het vierde jaar der Hegira; dog Ricaut voegd 'er wel te regt by, dat het uit de dagteikening des gemelden Tractaats genoegzaam blykt, dat het zelve gemaakt is ten tyde der kindsheid van het Islamdom. ‘Mahomet was toen ter tyd in Oorlog tegen de Arabiërs, en zeer bedugt dat de Christenen zig tegen hem mogten verklaaren’. Den Overzetter van den Alcoran in 't Engelsch, merkt zeer wel aan, (b) dat het geduld en de nederigheid van Mahomet afnamen, naar maate dat zyne magt aanwies, en dat hy al te sneedig was, dan om niet te weten, dat al zulke voornemens, als de zyne waren, geenen weg spoeden, als met het zwaard, zonder welk derzelver voortgangen zoo traag en zoo onzeeker zyn, dat ze alle oogenblikken gevaar loopen van verydelt te worden: waar na hy
bybrengt het gezag van dien berugten (c) staatkundigen der 16 Eeuw, om aan te toonen, dat alle gewaapende Profeeten, als Theseus, Cyrus, Romulus en andere, wel hebben geslaagt in hunne voornemens, terwyl de gene, die bezogt hebben om zonder wapenen te profeeteren (d) in 't algemeen hun oogmerk hebben gemist.
Na Mahomets tweeden vlugt naar Medina, bouwde hy in die Stad eenen Tempel of eene Mosquee, om zynen nieuwen Godsdienst daar in te laaten oeffenen. Het is zeer waarschynelyk, dat zulks niet zoo zeer geweest is een daad van Godvrugt, als wel van staatkunde, en mogelyk zeer overeenkomende met het geene wy in de Heilige Schrift leezen van Jeroboam: Niet dat Mahomet voornam, om aan de Arabiërs, die van hem bekeerd wierden, de Ca'aba te doen vergeeten; maar gelyk den staat zyner zaaken hem voor als nog noodzaakte, zig te schikken naar den tyd, moest hy dezelve in zoodanigen schielyken omkeering van gevoelens egter bevestigen, hen aftrekken van allen anderen Godsdienst, en, om zoo te spreeken, de aandagt zyner Nieuwbekeerden onder zyn oog houden. Mahomet niet ophoudende te prediken dat hy Gods Afgezant was, om het Islamdom, dat is te zeggen, volgens hem zelf, den Godsdienst der oude Patriarchen, te hervormen, had ook geenszins in zyne gedagten, om de verovering der Ca'aba, het oudste gedenkteeken deezes Godsdiensts, te willen verzuimen. Het is zeer waarschynelyk, dat by aldien Jeroboam, of de kragten had gehad, of de middelen, ofte ook wel de behendigheid van Mahomet, hy ook geenszins zoude verwaarloost hebben, van zig meester te maaken van den Tempel te Jerusalem, die niet minder in agtinge was by de Jooden, als de Ca'aba was by de oude Arabiërs, en als die nog hedendaags is (e) by alle de Mahometaanen.
Ik zal de beschryvinge deezes berugten Tempels van Mekka, waar van verscheide verhaalen meldinge maaken, onder den naam van het Vierkantig Huis, niet verder verschuiven. De Arabiërs noemen hem eenpaariglyk de Ca'aba en de Musulmannen in 't algemeen (f) Mezged Al-Haram, dat is gezegt het Heilig Huis, en Beit-Allah, dat is te zeggen het Huis Gods. Laat ons, in 't voorby gaan, zeggen, dat den tweeden Tempel in waardigheid na de Ca'aba, is de Mosquee van Medina: Welke Mosquee door Mahomet

{==*22-*23==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
A. La pierre noire enchassée dans le mur de la Caaba.

B. Endroit où l'on montre des vestiges des piés d'Abraham.

C. Bâtiment qui renferme le puits de Zemzem.

D. Porte de la Caaba.

E. Endroit où l'on donne de l'eau du puits de Zemzem aux Pelerins.==} {>>afbeelding<<}
    


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf is gebouwt, gelyk wy zoo even hebben gezegt. Dees' Tempel is by uitnemendheid genaamt Mezged al-Nabi, het Huis des Proofeets; en moet, na de Ca'aba, door de Pelgrims, die in der daad Godsdienstig willen zyn, worden bezogt. Dit heiligdom dat, volgens de overleveringen der Arabiërs, van alle overoude tyden af geschikt was tot de offerhanden, tot de gebeden, en tot al 't geen het alderplegtigst was in het oude en hedendaagsche Islamdom, is gebouwt door Abraham en Ismaël. Indien dit onwrikbaar waar was, zoude het ten minsten aanzienlyk zyn uit hoofde eener oudheid, die alle gedenkstukken, welke ons bekend zyn, zoude overtreffen, zelfs de Piramiden van Egypten. Zie hier dan de beschryving deezes Tempels, zoodanig als ik dezelve gevonden heb in eenen Auteur, die eerst onlangs (a) geleeden heeft geschreeven.
‘Wy zyn, zegt hy, de zonderlinge beschryving deezes berugten Tempels, welken nimmermeer Christen naderde, verschuldigt aan het onderzoek en aan de nauwkeurigheid van eenen (b) Sweedschen Geestelyken, die langen tyd in Egypten heeft gereist; welke beschryving zederd eenige jaaren in 't licht is uitgegeeven door den vermaarden Reeland, en zedert in 't Fransch overgezet, met een afgebeelde schets, waar in men beweerd, dat in het Zuider deel der Stad, en byna aan den voet van 't Gebergte eene ruime uitgestrektheid is, besloten door overdekte Galderyen, van buiten niet anders schynende, als enkele muuren, zonder het alderminste verciersel, en alleen 15 of 20 voeten in de hoogte hebbende. Dees muur is van wit mar mer; deszelfs steenen, die vierkantig zyn gehouwen, zyn alle gelykformig, bedraagende twee ellen over iedere zyde. De dikte des muurs bestaat uit twee van die steenen, invoegen dezelve vier ellen uitmaakt. Van binnen in die Galderyen is het marmer gepolyst, en schynt van buiten ruuw te zyn, zoo, langs het gansche gebouw des muurs doorgaans, als ter plaatse daar het dak op rust, 't geen niet anders is, als het vierde van een rond, van omtrent anderhalf ellen dikte, waar op gestelt zyn de vergulde Coupels die boven den muur uitsteeken, en die de gansche uitgestrektheid der Galderyen van binnen bedekken. De ruimte van binnen, door deezen muur afgesloten, bestaat in een volmaakt vierkant, beslaande veertig * roeden of daar omtrent van d'eene zyde des vierkants tot de andere, welkers binnenste egter, net uitgereekent, niet boven de † 37½ roeden beslaat. Dog aan ieder hoek des vierkants buitenwaards, heeft men een gebouw by wyze van een rond Turks Toorentje, met drie uitsteekesels of Bordessen van verscheide verdiepingen; werwaards men opklimt langs eenen trap die
van binnen is gemaakt. Deeze Toorentjes dienen, om het Volk op de gezette uuren des daags en des nagts te roepen tot het gebed.
    Op ieder deezer Toorentjes staat een naald, omtrent 200 voeten hoog, welkers uiterste spitse verguld is, met eene halve Maan daar boven op gestelt, die byna van 't zelve gebruik is als onze wêerhaanen. Hunne Bordessen zyn gansche nagten door verciert met verscheide lampjes, welke men aldaar brandende houd uit een soort van betaamelykheid, en tot dienst der Pelgrims welke des nagts mogten aankomen. Tusschen ieder deezer Toorentjes, en in 't midden des voorgeevels van den buitenste muur, vind men een vierkantige kom van 6 ‡ roeden breedte, bekleed met marmer, en eenige voeten diep; waar in water is, dienende tot de Reinigingen volgens de Wet, en die noodzaakelyk moeten vooraf gaan de verscheide gebeden der Musulmannen. 't Water word van verre derwaards geleid door eene waterleidinge, welke 't werkstuk is van eenen Kalif Moktader, den XVIII. Keizer van 't geslagt der Abassiden; en komt egter nergens anders uit voort, als uit een waterbak, gemaakt in het Gebergte van Gassouan, die geduurig word aangevult door het smelten des sneeuws, invoegen het zelve van geen gebruik altoos is om te drinken. Dog gelyk

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
het den naam heeft van stroom-water, bediend men zig daar van in de veelvuldige Wasschingen, waar toe een ieder Musulman is gehouden. Ieder zyde des muurs heeft drie poorten, gebouwt op de wyze van eene ingevalle boog, waar door men naar binnen die Galderyen gaat. Eene derzelver staat regt in 't midden, en de twee andere aan de einden, zeer naby elk Toorentje. Hunne deuren zyn van koper van eene bovenmaatige zwaarte, en zonder eenig ander verciersel, als van bladeren van verscheiden gedaante, dienende om die onderscheiden poorten daar na te benoemen. Op zeekere uuren worden ze geopent en gesloten; dog altoos worden 'er vier open gehouden, naar de vier hoekken des weerelds, op dat men niet zoude konnen zeggen, dat 'er ooit een tyd is, waar in de zondaars, van wat land zy ook mogen zyn, niet konnen geraaken tot die algemeene schuilplaats, of, zoo als zy 't noemen, tot den schoot der barmhertigheid. Wanneer men tot binnen de Galderyen gekomen is, ontdekt men terstond eene holle vlakte van * 600 roeden, waar in men afklimt langs 16 groote doorgaande Marmere trappen, beslaande de gansche lengte dier Galdery, en byna die van de vlakte zelve. Deeze trappen staan niet wyd van een, en men heeft ze gemakkelyk gemaakt, om af te klimmen, ten einde, om daar door voor te komen de toevallen, welke de verstrooidheid van gedagten, of de verrukkingen der gener, die door aandagt zyn opgenoomen, zouden konnen veroorzaaken. Midden in dat vak ziet men een gebouw van eene gansch zonderlinge bouwkunde, namentlyk een vierkantig gestigt, wat hooger als 't lang of breed is, waar aan men niet anders ontdekt, als eene zwarte stoffe, waar mede de muuren gansch en gaar bedekt zyn, uitgenoomen alleen het Plat, dat met plaaten van massyf goud is belegt, en 't welk het water des Hemels ontfangt, dat niet als zeer zelden in dit Land valt. Dit is dat zoo zeer berugte gebouw, geagt boven alle andere, welke de Meesters des weerelds
met zoo veel moeite en kosten hebben gebouwt; het nederig huis van Abraham, Gods vriend, getimmert ten tyde zyner vervolging; Wanneer hy een Pelgrim en zwervend op der aarde was, openbaarde hem God, dat hy van alle eeuwigheid af deeze plaatse had uitverkooren, om zyne Zeegeningen aldaar uit te storten, en om aldaar te ontfangen de geloften en gebeden der gener, die, ontzag bewyzende aan zyne magt, en aan de waaragtigheid zyns Weezens, hem zouden bidden om 't geene zy noodig hebben tot hun eeuwig Welzyn. Dit is dat zelve gebouw, dat Ismaël heeft ontfangen van zynen Vader, als zyn erfdeel, en als het deel dat hem toekwam uit hoofde zyner eerst-geboorte; waar in hy gewoont heeft tot zyne dood toe, en digt by 't welke hy heeft willen rusten tot den dag der wederopstandinge, zoo als ook zyn graf, 't geen men aldaar, zedert zoo veele eeuwen zonder eenige veranderinge, ziet, daar van getuigenisse geeft. Eindelyk, dit is dat heilig Huis, bekend onder den naam van Ca'aba, of 't Vierkantig Huis, waar henen de Arabiërs niet alleen hunne aldervierigste gebeden zenden, maar waar naar toe alle Volkeren der Aarde, die de waarheid getuignisse geeven, en de Eenigheid Gods erkennen, hunne aangezigten keeren (a) ten tyde des gebeds, en hunne wenschingen heenen rigten, uit hoofde van die eeuwige verkiezinge, welke 't God daar van heeft behaagt te doen. Dog voor het overige is deeze Ca'aba niet opgemetselt, als van steenen daar te Lande vallende, byeen gevoegt en zamengehegt door enkele mortel van roode aarde, door den tyd hard geworden. Het zelve is, ten opzigte van de vier hoofd-punten des Aard-bols, al zeer nauwkeurig gebouwt. Zyne hoogte is van 24 ellen, zonder daar onder te reekenen de Balie, die rondom de Terras loopt: zyne lengte ten Noorden en ten Zuiden is insgelyks van 24 ellen; dog zyne breedte van 't Oosten
naar het Westen is slegts van 23 ellen; vier ellen doorgaans gereekent voor de gemeene lengte van een mensch. Het Terras van platte steenen, die dit huis bedekken, is met goud bekleed geweest: Men heeft daar by gelegt eene goot van 't zelve metaal, die 't Water naar 't Noorden uitwerpt, juist

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den steen, die 't graf van Ismaël bedekt. De Balie die rondom dat Terras loopt, ter hoogte van drie ellen, is van gelyken van louter goud: 't geen eenen anderen muur, min sterker als deezen, boven maaten zeer zoude krenken.
De Oostzyde deezes gebouws heeft eene openinge, by wyze eener deur; en van daar komt het eenigste daglicht, dat het van buiten kan ontfangen. Deeze openinge is wyd af van het midden, en juist op drie ellen lengte afstands van den hoek naar het Zuid-Oosten. Zy is ook niet gelyk den grond, maar omtrent 4 of 5 ellen verheeven; 't geen zou konnen doen denken, dat den ondersten vloer een leedig vak beslaat, zoo 't niet natuurlyker was te gelooven, dat hy ondersteunt word door eenen doorgaanden muur, die, volgens de oude manier van bouwen, de zolder zeer hoog boven den grond verheffende, denzelven veel gezonder maakt om te bewoonen. Deeze deur word gesloten met twee deuren van louter goud, vast geklonken aan den muur met duimen en hengsels van dat zelve metaal; dog den dorpel is gemaakt van eenen enkelen steen, uit de natuur alzoo gegroeit, waarop alle de Pelgrims met het hoofd nederbukkende, denzelven met groote eerbiedigheid kussen. De Monarchen van 't Oosten hebben zig van deeze eerbewyzing ook geenszins onttrokken; maar betragtten mede, vol ievers, alle de andere pligten der gemeene Pelgrims, voor dat zy de gewoonte hadden aangenomen, om zig van die Pelgrimaadje door lastgeevinge te kwyten. Haron, toegenaamt den Regtdoender, die in de tyden van Keizer Karel den Grooten leefde, is den laatsten der Kalifs geweest die zulks in persoon heeft verrigt: agt maalen had hy zulks geduurende zyn leeven gedaan. Veele groote Vorsten hebben zig egter zederd dien tyd daar van gekweeten, en onder dezelve teld men voornamentlyk Baja-Seth den Tweeden, Keizer der Turken, aan wien op deeze reize de dood zynes Vaders Mahomet den Tweeden wierd geboodschapt, in het jaar 1483. De deur der Ca'aba word zelden geopent, vermits 'er in de gansche uitgestrektheid van dat vertrek niets is, dat den aandagt der Pelgrims kan vermeerderen. Men ziet daar niet anders, als 't goud, waar mede de boven-en
beneden-zolder, zoo wel als de muuren, geheel bedekt zyn. De Arabiërs hadden eertyds Afgode-beelden in deeze heilige plaats gestelt: Dog zederd dat Mahomet 'er dezelve heeft uit gebannen, hoedanige ontheiligingen den oorlog en de burgerlyke opschuddingen ook in den Tempel van Mekka mogen hebben verwekt, heeft men egter eenen zoodanigen smaad deeze heilige plaatse nooit wêer aangedaan.
Aangaande het buitenste des gebouws, het zelve is voor de oogen des volks bedekt door een behangsel van zwarte Zyde, dat het gansch en gaar bedekt. Dat behangsel word alle jaar vernieuwt op het Feest des Bairams, dat is de Paaschen der Musulmannen; en de magtigste Vorsten deezes Godsdiensts doen de onkosten daar van beurt om beurt. Daarenboven, het gemelde behangsel komt niet hooger als onder de Balie die rondom het boven-plat is. Naar alle waarschynlykheid, om des te meer uit te steeken, hangt men nog, 6 voeten of daar omtrent, beneden die Balie een baan, geweeven van goude stoffe, die 't gansch gebouw omvat, en door haare buitengemeene kostelykheid deszelfs glans zeer ophelderd. Maar laat ik hier niet vergeeten te zeggen, dat het uit hoofde van dat zwartgekleurd behangsel was, dat Mahomet, na dat hy de Stad Mekka had ingenomen, voornam, om de kleur zyner standaarden, die te vooren wit was, te veranderen; en dat ook de Kalifs, zyne opvolgers, de gewoonte aannamen, van den voornaamsten ingang hunner Palleizen met dusdanige stoffe te behangen, willende daar mede naäapen het behangsel van dit heilig Huis: Dezelve hing van boven van den top des huizes tot den grond toe, bedekkende den dorpel der deur; waar voor alle Geloovigen, Koningen zelve niet uitgezondert, verpligt waren zig te verootmoedigen, dezelve met hun voorhoofd aanraakende, alvorens zy den geheiligden persoon des Kalifs mogten naaderen.
Wat nu vervolgens belangt de verdere omstandigheden, op dat Huis betrekkelyk zynde, geeft ons de beschryving van Reeland te kennen, dat het zelve rondom bevloert is met eenen zeer smallen marmeren vloer; en dat naar den Zuid-Oostlyken hoek, dog

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
egter wat naby den Zuidlyken muur, buiten den omtrek des vloers, een zeer grooten Steen legt, die een blok zwart marmer schynt te zyn, dat nog gepolyst nog bewerkt is, dragende volstrektelyk den naam van den Heiligen Steen, in de Arabische taal Brachtan; een woord, beteikenende lichten, blinken of wit zyn: Wyl men ondersteld, dat die Steen zynen glans niet heeft verlooren, als van wegen de zonden der menschen. Het is zeer waarschynelyk, dat dezelve het overschot is van een oud beeld, bewaard door de Superstitie der eerste Arabiërs: En zulks des te meer, om dat het klaar blykt, zoo uit de Heilige Schrift, als uit een groot getal ongewyde Schryvers, dat dit soort van Afgoden ongevormt waren, en geene gedaante altoos verbeeldden. Zommige meenen, dat deezen wel kon zyn gewyd geweest aan Saturnus, die genaamt is geweest de God Remphan, en gedient van wegen het kwaad, 't geen hy gelooft wierd de menschen aan te doen.
Andere egter houden staande, dat het is geweest het beeld van Venus, die altyd geweest is eene der voornaamste Godheden van het Oosten: Niet die Venus, welke de Grieken gedient hebben, en na hen de Latynen; maar wel dat blinkend gesternte, dat voor de Zon gaat en dezelve volgd, en 't geen ook by ons den naam draagt van Venus. Dog 't zy hoe 't zy, Mahomet de Afgoden die deeze gewyde plaats ontheiligden verwoestende, durfde egter nooit deeze Steen weg doen, uit vreeze des volks: waarom hy genoegen nam met aan dezelve eenen Godsdienstigen oorspronk te geven, die bekwaam was, om de gemeene denkbeelden af te wenden naar een ander voorwerp. Dit geschiedde, door zyne leerlingen diets te maaken, dat de zonden der menschen die Steen van zyne witheid hadden berooft, en dat dezelve die niet zoude weder krygen, als na het laatste oordeel, waar door de gansche Natuur stond te worden gezuivert.
Aan dezelve Oostzyde, byna vlak tegen over het midden, dog op drie ellen afstands, ziet men een ander vierkantig gebouw, waar van de zyden, die doorlugtig zyn, ieder tien ellen in de breedte, en byna zoo veele in de hoogte beslaan. Het dak steund op vier pylaaren, die op de vier hoekken des gebouws staan; het zelve is plat, en egter drie verdiepingen hoog, op welker laatste eene kleine Coupel staat, en op dezelve eene halve Maan van zilver, zeer zwaar verguld, zoo veel glans hebbende, als of ze van louter goud was, en welke aldaar geschonken is door eenen Kalif, ten einde om te staan over eene vermaarde Steen, welke men aldaar groote agtinge bewyft. 't Is die Steen, waar op bewaart worden de wonderbaarlyke indrukselen der voeten van Abraham, vermits de Steen inboog onder de voeten des Patriarchs om de indrukking derzelver te ontfangen, zoo als zulks aldaar nog word vertoont. Deeze Steen word nog getelt, van de Uitleggeren des Alcorans, als een der baarblykelyke teekenen welke God aan de Geloovigen heeft willen geeven, om hen te doen zien, dat hy deezen Tempel heeft uitverkooren, om hunne gebeden daar in te verhooren. Boven op dat gebouw, dog een weinig Noordwaards, ziet men nog een ander oud gebouw, waar in men door eene verheeve deur ingaat. Aan den ingang vind men eenen trap van 18 treeden, waar door men naar een hoog overdekt gestoelte gaat, op welkers bovenste eene Piramide is gestelt. Op dat hoog gestoelte is 't, dat de Imans of Priesters deezes Tempels gewoon zyn hunne predikatiën voor 't Volk en voor de Pelgrims te doen: eene bedieninge, waar in zy de eerste Verkondigers hunnes Godsdiensts zyn opgevolgt, en zelf Mahomet; als welke van deeze zelve plaats het meerengedeelte zyns Alcorans aan het volk heeft afgekondigt. Een weinig van dit gestoelte, Noordwaards, vertoond zig het einde der fraaye Zuil-rey, welke den binnensten omtrek der
Ca'aba uitmaakt, en waar van wy zoo aanstonds zullen spreeken. Dog op die zelve plaats is het begin eenes laagen muurs, die, even als al het overige, van marmer is gebouwt, en welke als een soort van een langwerpig vierkant buiten de rey der Zuilen, in zig vervat het gestoelte, waar van zoo even gesprooken is, het Graf van Abraham, en een soort van eenen houten trap op wielen, waar door men de deur der Ca'aba naaderd, als men die wil openen, om aan de ieverige Pelgrims, wanneer dezelve het binnenste des Tempels willen zien, voldoeninge te geeven.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het midden deezes Vierkants, en aan de zyde van het Oostelyke gedeelte der Ca'aba, verheft zig een ouwerwetsche poort, steunende op twee zwaare en dikke posten, hoog omtrent 15. ellen, en stootende tegen een verwulfsel, dat daar op rust; welke gemaakt is op de wyze van eenen inhellende boog, zoo dun in 't midden, dat 'er geen vierde part van eene elle dikte meer overig is. Deeze poort, genaamt de Oude, was eertyds den eenigsten ingang, waar door men in 't heilig Huis inging. 't Is ook die, waar aan Mahomet zyne Geestelyke en burgerlyke wetten liet aanplakken, en van welke de sleutelen, zederd veele eeuwen, aan de Stamme der (a) Koraïshiten zyn toevertrouwt geweest. Eertyds had dezelve twee groote deuren van metaal, welke de Kalif Moktadir deed wegnemen, om 'er zyne doodkist van te maaken, en in derzelver plaats het verguld zilver schonk, dat thans het graf Abrahams bedekt.
Ter slinker zyde deezer poort; dog op den afstand van 30. ellen, zoo wyd de laage muur zig uitstrekt, staat een groot vierkantig gebouw, hebbende eenen zyner hoeken regt tegen over den Zuid-ooster hoek der Ca'aba: Aan elke zyde heeft het twee deuren en twee vensters, van eene gansch vreemde timmeraadje, en waar in de bouwkunde der Grieken is nagevolgt. Voor het overige heeft het niets opmerkenswaardig, als zyn dak, dat verguld is, en vier spanningen heeft, en waar op een Coupel met eene halve Maan staat. Dit gebouw bedekt de voornaamste opening van de Put Zem zem, die door de overleveringe en de leere der Musulmannen word vastgestelt dezelve te zyn, die den Engel aan Agar, de moeder van Ismaël, ontdekte, toen zy naar de Woestyne waren verdreeven. Wat laager vind men nog twee gebouwen van een en dezelve gedaante, welkers hoeken insgelyks uitkomen op een een dezelve lyn, en waar door men naar die zelve Put gaat; en buiten twyfel gebouwt, om voor te komen de ongevallen, die door het groot gedrang der Pelgrims zig derwaards begevende zou konnen worden veroorzaakt.
Elk dak deezer gebouwen is van even dezelve timmeraadje als dat van het eerste, en ook byna van gelyke hoogte, en zyn alle even eens gebouwt van wit marmer. Aan de Noordzyde ziet men eenen marmeren muur, opgehaalt tot de hoogte van 6. ellen, en getrokken tot een half-rond, in dier voegen, dat elk zyner einden buiten de breedte der Ca'aba omtrent 3. ellen uitsteekt. Binnen den omtrek deezes muurs is het graf van Ismaël, dat niets anders is, als een zerk van marmer, plat tegen den grond leggende, en zonder eenig opschrift, wordende besproeit door het water dat van boven het Plat der Ca'aba nedervalt. Dit is 't alles, wat men van dat heilig Huis ziet aan de zyde van 't Oosten en van 't Noorden. De Wester- en Zuider-zyden hebben niets aanmerkenswaardig.
Dog 't geen de verwondering en opmerking der toezienders meer tot zig trekt, is de heerlyke rei van Zuilen, uitmaakende eenen kring rondom de Ca'aba, op zoodanige wyze egter, dat dezelve daar van niet als een gedeelte omvangt: Overmits ze beginnende van 't Zuid-oosten, vlak tegen over de zwarte Steen, eindigd ten Noord-oosten, by het ouwerwetsch gestoelte waar van wy gesprooken hebben: Invoegen men staat kan maaken, dat ze niet boven de drie vierde parten van den kring beslaat: en egter bedraagt deeze tusschen-ruimte 780. ellen, of 1365. voeten. Deeze ruimte pronkt met 52. Zuilen van wit marmer, ter hoogte van 20. ellen, gebouwt zonder eenige evenreedigheid, en zonder eenige andere Kapiteelen als een soort van eenen Tulband boven op. Wyders hebben dezelve geen voetstuk, maar zyn aan elkanderen gevoegt door eene Balie, waar in zy zyn ingeschooten. Boven die Balie ziet men een doorgaande paneel, waar aan omtrent 2000. kleine zilvere lampjes hangen, welke men aldaar geduurende den nagt doed branden. Deeze zelve Zuilen

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn van boven zamengevoegt door groote zilvere baaren, op iedere van welke aan goude keetens lampen hangen, die insgelyks worden ontsteeken, en eene zeer groote verlichtinge geeven, zonder te spreeken van die, welke rondom het graf Abrahams en de andere gebouwen deezes heiligdoms is.
Eindlyk staan 'er buiten die rey Zuilen nog drie andere vierkantige en opene gebouwen, ondersteunt door zuilen, en hebbende dakken van verscheiden gedaantens. Dezelvedienen voor Mosqueen aan de drie regtzinnige Hoofd-secten des Mahometaandoms, welke aldaar haaren aandagt verrigten. Die der (a) Hambaliten, de eenvoudigste van alle, voor zoo veel haare bouwing belangd, staat aan de Zuidzyde, ter plaatse alwaar de Zuilrey eindigd: Invoegen dezelve eene leedige tusschenruimte overlaat tot aan het gebouw dat de Zem-zem of Put van Ismaël bedekt. Het tweede, dat voor de Malekiten is geschikt, staat tegen 't Westen, en word onderschraagt door 8. Pylaaren; het derde, dat een dak heeft met twee spanningen, boven en onder verciert met Pylaaren, staat tegen over het graf van Ismaël: Dit is voor de Leerlingen van Kanifah. De groote leedige tusschenruimte aan geene zyde van dit gebouw, is bevloert met marmer, en diend alleen voor de geene die aldaar komen bidden; en om zulks met meer gemak te konnen doen, brengen de slaaven aldaar tapyten aan: men treed daar nooit binnen, als ongeschoeit, en zonder eenigen uiterlyken oppronk, ook onderhoudt men aldaar een zoodanig diep stilzwygen, en een zoodanige zinnelykheid, dat, schoon de Musulmannen altoos zeer Godsdienstig zyn in hunne Tempelen, men egter haast gewaar word, dat zy groot onderscheid maaken tusschen deezen, en alle andere; en hem houden voor het voornaamste voorwerp hunnes geloofs.
By 't uitgaan uit den Tempel, gaat men wederom door dezelve Galderyen, waar door men is ingekomen; en het is aldaar, dat men verbaasd staat over de heerlyke timmeraadje deezes gebouws. Vooreerst ziet men aldaar de pragtige trappen, waar langs men derwaards opklimt. Onder ziet men de boogen geformeert door 55. Zuilen op iedere zyde, staande van elkanderen onderling af ter wydte van omtrent 18. voeten, en hebbende ook dezelve hoogte tot aan 't gewelf van elke boog. De breedte der Galderyen is insgelyks van 18. voeten; dog de boogen en verwulfsels zelve zyn al te veel ingeboogen, naar het verstand dat wy van de bouwkunde in 't algemeen hebben: Waarom ook dit gebouw al te laag zoude schynen, zoo 't niet door de Coupels, die deszelfs dak uitmaaken, wat hooger wierd opgebeurt. Deeze Coupels, die slegts van verguld lood en op iedere zyde 27. in getal zyn, beslaan juist elk twee boogen. Zy eindigen met eene halve Maan van drie voeten groot, welke, te zaamen met de verhooging van iedere Coupel op zig zelven, uitmaakt omtrent 22. voeten tot onder aan de kruin van den muur waar op het dak rust: Invoegen de geheele hoogte deezer Galderyen, gerekent van het onderste van de trappen, en van den grond des Tempels af, omtrent * 6. roeden komt uit te maaken. Dit gezigts-eind moet des te fraayer voorkomen, om dat 'er baaren van verguld metaal dwars door de boogen gaan, aan welke ook diergelyke lampen met verscheide pypen hangen, welke niet alleen de geheele Galdery, geduurende den nagt, verlichten; maar ook gelykformig zyn aan de verlichtinge rondom de Ca'aba. Alle deeze lampen worden alle avonden aangesteeken met het opkomen der eerste Sterre, en worden insgelyks niet uitgebluscht, als wanneer den dag albereids genoeg is doorgebrooken, om het licht derzelven te doen verflaauwen. De buitenste Pylaaren deezer boogen zyn in 't geheel 220, de Coupels 108, wel te verstaan, buiten de vier groote Naalden, of Toorentjes; en de
boogen 216. in getal. Zoodanige is de beschryving welke Reeland ons heeft gegeven van eene plaats, welke nooit Christen de stoutheid heeft gehad te naderen: Eene beschryvinge, welke nog de Arabiërs nog de Turken niet bekwaam zyn zelve te geven, overmits de uiterste nalaatigheid, die zy betoonen te hebben voor alle fraaye kon-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten, en onder anderen voor de Schilder- en Teikenkonst; maar welke een sneedigen Sweed uit de zamenspraaken, welke hy over deeze stoffe, geduurende zyn lang verblyf in de Stad Caïro, met verscheide Pelgrims heeft gehad, heeft zamengestelt.
Aanbelangende wyders de oudheid des gebouws in zig zelf, hebben wy bereids verhaalt het algemeen gevoelen, aangaande die, welke men van de Ca'aba en van de gebouwen daar omtrent staande, opgeeft. Eertyds was die Tempel slegts met een zwaare dog geenszins ruime muur omringt, waar in maar een ingang was naar de heilige plaats. De Kalif Omar den Eersten liet die muur uitzetten, uit hoofde van het groot getal Pelgrims, die nog daaglyks vermeerderden, naar maate dat het Musulmandom zig verbreidde: Dog hy voegde 'er geene nieuwe vercierselen by, geene gedagten hebbende om daar aan het minste gedeelte der onmeetelyke rykdommen, welke hy bezat te koste te leggen, wylzyne eenvoudige denkbeelden over den Godsdienst hem niet toelieten te gelooven, dat God beeter konde worden gedient door eene nieuwe oppronking van een Gebouw, dat zoo oud was, als door dat te laten blyven in die gedaante, waar in het hem altyd aangenaam was geweest’.
Na deeze beschryvinge moet ik, tot genoegen der Leezers, nog verhaalen eenige voorregten, welke aan dat bezoek der Ca'aba zyn verknogt; verscheiden aanhangsels, en andere merkwaardige zaaken bybrengende, waarmede ik deeze kleine Verhandeling zal besluiten. Mahomet heeft de waardigheid van dit Huis in zynen Alcoran al te zeer opgevyzelt, al te veel aangedrongen op de geestelyke en tydelyke zeegeningen welke een geloovige in deeze heilige plaats geniet, en eindelyk al te dikwils herhaalt, dat dees Tempel voor hen zoude zyn, 't geen die van Jerusalem voor de Jooden was, namentlyk het beeld der eenigheid van den Godsdienst, en Mekka het middelpunt van allen heiligen aandagt; om niet overtuigt te wezen, dat de algemeene inzigten aller beroemde Wetgeevers ook in deezen de zyne zyn geweest. Dog overmits een Godsdienst, in alle deszelfs byzonderheden voorgestelt, niet bekwaam was, om op die wyze het hert des volks te raaken zonder dat het verwonderlyke daar by kwam; en dat met dat alles, het verwonderlyke eindelyk onverschillig word, 't en zy men daar tastelyke en waaragtige voordeelen aan hegt, als welke 'er 't Crediet van vereeuwigen, hebben de Valsche Profeeten, zyne Opvolgers, de voorzigtigheid gehad, van daar by te voegen uiterlyke teekenen, opgeschikt met wonderen, en doorgaans gepaart gaande met het baarblykelyk voordeel des volks, 't geen zelfs meenigmaalen tastelyker is voor de ongeletterden, als voor de geleerden; aan die eenigheid der plaats; aan die eerbiedigheid, of liever aan die Godsdienstige ontsteltenisse, welke men doorgaans heeft voor de oudheid van zoodanig een gedenkteeken; aan de gewaande wederopregtinge van den waaren Godsdienst in dien over-ouden Tempel; kortom, aan zeekere weder herhaalde gebeden, waar door de geloovige Musulman zig kan onderscheiden van alle andere Godsdiensten, en zig zelven den voorrang boven dezelve toeëigenen,
zoo in dit leeven, als in het toekomende.
Aanstonds leerd men ons, (a) dat de tydelyke en geestelyke gaaven noodzaakelyk van dit Heiligdom afvloeyen. En dat meer is, alleen het zien deezes Tempels, zonder eene eenige Godvrugtige daad, heeft verdiensten by God; en wel zoodanige, naar het zeggen van eenige hunner Leeraaren, die waardig zyn, om met zommige Leeraaren in 't Christendom gelyk te worden gestelt, als of men zig volkomen kweet van de geestelyke pligten, welke den Godsdienst van ons vorderd. Vervolgens spreekt men ons van die wonderbaarlyke Steen, waar in men de indrukselen der voeten des Patriarchs Abraham ziet; waar op men van gelyken (b) vier wonderbaarlyke omstandigheden aanmerkt; bestaande 1. In 't indruksel der voeten van Abraham in eene zeer harde steen. 2. In de Diepte deezes indruksels, gaande tot aan den enkel toe. 3. In de lange Geduurzaamheid deezes indruksels. 4. In de maniere, waar op zig het zelve, zedert zoo veele eeuwen, heeft bewaart; en om verder aan deeze vier omstandigheden een Gods-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienstig gezag by te zetten, en dezelve voor altoos in het geheugen der Godvrugtigen in te prenten, leerd men hen, dat de Steen door den wille Gods onder de voeten des Patriarchs zagt wierd; en dat God naar andere voorwerpen heeft afgewent de herten der gener, die hunne magt hadden konnen in 't werk stellen om deeze Steen te vernielen enz.
Hier na vertoond men de zwarte Steen, als een getuignisse van de menschelyke verdorventheid, dat zeeker gaat; nademaal God, zoo als men de Fyne Musulmannen diets maakt, dezelve haare witheid en glans heeft benoomen, om aan het menschdom te toonen 't verlies van deszelfs eerste zuiverheid. Laat ik de Put voor Hagar geopent overslaan: wy hebben boven daar van gesprooken; dog vergeeten wy niet, dat het gebergte Arafat, alwaar de wonderbaare verzoeninge van Adam met Eva voorviel, een uitmuntend voorbeeld is van die der menschen met God. Aldaar heeft God mede belooft, de gebeden der gener, die zig tot hem zullen bekeeren, goedgunstiglyk te zullen verhooren: en vervolgens zyn de Pelgrims verpligt, om ook dat gebergte te gaan bezoekken.
Van 's gelyken zyn 'er op den weg, die van Mekka naar het gebergte loopt, wegen en gebruiken die vol geheimen en gansch voorbeeldelyk zyn; met een woord, zoodanig, dat, by aldien men dezelve verzuimde, een Fyne Mahometaan zig zoude inbeelden, dat men zyne zaligheid in de waagschaal stelde. Om nu op eene heilzaame wyze die wegen te volgen, moet men zeekere zaaken in agt neemen. ‘De Pelgrims, zegt zeeker Schryver, (a) die genoegzaam doorgaans d'Herbelot uitschryft;’ neemen hunnen weg door ‘de Valleye van Mina..... Zy zyn genoodzaakt, zelve hunne offerhanden leidende, zig aldaar te zuiveren, doende zig het hoofd scheeren: vervolgens werpen zy zeven kleine steenen, onderweege verzaamelt, weg, om daar door te betoonen hunne inwendige losmaaking van alle aardsche zaaken en van alle hunne meest geliefde driften.’ Daar van daan gaan zy door eene andere Valleye, om aan eene plaats te komen, alwaar de Pelgrims eenige gebeden moeten doen, eer zy komen aan zeekere Mosquee, die als hunne loopplaats is, alwaar zy wederom moeten bidden. Dit is eene geheiligde weg; en niets ongewyds komt aldaar, ten einde, om den aandagt der Pelgrims niet te stooren.
Het schuilplaats-regt is ook van alle oude tyden af een voorregt van de Ca'aba geweest; en behalven dat nooit eenig geloovige dat in twyfel heeft willen trekken, merkt men aan, dat nimmer Godlooze zig onderwonden heeft, dit regt te schenden, zonder deswegens al zoo voorbeeldelyk te zyn gestraft, als de Godlooze in andere Godsdiensten zulks, in diergelyken geval, zyn geweest. (b) Dit schuilplaats-regt verstrekt tot eene zeekerheid voor de misdaadigers naar de weereld, behoudens egter, dat zy in den Tempel zelf zyn, en niet enkelyk in de Galderyen die denzelven omringen, als tot waar toe de vryheid zig niet is uitstrekkende. Aangaande nu de misdaadigers voor God, dat is te zeggen de zondaars, die vinden aldaar eene gewisse vergiffenis, eene geheele kwytschelding van al het kwaad dat zy hebben bedreeven, eene zeekere verlossinge van alle de straffen der helle: en dusdanig is zulks door eene Goddelyke stemme belooft aan eenen Musulman, die vieriglyk wenschte te weeten, hoedanige de voorregten waren van deeze heilige schuilplaats.
By alle deeze blyken van de heiligheid en waardigheid der Ca'aba, en van de zonderlinge keuze, welke God heeft gedaan, om aldaar door de Musulmannen te worden gedient, moeten nog worden gevoegt zulke, die in der daad wel van minder gewigt, dog egter geenszins te veragten zyn: Deeze nu zyn de navolgende. De (c) Vogelen draagen eerbied voor het

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
dak van deezen heiligen Tempel, en gaan 'er nooit op zitten. Het hert eens Musulmans is natuurlyker wyze geneigd tot deeze heilige plaatse: Dit wil, naar 't my toeschynt, zeggen, dat het niet mogelyk is een Musulman te zyn, zonder op dat zelve oogenblik eerbiedigheid voor de Ca'aba te krygen, even als of men in Italië zeide, dat het onmogelyk is een goed Catolyk te wezen, zonder ter zelver tyd van ganscher herten genegentheid toe te draagen aan de Kapelle van O.L.V. van Lorette; en in Spanje, dat het waare Christendom en de zugt voor St. Jacob twee zulke onafscheidelyke zaaken zyn, dat men niet kan nalaaten die hand aan hand te doen gaan. Voor het overige, onder 't verhaalen van die kleine zwakheden, of, zoo men wil, van die belachelyke buitenspoorigheden van het Mahometaandom, zal ik herhaalen, 't geen ik bereids, ten opzigte deezes (a) Godsdiensts, al heb gezegt. Hangd men niet wel wat by de voorwerpen, om dezelve des te belachelyker te maaken? Neemt men niet wel voor gronden van Godsdienst aan, de dweeperyen der Fynen, het gezwets der Geestelykheid, zoo loos als anderszins, en de Geestdryvery der Mystyken en der Poëten? Dog voleinden wy ons verhaal, raakende de proeven en blyken, welke de waardigheid bevestigen, die men aan den Tempel van Mekka verschuldigt is. Men heeft opgemerkt, dat een Fyne denzelven nooit aanschouwd, zonder innerlyke ontroeringe, en zonder traanen van eerbied te storten; dat de heilige Profeeten en Patriarchen aldaar onzienlyk wandelen, en hunne ommegangen doen; en dat de Engelen denzelven bewaaren, en dien beschermen.
Stellen wy ook in den rang der Voorregten, welke men door het bezoek des heiligen Tempels van Mekka krygt, dat, (b) van den groenen Tulband te draagen; een voorregt, dat ook verleent is aan iederen Musulman, die gebooren word terwyl zyne moeder op de Mekkasche reize is.
Zou men nu wel konnen gelooven, dat dien zoo buiten maaten grooten eerbied voor het heiligdom van Mekka, en die uitnemende voorregten, welke de Pelgrims, het zelve bezoekkende, daar door verkrygen, vermengt waren met ongebondentheden, en met strafbaare buitenspoorigheden; met gedagten van haat, twist en tweedragt enz. met eene wederkeeringe tot de zonde, en met eene verwaarloozinge van pligten enz.? En egter hier over beklaagen zig de Musulmannen zelve, zonder de berispingen van andere Godsdiensten deswegens af te wagten. Ik zal my vergenoegen, met den Leezer, nopende dit stuk, te wyzen naar den Auteur alhier om laag (c) aangehaalt. Aldus zyn onder alle Godsdiensten, de menschen altyd menschen, sprak zeer verstandiglyk een zeeker Musulman van zyne medebroeders in Pelgrimaadje. Men verdubbeld de enkele schyven, (zegt hy) wanneer zy tot aan 't eind van 't dambord zyn gekomen, en alsdan worden dezelve de voornaamste slukken in 't spel: Dog gansch het tegendeel wedervaart onze Pelgrims. Na wyd uitgestrekte landen te hebben doorreist, om hunnen aandagt te Mekka te verrigten, keeren zy weder te rug, zeer vermindert zynde in verdiensten en in deugd.
't Geen van deeze stoffe nog overig is te zeggen, wys ik naar de beschryving van de Godsdienstige plegtigheden der Mahometaanen, zullende maar alleeniglyk hier aanhaalen het gevoelen van zeekeren (d) Hallage, noopende de Pelgrimaadje van Mekka. Dees had de stoutheid om te schryven, dat de geen, die zig niet kon kwyten van zynen pligt, om de Pelgrimaadje te doen, zoo als dezelve is voorgeschreeven by de Wet, een vertrek in zyn huis moest afzonderen, om daar van eene Kapelle te doen maaken, die bekwaam was, om den heiligen Tempel te verbeelden; dat hy dezelve zeer net en

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuiver moest houden, niemand daar in laaten komen, en aldaar in 't byzonder alle de plegtigheden en gebooden oeffenen, welke de Wet van Mahomet heeft ingevoert, om, als een waaragtig Musulman, te vervullen de pligten der Pelgrimaadje. Na aldus by zig zelven deezen aandagt, als in zyne verbeeldinge te hebben verrigt, moest hy, vervolgde den Mahometaanschen Leeraar, een getal van dertig arme Weeskinderen vergaderen, en dezelve opvoeden in 't vertrek zynen aandagt toegewydt, hy moest dezelve in de kleederen steeken, en nog eenige andere aalmoessen aan hen geeven, alvorens dezelve van hem te laaten gaan. Deeze liefdaadigheid zoude, naar zyne gedagten, de groote Pelgrimaadje gemakkelyk konnen opweegen, en den Musulman al ruim zoo kragtdaadig met God verzoenen, als dien toestel eener openbaare Godsdienstigheid, en eener wel gepaste geschiktheid, die de menschen in het begin geweld aandoedt, dezelve gewoon en in 't vervolg onderdanig maakt aan zeekere flikkerende gewoontens in den Godsdienst, waar in men ziet, dat gansche vergaderingen van menschen, zig onderling, om zoo te spreeken, het woord geeven, om geduurende eenige uuren de geboden Gods aan te hooren; zonder dat zy meinen gehouden te zyn, om zig dezelve te herinneren, na dat zy vier voetstappen wegs hebben afgelegt van de plaats, alwaar zy dezelve hebben gehoort.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


    

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (a) Verhandeling over de valsche denkbeelden

En de Vooroordeelen, welke men tegen het Mahometaandom heeft opgevat; overgezet uit de Latynsche van den Heer Reeland.

§ I.

Dat het meerengedeelte der Godsdiensten door derzelver Tegenpartyders kwalyk zyn beschreeven geweest, en in de eerste plaatse die der Jooden.

HEt is het lot aller Godsdiensten, zoo der oude, als der heedendaagsche, dat dezelve in het begin zyn geweest kwaalyk verstaan, kwaalyk uitgelegt, en in het vervolg kwalyk gehandelt; waar by de vyanden deezer Godsdiensten niet hebben nagelaaten, om onregtvaardigheid en laster onder dezelve te vermengen. De Jooden, die van God hadden ontfangen, dat is te zeggen, die in de bron der geregtigheid en der heiligheid hadden geput, hunne inzettingen en hunne wetten, en die overzulks zig konden beroemen, hem te dienen op eene voor hem betaamelyke wyze, zyn geenszins gedekt geweest voor zoodanige kwaade behandelingen: ook hebben zy niet beeter weeten te ontgaan de valsche vertoogen van lasteringen en leugenen, welke, ten hunnen opzigte, wierden verspreidt door hunne vyanden, die anderszins lieden waren van verdiensten.
Op deeze wyze is het, dat Tacitus, een wakker Historie-schryver, en aan wien nog hulpmiddelen nog gelegentheid ontbrakken, om zig door de Jooden zelve, omtrent het Joodendom, te laaten onderrigten, tot de aldergrofste misslagen is vervallen. By voorbeeld; hy zegt (b), dat men hen Jooden heeft genaamt (Juddos in plaats van Iddos) van den berg (c) Ida. Hy voegd 'er by, dat dit volk is verdreeven uit Egypte, uit hoofde van eene zeekere ziekte waar mede het (d) besmet was; dat tot geheugenis en tot erkentenis van dat,

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
een (a) Ezel hen het middel had aangeweezen, om hunnen dorst te lesschen, en den weg welken zy hadden te houden in de Woestyne, alwaar zy verdwaalt waren, zy ook eenen Tempel en Godsdienstige eer aan dat Dier hadden toegewydt
Plutarchus, al zoo weinig onderrigt als (b) Tacitus zegt in zyn......dat de Jooden het Verken aanbaden, als had het zelve de Aardryks-bouwinge uitgevonden; en hy voegd 'er by, dat die zelve Jooden het Feest der Tabernakelen vierden ter eere van Bachus (c); en eindlyk dat dit volk den Sabbat-dag deezen God hadden toegeheiligt. Zy bespotteden door de bank de leedigheid deezes dags, en daar benevens verscheide gewoontens, die, naar hunne gedagten, zeer beuzelagtig waren, schoon 'er anderszins in dezelve niets berispelyks was. Op deeze wyze lachte de Poëet (d) Rutilius ook de Jooden van zynen tyd uit, die des Saturdags geen vuur aanstaaken, even gelyk de Caraïten van 't Oosten; en zulks, om letterlyk op te volgen eene plaatse uit het Boek Exodus. (e) Hy bespot ze over hunne koele Sabbaten (frigida Sabbata;) hy verwyt ze dat zy 't hert nog veel koelder hebben als hunnen Sabbat; en dat de leedigheid, waar aan zy dien dag besteedden, het belachlyk afbeeldsel was van eenen God, overstelpt door vermoeidheid. 't Was, om dat hy onkundig was, of mogelyk onkundig wilde wezen, van den oorspronk der toeheiliging deezes dags, op welken God gezegt word gerust te hebben, na dat hy 't Geheel-al in zes dagen had geschaapen.

§ II.

Dat de Christelyke Godsdienst niet meer gespaart is geweest, als de Joodsche.

Na dat de eerste Christenen zig van het Joodendom, waar uit zy oorspronkelyk waren, hadden afgescheiden, aan hoe veele lasteringen waren zy niet bloot gestelt, en welke schandelyke en schendige denkbeelden gaven de Heidenen daar niet van? Zy herhaalden tegen dezelve meenigvuldige lasteringen, welke tegen de Jooden waren verbreid geweest: En denkende hen niet anders te moeten aanzien, als voor eenen tak des Joodendoms, wilden zy niet eens de moeite nemen, om hen daar van te onderscheiden. Men leide hen te last alle de buitenspoorigheden en alle vuiligheden, welke gevonden wierden in de leere en in de zeeden der Gnostiken en der andere Ketters van de eerste eeuwen: Men zei, dat zy eenen God aanbaden, die de nagelen had van eenen (f) Ezel; dat ze aan de schamele deelen hunner Priesteren schandelyke eere beweezen; dat zy aan hunne Ingewyden een jong kind met meelblomme bedekt voorzetteden; dat, na dat zy zig hadden onthaalt op het vleesch (g) van dat kind, zy de lichten uitbluschten, om zig onderling mannen met vrouwen vleeschelyk te vermengen; dat zy de (h) aarde en den hemel met verbrandin-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge en met onheilen dreigden: En het is waarschynelyk, dat alle de lasteringen welke ik heb aangehaalt niet anders gesmeedt zyn, als uit onkunde der kerkelyke plegtigheden, namentlyk van boetvaardigheid en van het Avondmaal, zoo als dezelve toen in gebruik waren. Kortom, de laster wierd zoo verre getrokken, dat men de
leere van de Eenigheid Gods, die door de Christenen wierd gepreedikt, den dekmantel van Ongodistery omhing, invoegen men tegen hen in 't werk stelde het gewoonelyke Formulier der Heidensche Mysteriën (a) Verdelgt de Ongodisten. Maar laat ons, nopende alle die haatelyke aantygingen, (b) Tertullianus hooren. ‘Wy gaan door, zegt hy, voor Doodslagers, voor Bloedschenders, voor Heilig-schenders, voor openbaare Pesten des Menschdoms, voor onverlaaten, schuldig aan alle misdaaden, voor vyanden van God, van de Keizers, van de goede zeeden, en van de gansche Natuur: tot zoo verre, dat het genoeg is voor een Christen te gaan, om een misdaadiger te worden gereekent; zelfs de bloote naam is eene misdaad geworden’. Het is wel eene waarheid, dat Plinius, de (c) eerlykste man zynes tyds, beeter onderrigt van het Karacter der Christenen, en van dat van hunnen Godsdienst, hen geheel anders aan den Keizer Trajanus afschilderde, in eenen zeer wydloopigen Brief. Behalven Plinius, waren 'er ook nog eenige andere Heidenen, die, ten aanzien der Christenen en derzelver Mysteriën, veel gemaatigdheid bezaaten: Daar wierden 'er gevonden, die, de zaaken met verstand en oordeel onderzoekkende, zoodanig van de Christenen spraken, dat het de waarheid zeer naby kwam: Maar hoe klein was het getal der Gematigde, tegen dat der opstookers en der opgehitste, die vermaak schiepen in het Christendom zwart te maaken in de oogen des
ganschen weerelds?

§ III.

De Protestanten zyn niet beeter gehandelt geweest door de R.C.

Wanneer wy nu ook eens afdaalen tot op onze tyden, zal men bevinden, dat de menschen van hunne oude vooroordeelen, nog van den haat ter zaake van (d) Godsdienst, geenszins zyn wedergekoomen. Hoe veele valsche aantygingen vind men niet by de met vooroordeelen ingenomene Roomsch-Catholyke Auteuren, en by de verblinde Fynen van die Secte, wanneer het gold, of om de leerstukken, of om het Karacter der Protestanten, op te maaken?
Hebben zy niet gezegt, dat wy de goede werken verwerpen? Dat wy God tot den werkmeester der zonde maaken? Dat wy de Heilige Maagd Maria, die welgelukzaalige Moeder van J.C., de Engelen, de Heiligen enz. veragten? Dat wy den Text der Heilige Schrift hebben vervalscht, en dat wy geenen anderen regel hebben, in het vaststellen der Verborgendheden des Geloofs, als dien van het licht der Reeden? Hebben niet eenige hunner Leeraaren onze Reformatie aangewreeven, dat zig dezelve had opgeworpen tot eenen nieuwen Christus, of liever tot eenen afschouwelyken Afgod, 't voorwerp des Godsdiensts der gener, die zig Gereformeerden en Protestanten noemen, regelregt aangekant tegen dien Christus, welke door de Apostelen en derzelver Discipelen aan de gansche Kerke was verkondigt? Wy leeren, volgens hun zeggen, dat Christus volstrektelyk gebooren is naar den gewoonen loop der Natuur, en even gelyk alle andere menschen, een teeder kind, zonder vermogen van verstand of oordeel enz. en dat als het waare te rug week, toen het 'er op aankwam, om de zaaken, aangaande deszelfs bedieninge, uit te moeten voeren; en dat hy ook stervende gansch wanhoopige woorden sprak. Hier voegen zy by, dat wy zoodanig vervoert zyn door dwaalingen, dat wy niet

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
schroomen te zeggen, niet tegenstaande het getuigenis der H. Schriftuur, Gods magtige Mirakelen, en de wonderen zyner werken, dat God niets kan doen tegen de wetten der Natuur, waar van hy de Schepper is. Eindlyk beschuldigen zy ons, dat wy leeren, dat de Heilige Geest zoo onmogelyk kan worden verlooren, dat niet tegenstaande de aldergrouwelykste en alderverfoeylykste zonden, het egter niet kan geschieden, dat hy van onze geloovigen afwykt; en dat de onthoudinge zoodanig boven alle menschelyke kragten is, dat niemand de vlam der vleeschelyke begeerlykheden zoude konnen uitblusschen, zonder de hulpe des huwelyks.
 (a) Genebrard heeft geene zwaarigheid gemaakt, van te voorzeggen in zyne (b) Tydrekeninge, welke hy ons, naar zyne wyze heeft meedegedeelt, dat Luther eerlang het Koningryk van Mahomet en deszelfs regeering in Europa zoude invoeren, en dat de Leeraaren van die Secte en hunne Leerlingen omstryd uit het Lutherdom tot het
Mahometaandom overliepen. Dog het is niet te verwonderen, dat die Schryver, en veele andere met hem, ons alle met den anderen onder den naam van Lutheraanen vermengende, ons beschuldigt hebben van het Mahometaandom te wezen toegedaan. Dit zy genoeg, dat wy, even als de Mahometaanen, de Beelden verwerpen; dat wy de onveranderlykheid der Goddelyke Besluiten gelooven, om aan die onregtvaardige beschuldiging by te zetten. Laat ons den Abt Maracci in zynen (c) Voorlooper des Alcorans eens hooren: ‘Mahomet, zegt hy, en zyne Navolgers, zyn altyd geweest geslaage vyanden der Heilige Beelden; eene godloosheid, die eerst tot navolgers heeft gehad den Keizer Leo Isauricus, deszelfs zoon Constantinus Copronimus, en de andere Beeld-bestryders zyner eeuw, tegen welke het tweede Concilie van Niceene is beroepen; en in deeze laatste tyden de Calvinisten en de Sacramentarissen, Kinderen en Leerlingen der Mahometaanen’.
Dog schoon die schrandere Man op ons zoo bitter aanvalt, en dat hy ons lasterlyk noemd Kinderen een Leerlingen der Mahometaanen, als of wy van die hadden geleert den Beeldendienst te verwerpen; ofte, als of het eene misdaad was, een kwaad gebruik te verwerpen, om dat het Mahometaandom dat zelve mede verwerpt; zoo zal egter dat geenszins beletten, van aan de verdiensten van dien geleerden Italiaan, die (d) zoo veel dienst aan de beschaavende wetenschappen heeft beweezen, regt te doen. Wy zyn menschen, alle even eens onderworpen aan dwaalingen en vooroordeelen. Dezelve vervoeren ons niet dan al te dikwils buiten de paalen, en vooral, wanneer wy gelooven, dat het de belangen onzes Godsdiensts komt te gelden.

§ IV.

Dat de R.C. ongelyk hebben in ons te vergelyken met de Mahometaanen.

Ik moet insgelyks bedugt zyn, dat men my zal beschuldigen, dat ik het Mahometaandom begunstige: Want wie weet, of het onderzoek dat ik doe van deezen Godsdienst, en het schildery dat ik daar van naar 't leeven maake, onze tegenpartyders geene voet zal geeven, om dat lasterlyk verwyt, met meer verwagtinge

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar van als ooit, weder te vernieuwen? Maar zou zulks egter wel eene genoegzaame reeden weezen, om my van myn voornemen af te schrikken? Geenszins; men moet de waarheid allerweege zoekken, waar men maar hoop heeft die te zullen vinden; en het zal altoos eene loffelyke onderneeminge wezen, de leugen in haaren loop te stuiten. Derhalven moet men onverschrokken voor 't oog van de weereld openleggen eenen Godsdienst, verspreidt in het grootste gedeelte van Asië en Africa, en die zelfs zeer aanzienlyke Staaten in Europa bezit; men moet, zeg ik, denzelven vertoonen aan de eene zyde, zonder dien te vleyen, zonder eenig blanketsel of vermomminge, en aan de andere zyde, zonder denzelven zwart te maaken, en zonder dien, om zoo te spreeken, te bezwagtelen met de wolken van kwaadspreekendheid en dwaalingen. Men zal hem dan hier zoodanig zien, als hy geleert word in de Mosqueen en in de Schoolen der Mahometaanen; dat is 't regte middel, om dien in 't vervolg met eene goede uitkomst aan te tasten, en om dien ten minsten uit ons hert te verbannen, al is 't dat wy zulks niet konnen doen uit dat der Turken en der Ongeloovigen.
Voor het overige, al waar 't schoon, dat ik die moeite niet had op my genomen, myn stilzwygen en myne ledigheid zouden egter niet hebben gestuit den loop der onregtvaardige beschuldiging, welke men ons oplegt: En mogelyk ook dat de gene, die de leerstukken van het Mahometaandom zullen ondertasten, niet zullen nalaaten daar in te vinden dat gene, waar door zy in staat zullen wezen om de R.C. weder te konnen beschuldigen. In der daad, de Leerstukken en 't gebruik hunner Kerke, als daar zyn de gebeden voor de dooden, de Voorbidding der Engelen en der Heiligen, de bezoekkingen der Graven, de Pelgrimaadjes naar zeekere Kerken, het onderscheid in 't Vleesch-eeten, de bepaalde Vastendagen, de verdiensten der goede Werken enz. alle die Leerstukken, zeg ik, en alle die gebruiken, hebben veel meer gelykformigheid met de Leerstukken en gebruiken der Mahometaanen, als onze Reformatie. Wil men egter zeggen, dat dat alles kwaad is, om dat het gelykformig is met den Godsdienst der Mahometaanen? Of, om dat de Mahometaanen meenigmaalen naar (a) waarheid hebben gesprooken van de Goddelyke volmaaktheden, en van de andere eigenschappen Gods; zal men daarom zeggen, dat men die waarheden moet verwerpen? 't Is tegen de gezonde reeden, zulks te denken.

§ V.

Zonderlinge Vergelyking van Vivaldo tusschen de Lutheraanen en de Mahometaanen.

Ik kan niet nalaaten hier ter neder te stellen de oorspronkelyke vergelyking van Vivaldo tusschen de Lutheraanen, dat is te zeggen alle de Protestanten, en de Navolgers van Mahomet; vergelyking, waar van men kan zeggen, dat alle de valschheden daar van tastelyk zyn. ‘In de eerste plaats, zegt hy, (b) Mahomet heeft zig beroemt alleen te hebben het waaragtig Evangelium, dat is te zeggen, dat men stiptelyk zig moet houden aan het Oude en Nieuwe Testament, en al de rest verwerpen; even aldus heeft de Godvergeeten Luther durven zeggen, dat Duitschland voor hem geen Evangelium had. Ten tweeden; het Mahometaandom is verdeelt in LXX. Secten; en men reekend dat 'er de Evangelischen niet minder in getal hebben. Ten derden; Mahomet heeft bevoolen, dat men van zaaken van Godsdienst niet zoude oordeelen, als uit zyne schriften; en even alzoo willen de Ketters, dat de hunne zullen dienen tot een rigtsnoer des Geloofs. In de vierde plaatse; de Valsche Profeet heeft den grooten Vasten tien dagen verkort, en dien maar eene (c) Maaneschyn lang gemaakt, welke in 't vervolg van tyd beurt om beurt in alle saizoenen des jaars kan vallen; maar Luther heeft zig niet vergenoegt met aldus den Vasten te veranderen; hy heeft zelfs dien afgeschaft met alle de Vastendagen. Ten

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyfden; Mahomet heeft den Vrydag gestelt in plaats van den Zondag; dog de Lutheraanen hebben alle agtinge voor de Feest-dagen vernietigt. Ten zesden; Mahomet heeft de Beelden verworpen; en de Lutheraanen, even als hy, hebben die geschonden en ter nedergeworpen. Ten zevenden; Mahomet lachte met den dienst aller Heiligen; en de Navolgers van Luther doen even het zelfde. In de agtste plaats; Mahomet verwierp den Doop; en Calvyn oordeelde denzelven niet noodzaakelyk te zyn. Ten negenden; de Mahometaanen besnyden niet als de gene, die tot hunne jaaren van onderscheid zyn gekoomen; en (a) Adriaan Namstod wierd niet gedoopt als op zyn zeventiende of agttiende jaar. Ten tienden; Mahomet heeft de egtscheiding toegestaan; en zoo deed ook Oecolampadius: want, na zyne eerste vrouw te hebben verlaaten, trouwde hy eene andere. Ten elfden; de Mahometaanen neemen zoo veele wyven als zy willen, ten minsten zoo veele als zy 'er konnen onderhouden; en Bucer en Olemdorp hebben ook dat gebruik goed gekeurt. Ten twaalfden; de Mahometaanen loochenen de toerekening der goede werken, aan wien het ook zoude mogen wezen, behalven aan den genen, die ze doedt; en de Lutheraanen beweeren, dat onze goede werken zonden zyn. Eindelyk Mahomet heeft den vryen wille verworpen; en de Lutheraanen (b)
hebben mede denzelven verbannen.

§ VI.

Vergelyking van denzelven Vivaldo, tusschen de Mahometaanen en de Roomsch-Catholyken.

Ik ben wel verzeekert, dat dees goede Vader niet alleen zeer in zyn schik is geweest met deeze gelukkige Vergelyking; maar dat hy zelfs zig heeft ingebeeldt, dat 'er geen antwoord of wederbeschuldiging van onze zyde op zoude vallen. Spreeken wy andere taal; hy is, gelyk men zegt, in zyn eigen zwaard gevallen; hy heeft het geheim der konst gevonden, maakende naderhand zelf de vergelyking der Leere van zyne Kerk met die der Mahometaanen. Dog volgens die vergelyking zyn wy alle te zamen, zoo wel den een, als den ander, Leerlingen van Mahomet. Om daar van des te beeter overtuigt te zyn, en ook, ten einde om niet beschuldigt te worden van daar ontrent met bedrog om te gaan, zal ik alhier aanhaalen de eige woorden van dien Schryver: Zynde zulks des te noodzaakelyker, vermits zyn boek niet als zeer zelden word gevonden. Laat ons ter goeder trouw bekennen, dat dat verlies niet zeer groot is. ‘Hy zegt dan, dat 'er verscheide zaaken zyn, waar in de Mahometaanen zeer na aan de Roomsch-Catholyke Christenen komen. In de eerste plaats; zy bidden den waaren God aan, en by gevolg zyn zy geene Afgoden dienaars. Schoon zy ontkennen dat Jesus-Christus de Zoone Gods is, zien zy hem egter aan voor eenen zeer grooten Profeet, na welken 'er geen een eenigen onder de Jooden meer is geweest. Zy staan toe, dat Jesus-Christus is ontfangen, door toedoen des Geests Gods, en dat hy gebooren is uit eene Maagd, zonder toedoen eens menschen; dat hy van God ontfangen heeft de kragt om Mirakelen te doen, de menschen van hunne krankheden en zwakheden te geneezen, de Duivelen uit te werpen, de dooden op te wekken, en in 't algemeen alles te doen, wat van hem door onze Evangelisten word verhaalt. Ja dat meer is, zy gelooven, dat die zelve Jesus, welken zy Neich noemen, doorgrondt heeft, en nog werkelyk doorgrond, alle geheimen des herten; dat hy in den grond weet alles wat mogelyk is te weeten, en aldus is 't dat hy
onderweezen is in alle de wysheid van Mozes, en in alle zeedenleer; dat hy weet alles, 't geen de menschen op de alderverborgenste wyze verrigten in hunne huizen, en alles wat zy opsluiten in hunne schatkisten. Zy geloo-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, dat Jesus-Christus de rykdommen heeft veragt, het jok der vleeschelyke begeerlykheden heeft afgeschudt, en alle soorten van vermaaken is te boven gekomen, als zoo veele stukken der zonde. Ook hebben de Mahometaanen van hunnen Meester geleert, dat de Heilige Maagd Maria door den Engel Gabriël is begroet geweest met deeze woorden: ô Maria, gy zyt het, welke God heeft verkooren, verciert en gekroont met Genaade! Gy zyt het, welke de Heere heeft verkooren onder alle de vrouwen, en boven alle moeders van de kinderen der menschen! Gy zyt het, welke hy geplaatst heeft tusschen de menschen en tusschen de Engelen in zyn wellustig Paradys! Ook beweeren zy, dat 'er geen een mensch is, die niet verzogt is geweest van den Satan, behalven alleen Jesus en Maria zyne Moeder: Een kostelyk en waarlyk fraay getuigenis van de onbevlekte ontfankenis van de alderzuiverste en aldergelukzaaligste Maagd! Behalven dat, zingen zy de Psalmen van David, even eens als wy die zingen in onze Kerken; en wanneer zy het graf hunnes Profeets bezoekken, gelooven zy niet dat zy naar den eisch gereinigt zyn, 't en zy zy ter zelver tyd gelyke eere bewyzen aan dat van de Heilige Moeder Gods. Eindlyk, wanneer een Jood tot hunnen Godsdienst wil overgaan, doedt men hem voor alle dingen gelooven in Jesus-Christus, en men doedt hem deeze navolgende vraag: Gelooft gy, dat Jesus-Christus is gebooren uit een Maagd door het geblaas, of den Geest Gods, en dat hy den laatsten der Profeeten is,
die onder de Hebreën is opgestaan? Antwoordt hy jaa; zoo word hy aangenomen in het Mahometaandom.

§ VII.

Waar het van daan komt, dat den Mahometaanschen Godsdienst zoo weinig gekent word.

 (a) Daar zyn zoo meenigvuldige voorbeelden van gewillige of ongewillige onweetenheid, waar in men is, nopende de Godsdiensten die van den onzen verschillende zyn; en het is, zoo door de oude als heedendaagsche, zelfs door de Heilige Historiën, genoegzaam aangetoont, dat het meerengedeelte der Godsdiensten aan derzelver tegenpartyders niet zyn bekend geweest, of dat zy dezelve, ter kwaader trouwe, hebben overlaaden met lasteringen; dat men, na dat alles, niet meer behoefd verwondert te zyn, dat de Mahometaansche Godsdienst dat zelve lot heeft moeten ondergaan. Eene zaak heeft wel inzonderheid daar toe voet gegeven, te weeten, de kennisse, welke men hebben moet van de Arabische taal, om gezond van deezen Godsdienst te oordeelen, en om door te dringen in deszelfs diepste geheimen. Dog de Grieken, en byna alle de gene die onder ons over denzelven hebben geschreeven, zyn in die taal onkundig geweest: Voor het overige moet men wel agt geeven op den aard der Mahometaanen, als welke zig zeer zelden aan vreemdelingen uitlaaten, nopende zaaken van Godsdienst, en zig zelden eenen reden-stryd (b) over de Geschilstukken veel aantrekken. Indien 'er dan ooit een Godsdienst is geweest, kwalyk uitgelegt door deszelfs tegenpartyders, opengelegt ter veragtinge van de weereld, onwaardig geoordeelt om te worden wederlegt, zoo is 't in der daad den Godsdienst van Mahomet. Wanneer men maar eenig leerstuk heeft willen schenden, of dat brandmerken met den naam van Vrygeestery of Godloosheid, heeft men het terstond uitgekreeten voor een Mahometaansch Leerstuk, en zelfs voor zoodanig een, 't welk de Turken zouden schroomen daar voor te erkennen. Zou
men dan daar uit niet besluiten, dat dien Godsdienst niet als vuiligheid is, en een regten modderpoel? Dog laat dit ons niet vreemd voorkomen, na die schoone vergelyking, alwaar in men den Duivel zoo fraay met Mahomet heeft vergeleeken, welke men vind in eene redenvoering van ik weet niet welken Auteur tegen het (c) Mahometaandom (d). Zoo geweldig is
	
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kragt der vooroordeelen. Dog waar aan is men zulks meestentyds verschuldigt? Aan de luiheid, en aan verkeerde letter-oeffeningen. Ziet men dat een jongeling, tot de Godgeleertheid geschikt, grooten lust betoond om de Leere van Mahomet in den grond te kennen, men doedt hem zig oeffenen in het (a) Kort begrip der Geschil-stukken van Hoornbeek, alwaar 'er zoo en zoo van word gehandelt; of in de Verwarringe der Mahometaansche Secte van Jan Andreas Maurus; of in de Godgeleerde onderwyzingen van Forbesius, of in het Boek van Ommius, genaamt Het Turkdom klaar ten toon gestelt; of eindelyk in den Alcoran door Robbert de Retz vertaalt, of in andere, die, over deeze stoffe schryvende, vervallen zyn in grove (b) misslagen, om 'er niets ergers van te zeggen: Dog men waarschouwd dien jongeling niet, dat hy niet kan nalaaten 't Arabisch te leeren, en Mahomet in zyn eigen taal te hooren, zoo hy anders in staat wil wezen, om deszelfs Leere te kennen, en dezelve naderhand te wederleggen; dat hy, wat meer is, de Arabische Schryvers moet leezen, en zelfs zig geduurig daar in oeffenen, dat hy eindlyk zig moet gewennen om door zyne eigene oogen te zien, en niet door die van andere.
Men verschoond zyne luiheid en onweetenheid met te zeggen, dat het Mahometaandom niet de pyne waard is, om te worden onderzogt; dat het niet anders als tyd-verlies, en zig zonder vrugt kwellen, is, de ongerymdheden van den Alcoran, en de iedele droomen van eenen rampzaaligen Geestdryver, na te speuren. Den Alcoran van Mahomet, zegt met goeden ernst de E.V. Dom Martin Alphonsus Vivaldo, Auteur van het Boek genaamt (c) de Goude Kandelaar van Gods Heilige Kerk, te weten Jesus-Christus, in dezelve aanteikeningen welke wy albereids hebben aangehaalt op het werk van Dom Pedro de la Chevallerie, moet geenszins worden geleezen; dat boek is in allen deele te verwerpen, en men moest het in 't vuur werpen, ja ik ben zelfs van gedagten, dat men op die wyze moest leeven met alle de afschriften, welke men van die beestagtige vrugt kan bekomen, om denzelven uit de geheugenisse der menschen uit te wisschen.
Dog laat ons ronduit zeggen, dat de Mahometaanen geenszins zoo buitenspoorig zyn, als wy ons zelven wel verbeelden; want behalven dat de gezonde reeden plaats heeft in alle Landen en onder alle lugtstreeken, kan ik onmogelyk gelooven, dat een Godsdienst, die zulke verbaazende voortgangen heeft gemaakt in Asië, in Africa, en zelfs in Europa, zoodanig ontbloot zoude zyn van denkbeelden, bekwaam om de menschen in te nemen, of zoodanig ongerymd, als het meerengedeelte des Christendoms dezelve doorgaans uitkryt: (zelfs zeg ik, dat denzelven zig lofwaardig heeft gemaakt, door den uiterlyken schyn van waarheid) schoon ik egter toestaa, dat hy zeer kwaad is, dat hy behoorde tot een afgryzen te zyn voor de waaragtige Christenen, en eindlyk, dat hy eene pest des Christendoms is. Hy is dan, ik zeg het nogmaals, afschouwelyk; en niets is waaragtiger: Dog wat moet men dan daar uit besluiten? Dat men zig de moeite niet moet geven om dien te kennen? Een schoon besluit! Even als of men zyn best niet moest doen, om de streeken en konstenaryen des Duivels te ontdekken, ten einde, om zig voor dezelve te wagten. Ganschelyk het tegendeel; ik ben van gedagten, dat men met de alderuiterste vlyt moet arbeiden, om eenen Godsdienst te kennen, welken de Christenen nooit anders hebben opgenomen, als voor eenen vleeschelyken, en even daarom gansch gevaarlyken Godsdienst. Voor 't overige, om overtuigt te zyn, dat het Mahometaandom minder belachelyk is, en minder aanloopende tegen de gezonde Reeden, als men zulks wel door de bank onder de Christenen geloofd, behoeft men slegts het volgende van den Abt Maracci te leezen.
‘Geloof my (zegt hy in de Voorreeden zyns Voorberigts over den Alcoran) (d) de zaak is niet zoo als ze word voorgegeven; daar is meer fenyn

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
in die Secte, als zig de gene verbeelden, die ze niet als gedeeltelyk, en uit het verhaal van zommige weet-nieten kennen. Want anderszins, waar zoude dog van daan komen die overgroote meenigte van menschen uit alle Natiën, niet alleen onder de Heidenen die nog overig zyn, maar zelfs onder de Jooden, de Christenen, ja zelfs onder de Geestelyken onzer Kloosters, die zig daaglyks in het Mahometaandom werpen. Dat komt door de Vrygeestery, zal men zeggen, welke hen daar naar toe trekt. Dit kan wel zoo wezen, ten opzigte van zommige; dog ik ben egter van gedagten, dat 'er eenige andere beweegreeden is, die zig daar onder mengd, en die hen bedriegt door den uiterlyken schyn van 't goede en van 't waaragtige. Want men moet zig voorstellen, dat deeze Secte, zy zy zoo ondeugend en zoo superstitieus als ze mag, egter heeft behouden al wat meest aanneemlyk en meest waarschynlyk is in den Christelyken Godsdienst, benevens alles wat ons gelykformig voorkomt met de Wet der Natuur, en met het licht van de Reeden. Zy heeft uit haar geloof verbannen alle die verborgentheden des Evangeliums, die ons in het begin ongelooflyk en onbegrypelyk voorkomen (a) zoo als zy ook uit haare zeedeleer verworpen heeft, alle die lastige en voor 't Menschdom moeyelyke geboden, welke aldaar worden gevonden; en daar door heeft ze, zoo als men ziet, weggenomen twee groote hinderpaalen, welke den waaragtigen Godsdienst doorgaans in ons ontmoet, te weten de eene van den geest, en de andere van het vleesch; waar door het komt, dat de heedendaagsche Heidenen (b), die genoegzaam bereid zyn, om hunnen Afgodendienst vaarwel te zeggen, veel schielyker en veel gemaklyker de Mahometaansche Wet omhelzen, als de Wet des Evangeliums; eene zaake, die daaglyks alzoo staat te gebeuren, 't en zy de Zendelingen, welke men tot derzelver bekeeringe afschikt, goed tyds (c) voorzien zyn van zeekere heilzaame raadgevingen, welke men hen zoude konnen geven.....
Den Abt verklaard zig nog duidelyker in zyne voorreden, aan 't hoofd van zyne Wederlegginge des Alcorans: ‘Zoo door de Reeden als door de ervarentheid, zegt hy, heb ik altyd gelooft, dat den Alcoran en 't Evangelium aan de ongeloovigen voorgestelt zynde, de-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve altoos den eersten boven het tweede zullen verkiezen, 't en zy men hen bevoorens aantoone, zoo wel de waarheid en de Godlykheid van 't eene, als de bedriegeryen en de leugenen des anderen: Want zoo men enkel en alleen staan blyft op de Leere, is 'er geen twyfel aan, of het Boek van Mahomet zal, met den eersten opslag, aan den Geest vertoonen al zulke denkbeelden, als gelykformig zyn met de Reeden, en inzonderheid met zulk eene Reeden, die verdorven is en eene vyandinne der Verborgentheden; als by voorbeeld, dat 'er maar een God is, Alweetend en Almagtig, Schepper en Bestierder van alle dingen, en die niets gemeen heeft met de schepselen; dat men dien geduuriglyk en vieriglyk moet aanbidden; dat men mild moet zyn tegen de arme; heilige Pelgrimaadjen doen; het vleesch dooden door Vasten; regt doen en Geregtigheid; Maatigheid, Goedertierendheid, Godvrugtigheid, en alle andere huislyke en (a) burgerlyke deugden oeffenen; niemand beleedigen; maar zig zorgvuldig wagten van steelen, doodslaan, overspel bedryven, en van alle andere misdaaden, hoedanige die ook mogen wezen; dat men de dingen deezer weereld moet veragten, als onzeekere en voorby gaande; en zig voornamentlyk houden by de goede werken, (b) welkers vrugt nooit vergaat; eindelyk, dat wy alle eenmaal rekenschap aan God moeten geven van ons gedrag; dat de Goede in den Hemel zullen vinden hun eeuwige welwezen, bestaande in het genot van zulke goederen, naar welke de Natuur het aldermeest reikhalst; en de Kwaade in de Helle eene
straffe zonder einde. Alle deeze Leerstukken en andere diergelyke zyn verspreidt in den Alcoran (c), en wat aangaat het uiterlyke, veel aannemelyker, als zeekere Leeringen des Evangeliums: Want als wanneer aan de andere zyde een Heiden uit den mond onzer Zendelingen komt te hooren, dat de eenige waaragtige God, welken men hem verkondigd, is een en drie; dat een God is mensch geworden, dat hy arm is geweest, dat hy geleden heeft, dat hy gekruissigt is, dat hy gestorven en begraven is; (d) dat 'er een groot Mirakel geschied in de Verborgentheid des Avondmaals; dat het Sacrament van Penitentie volstrekt noodzaaklyk is; dat de Eenwyvigheid (e) (de eenheid des huwelyks) onnalaatelyk, en de (f) knoop van dien heiligen band onverbreeklyk is; dat het leeven een gestaadig kruis moet zyn; dat men zelfs zyne vyanden moet goed doen, en zyne hoogste gelukzaaligheid stellen in die zaaken, welke nog het oog gezien, nog het oor gehoort heeft, en welke nooit in het hert eenes menschen zyn opgekomen; en andere diergelyke waarnemingen, die 't begrip van 't menschelyk verstand te boven gaan, of die zeer moeyelyk, zoo niet onmogelyk, zyn voor onze gesteltheid en voor onze natuurlyke zwakheid: Als wanneer, zeg ik, een Heiden komt te hooren alle deeze heerlyke zaaken, en die gaat vergelyken met de Leere des Alcorans, zal men wel haast gewaar worden, op welke zyde hy zig zal begeeven.

§ VIII.

Wederlegging van 't geene men gemeenlyk zegt, dat het niet noodig is, zig in den Mahometaanschen Godsdienst te oeffenen.

Maar, zegt men, wy hebben niet veel ommegang met de Mahometaanen; ook weigeren dezelve om met ons over 't stuk van Godsdienst te redentwisten: Dog eindelyk, indien men volstrektelyk tegen hen moet zintwisten, hebben wy 't behulp van veele Latynsche werken, om hen te keer te gaan. Waar toe dan tyd verlooren, om zig te oeffenen in 't Arabisch, en wat zal 't nut daar van wezen?
Laat ons in de eerste plaatse de gene antwoorden, die niet gelooven, dat het

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodig is, zig in den Mahometaanschen Godsdienst te oeffenen, onder voorgeeven, dat wy, zoo als zy zeggen, niet veel omgang hebben met de Mahometaanen. Ik beken (a) dat wy hen zoo naby niet zyn, als de R.C. en andere Secten der Christenheid, en ik voeg 'er by, dat ik niet begeer dat men zig uitlegge om Mahomet te wederleggen, voor en boven de tegenpartyders die midden onder ons zyn, of met welke wy geduuriglyk te doen hebben. Zoo men myne gedagten aldus uitlei, zou men zig zelven zeer bedriegen, en my ongelyk doen: Dog, wel verre van te konnen zeggen, dat wy geenen omgang hebben met de Mahometaanen, hebben wy zaaken van groot gewigt met hen te verhandelen te Constantinopolen, op de grenssen van Hungarië, voor zoo verre het onder 't Mahometaandom is, in het Turksche Keizerryk, op de kusten van Africa, in Syrië, in Persië, in de Oost-Indiën; alwaar onze Volk-plantingen zyn, en in de Steeden, waar in wy, uit hoofde onzes koophandels, verkeeren, in welke alle een onnoemlyk getal Musulmannen zig ophouden. Voor de rest, welke kwaade gevolgen kan men niet trekken uit deeze gewaande onnoodzaakelykheid van zig te oeffenen in valsche gevoelens? Daar door verklaard men den oorlog aan de Letter-oeffeningen, en men verdelgd de Wetenschappen. Al wie zig wil toeleggen, op het doorgronden van diepzinnige, en voor het begrip van het gemeen afgetrokke zaaken, hoedanige zyn Taalen en gewoontens der oude volkeren, of der hedendaagsche Natiën verre van ons af gelegen, zal wel haast Berispers vinden, die hem zullen veroordeelen, hem, en te gelyk zynen arbeid; hem voorwerpende, dat zyn arbeid onnut is, en dit word, myns bedunkens, genaamt, de luiden van buitenspoorigheid beschuldigen. Dog redeneringen van dien
aard konnen van geene luiden van verstand voortkomen, als welke door hun leeven en daaden betoonen, dat zy geleert hebben de zaaken naar derzelver regte waarde te schatten, en de aldergewigtigste van de minst aangelegenste te scheiden; en welke zig vervolgens toeleggen op de eene en op de andere, naar maate van derzelver waardy. (b) Dog hoe dit ook zy, ik zal 'er niet langer op blyven staan, en het zal genoeg zyn te zeggen, dat by aldien de Berispers onzer Letter-oeffeningen zelve, zig niet wilden uitleggen als op het noodzaakelyke, men wel haast de gedaante des Christendoms zoude zien verandert, en dat, in plaats dat het zelve ontdaan is van zynen glans door twist en valsche fynigheden, enz. waar toe zeer veel bybrengt de weinige zorge welke men draagt, om de zaakelyke dingen te scheiden, van de gene die niet veel om 't lyf hebben, het zeekerlyk eerlang zyne voorige waardigheid zoude weder krygen. Maar onze Berispers bevinden zig zelven niet in zoodanige gesteltheid (c); zy willen liever eens anders arbeid bekladden. Vragen wy hen dan met meer regt, welk dog het nut is van hunnen flaauwen en vrugteloozen ommegang, waar mede zy hun leeven doorbrengen? Vragen wy hen daarenboven, of zy gelooven dat de staats-zorgen, de gerustheid des leevens, en die van den Burgerstaat, de beweegingen die zy maaken om eene bedieninge in de Kerk of op het hoogeschool te verkrygen, alleen noodzaakelyke zaaken zyn; en voornaamentlyk de laatste, welke men onder de onnoodige zoude konnen reekenen, wanneer men daar alleen van oordeelde uit hoofde van de inzigten, waar uit naar dezelve zoo meenigmaalen word gestaan? Zoo dit wat te hard schynt, laat het ons dan ten minsten vry staan te zeggen, dat men daar geen wettig gebruik van maakt,
wanneer men met dezelve niet anders beoogd als eenen iedelen naam en 't vergenoegen om zig te vertoonen. Aldus is het, dat wy niet dan al te veel luiden hebben, die geen genoegen nemen, als met dit noodzaakelyke. Zulke luiden staat het vry, zig niet te vermoeyen over het Mahometaandom, en onophoudlyk te herhaalen, dat men zonder zulks wel zaalig kan worden. Ik schei van dit Artikel af, hen biddende, om de liefde van hen zelven, zig te willen gedragen volgens hunne beginselen, en hunnen tyd niet te besteeden, als aan zaaken noodig t' hunner zaaligheid, en van gelyken, zig niet te bemoeyen met de onnoodige, of met zulke, die daar tegen aanloopen.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat my aangaat, verre van te gelooven, dat het onderzoek en de kennisse van het Mahometaandom onnutte zaaken zyn, geloof ik in tegendeel, dat zulks dienstig kan zyn, om in onze herten op te wekken dankbaarheid aan God, wanneer wy deezen Godsdienst, beleeden door menschen, welke uitmuntende zeedelyke deugden, en die zoo weinig gemeen zyn onder de Christenen, bezitten, door dwaalingen zien bezwagtelen. Wy moeten, zeg ik, God danken over zyne genaade: Want wat is 'er in ons, 't geen ons heeft doen verkiezen boven zoo veele duizenden van menschen, die niet min waardig zyn, als wy?

§ IX.

Of het wel waar is, dat het de Mahometaanen niet vrystaat, om over zaaken van Godsdienst te zintwisten.

Maar, zegt men nog daarenboven, de Mahometaanen willen niet zintwisten over den Godsdienst. Ik beken, dat zy daar toe geenen lust hebben, en dat zy zig onafscheidelyk houden aan den Alcoran, zonder aan een Christen die hen aandoedt, ietwes anders te antwoorden, dan alleen, dat zy gelooven en standvastiglyk oeffenen al 't gene God heeft geboden in den Alcoran, welken zy aanzien, als het Boek van God zelve: Want nadien zy zig van dat beginsel volkomentlyk verzeekert houden, is het ook onnoodig met hen te zintwisten over de waardigheid van dit of dat Leerstuk, of van deeze of geene kerkgewoonte, vermits zy, om zig te verdeedigen, u naar den Alcoran wyzen.
Men moet hen dan niet als over 't gezag des Alcorans te keer gaan, en hen vervolgens uit den Alcoran zelf aantoonen, dat dat boek geen Godlyk boek is; (a) 't geen ook oogschynlyk is, by voorbeeld, uit de plaatsen baarblyklyk verongelykende Gods alderhoogste volmaaktheden. Dit geschied (b) ter plaatse daar Mahomet durfd zeggen, dat God, in eene openbaaringe, hem het voorregt vergunde van zyne driften te mogen voldoen, en eens anders Vrouwen te mogen nemen; (c) waar in men mag zeggen, dat hy de onbeschaamtheid en de Godslastering tot zoo verre trok, dat hy zelfs de Godheid medepligtig maakte aan zyne misdaaden en aan zyne driften. Men vindt in den Alcoran meer andere zaaken, genoegzaam van dien zelven aard. Wyders kon men hen aantoonen, dat de Leere des Alcorans strydig is met die van 't Evangelium, welke egter van Mahomet voor eene zeer waaragtige word erkent; en uit de overleveringen kon men bewyzen, dat de (d) Afschriften van 't Evangelium nooit vervalscht zyn geweest. Wyders kon men hen betoonen de ongerymtheid van hunne bewysreeden, nopende de afschaffende of de afgeschafte zaaken, die in den Alcoran worden gevonden: Doende hen bevatten, dat men met diergelyke redenvoeringen allerhande ongerymtheden en tegenstrydigheden der alderbelachelykste boekken zoude konnen
verdeedigen.
Dog wat gaan 'er weinige naar het Oosten, die slegte middelmatig zig geoeffent hebben in de Arabische taal! wel verre daar van daan, dat zy in staat zouden zyn, om uit de Mahometaansche Boekken te konnen haalen 't geen in dezelve twyfelagtig, valsch en ongerymt is, om dat te gebruiken tegen het Mahometaandom. Zoo 't volstrekt waar was, dat de Mahometaanen vyanden waren van zintwisten over zaaken van Godsdienst, wilde ik wel eens vraagen, hoe 't bykomt, dat in Persië, Indiën, en elders, de Zendelingen van den Paus zulk een groot getal van dezelve bekeeren tot het geloof der Roomsche Kerke? En ondertusschen is die zaak zeeker en buiten kyf: Want, zonder alhier te spreeken van Raimond Lullius, wiens verrigtingen door Sollerus in 't licht gegeven, ons verzeekeren, dat hy meenigmaalen met dezelve had gezintwist in Africa en elders, zie hier een versch getuignis, en dat geenszins verdagt is, vermits het komt van eenen zeer bekwaamen man, die de beste vertaaling heeft gemaakt van het Boek van Mahomet, welke wy tot nog toe hebben, namentlyk den Abt Maracci, aan wien wy schul-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig zyn dat getuignis te geeven; die aldus in de Voorreden zyner Vertaalinge spreekt. ‘ (a) 't Is eene zaak, zegt hy, welke ik zeeker weet, en al zoo wel als alle de gene die de Mahometaanen eenigzins kennen, dat het aan de Christenen volkomen vry staat, om met hen te zintwisten, zoo mondeling als schriftelyk, en zelfs alsdan, wanneer men in hun Land zig bevindt; behoudens egter aan de eene zyde, dat zulks niet geschiede in 't openbaar, schoon men nogtans ook zelfs dit op eenige plaatsen gedoogd; en aan de andere zyde, dat zulks geschiede met alle gemaatigdheid, zonder, den Alcoran, of deszelfs Auteur, door te haalen; en eindlyk dat zulks niet geschiede als met bescheidene Lieden, waar mede men eenige betrekkinge van vriendschap of van gemeenzaamen ommegang heeft. (b) In zoodanigen geval is 'er niets, dat zoude beletten,
om op eene zeedige wyze, en als om zig des te grondiger te oeffenen in 't geen waar van men onkundig is, hen de reedenen af te vraagen van zommige Artikelen hunnes geloofs, vooral, nopende zoodanige, die eenige betrekkinge hebben op zommige plaatsen onzer Heilige Schriftuure, welke zy verkeerdelyk toepassen of verklaaren; dat men ook in 't vervolg hen niet zoude mogen eenige zwaarigheden opperen, nopende hunne denkbeelden; en dat men hunne meest gewoonlyke tegenwerpingen niet zoude mogen wederleggen; waar na men zoude konnen overgaan tot de uitlegginge onzer verborgendheden, en tot het bewyzen der Evangelische waarheid; en dit word daaglyks door onze Zendelingen zonder gevaar, en meenigmaal niet zonder vrugt gedaan. Daarenboven hebben de Christenen met de Mahometaanen over zaaken van Godsdienst gezintwist, niet alleen mondeling maar zelfs schriftelyk. Zeeker Schryver had een Boek gemaakt voor den Christelyken Godsdienst, onder den tytel van Speculum verum ostendens &c. dat is gezegt, Spiegel vertoonende de waarheid. Een Persiaan, genaamt (c) Ahmed, verwondert over deszelfs tytel en inhoud, nam de penne op, om dat te wederleggen, en gaf aan eene verzameling van tegenwerpingen, welke hy tegen dat werk maakte, den tytel van Politor Speculi; dat is gezegt, Polyster des Spiegels, als of hy het Catholykdom had willen over-polysten. In dat boek deed de Persiaan zyn uiterste best, om alle de fondamenten des Christelyken geloofs om verre te werpen, en boven al de verborgentheden der Heilige Drieëenheid en der Godheid van Jesus-Christus, en op
derzelver puinhoopen de leugenen van Mahomet op te regten.’ Dit zyn de eige woorden van Guadagnoli, die tegen het Boek des Persiaans eene verantwoordinge heeft geschreeven, welke te Romen gedrukt is.
Om dan wel te verstaan 't geen gemeenlyk van de Mahometaanen gezegt word, dat het hen niet vrystaat, te zintwisten over zaaken van Godsdienst; moet men drie zaaken onderscheiden, namentlyk de tyden, de plaatsen, en zelfs de wyze van zintwisten.
1. Aangaande het eerste, is het eene zeekere waarheid, dat de vryheid om te mogen zintwinsten op de eene tyd veel grooter is geweest als op den anderen: als, by voorbeeld, tegenwoordig is het in het Ottomannische Ryk niet meer geoor-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
looft, den Mahometaanschen Godsdienst opentlyk te keer te gaan; dog zoodanig was het aldaar eertyds niet gelegen: en om overtuigt te zyn van de waarheid van 't geen ik zeg, heeft men slegts te leezen de Historie der Patriarchen van Alexandrië, gemaakt door den Abt Renaudot: een Werk waar in dien Abt ons een blyk geeft van zyne bedreevendheid in de Oostersche Taal-geleerdheid. Zie hier hoedanig hy zig op Bladzyde 377 van dat Boek uitlaat. ‘Eertyds, zegt hy, was het den Oosterschen Christenen geoorlooft, om opentlyk voor hunnen Godsdienst te zintwisten, zoo mondeling als schriftelyk. Dit blykt uit het geene wy in Manuscripten van die zintwistingen hebben: Hoedanige onder anderen zyn die van Abraham Tirhaneus met Abdelrahman; die van twee Geestelyken met eenen Jood, genaamt Amram; die van Elias, Aartsbisschop van Nisibië in de Diarbekir, met den Vizier Abulkacern, zoon van Hucein den Megrobiter; die van Isa, zoon van Zaraa met Abulhacer den Balchiter; eene andere van Abucora of Abucaras; en 't geen eigentlyk eene verantwoordende zintwisting is, by wyze van zamenspraak, tot verdediging des Christelyken Godsdiensts in de tegenwoordigheid des Kalifs Almamon; eene andere zamenspraak, aangaande de Drieeenheid en de Menschwordinge, te Caïro gehouden in het jaar der Hegira 639, dat overeenkomt met het jaar na Christi Geboorte 1270. gemaakt door zeekeren Ebn-Assal; nog eene andere van eenen Monnik met den
Vizier van eenen Africaanschen Vorst, beschreeven door Ebn-Altaib, den Nestoriaan; eene andere, welke een AEchmalotarch, of Hoofd der gevankenisse onder de Jooden, gehad heeft met den Monnik Chouc Eljechua, welke gehouden is in de stad Meru, of Maruwe, Hoofdstad van Chorazam; en eindelyk eene reedenwisseling tusschen eenen Neophyter en zynen Meester, over de valschheid der Profeetie van Mahomet, met eene wederlegging van deszelfs Alcoran: zonder nog te spreeken van een oneindig getal geringer schriften over deeze stoffe, waar van men eene wydloopige lyst zoude konnen maaken.’ Dit alles bewyst klaarlyk, dat de zintwistingen over den Godsdienst niet altoos in Turkyen verbooden zyn geweest; en dat het wel kon gebeuren, dat men t' eeniger tyd ter deezer gelegentheid wederom Vryheid zal vergunnen, als voorheen.
2. Maar, behalven dit, moet men onderscheid maaken in de Plaatsen. Overal handeld men de Christenen niet met dezelve strengheid. In Persië, by voorbeeld, is meer Vryheid als in Turkyën, voor zoo veel den Godsdienst aanbelangd, en zelfs aangaande alle andere zaaken in 't algemeen. Ieder een weet, dat onze Kooplieden op verscheide plaatsen in de Oost-Indiën veel omgang hebben met de Mahometaanen, en dat men aldaar van dezelve niets te vreezen heeft, nademaal zy niet in staat zyn, om kwaad te konnen doen: Waar uit volgd, dat men aldaar over zaaken van Godsdienst kan zintwisten zonder vrees, en met goed gevolg.
3. Eindlyk moet men zeer oplettend' zyn omtrent de wyze van zintwisten. Maar wat verstaan wy dog door zintwisten over Godsdiensts - zaaken? Vooronderstellen wy eens, dat het in zeekere Landen verbooden is, om aan de gemeente het Oude en Nieuwe Testament te verklaaren, en dezelve aan te beveelen die te leezen; haar zoo mondeling als schriftelyk toe te laten om aan de Mahometaanen de boekken onzer Godgeleerden in handen te geven, Mahomet eenen valschen Profeet te noemen, en opentlyk uit te roepen, dat Jesus-Christus oneindigmaal boven hem is te stellen: laat ons, zeg ik, dit alles eens vooronderstellen, is 'er geen ander middel om den weg tot het Evangelium te baanen, en om de Mahometaanen tot de kennisse van de waarheid des Christelyken Godsdiensts te bereiden? Weet men dan niet, dat zoo 'er een Godsdienst is, welke door het licht der Natuur kan worden bewezen, en daar mede volkomentlyk overeenstemd, het buiten twyfel den Christelyken is; een welgepasten en reedelyken Godsdienst (a) in allen deele. Laat ons eens met weinig woorden doen zien, wat men ter deezer gelegentheid zoude konnen zeggen.
Is het niet geoorlooft om in een Mahometaansch Land te spreeken van God en van zig zelfs? Laat ons eerstelyk eens agt slaan op onze bestaanlykheid, dat wy

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
een lichaam en eene ziele hebben, en dat wy van ons zelven niet zynde, onzen oorspronk moeten hebben van eene vermogender oorzaak, welke God is. Dit leidt ons in 't vervolg op, om de Natuur van dat Opper-weezen te beschouwen. Wy vinden dat God noodzaaklyk moet zyn oneindig volmaakt; dat hy, uit hoofde van het verstand dat hy den mensch gegeeven heeft, hem moet hebben geschaapen tot een einde hem gansch betaamlyk, dat is te zeggen, om hem te dienen: en dit is 't geen ook door de Mahometaanen zelve in den Alcoran, Kapitt. LI. vers 56. word toegestaan. Laat ons vervolgens ons zelven onderzoekken, en laat ons zien, of ons Verstand in staat is om de waarheid te bevatten, en om te konnen onderscheiden de nuttige zaaken van de onnuttige, de goede van de kwaade, en de noodige van de onverschillige; of onzen Wil geneigt is God te beminnen, hem te gehoorzaamen, en aan hem te geven, 't geen hem toekomt; of dezelve ook van gelyken bereid is, om aan de menschen te geven 't geen men hen verpligt is? Na ons zelven op die stukken wel te hebben onderzogt, zullen wy bevinden, dat wy, ten aanzien derzelve, niet zyn zoo als wy behooren; en dat wy in tegendeel veel verscheelen van 't geen wy moesten wezen, als zynde een werkstuk van de hand Gods. Door dat middel zullen wy ondervinden onzen elendigen staat, daar in, dat wy, zoodanig als wy zyn, hem niet welbehaaglyk konnen zyn, nog ons met hem vereenigen door de betragtinge van het goede.
Tot hier toe zullen de Mahometaanen naar ons hooren, overmits zy zoo overtuigt schynen van 's menschen elende, en van deszelfs geneigdheid tot de zonde, dat zy geene zwaarigheid maaken te zeggen, dat de gene, die lang leeft, in zig zelven zeekere zaaken ontdekt, welke hy zelfs aan zyne grootste vyanden niet zoude willen toewenschen. Het moet dan aan een ieder vrystaan om na te speuren de oorzaak des kwaads, en hoedanig het middel is, welk het God behaagt heeft te gebruiken, om den mensch met zig te verzoenen. Zou men een mensch, die van een zoodanig onderzoek zyn werk maakte, zulks wel kwalyk konnen afneemen, vermits het zelve hem opleid tot den oorspronk zynes heils? Buiten allen twyfel niet. Aanstonds leerd ons het licht van de Reeden alleen, dat God het middel, om ons met hem te verzoenen, heeft konnen uitvinden, en dat hy ook dat middel heeft konnen openbaaren. De vraag is maar alleen, waar die openbaaring is te vinden? De boekken, welke wy het Oude en Nieuwe Testament noemen, hebben alle (a) Kenteekenen van Godlykheid, welke een Mahometaan, of wie hy ook mag wezen, zoude konnen wenschen. Behaagd hen zulks niet, dat zy zelve opgeeven, hoedanige kenteekenen zy vereischen om te gelooven dat een boek Godlyk is, en wy zullen hen aantoonen, dat alle die kenteekenen zeer klaar in de Heilige Schriftuur worden gevonden. De verheevene (b) waarheden, waar by het licht der Reeden alleen nooit had konnen reiken, hoedanige, by voorbeeld, zyn, de oorzaak van 't kwaad, welke moet worden afgeleidt uit de zonde van Adam, 't middel ter zaligheid aan de menschen geopenbaart door eene der drie Persoonen, welke als Middelaar aan de Goddelyke geregtigheid heeft voldaan: Deeze waarheden, zeg ik, hoe bovennatuurlyk dezelve ook mogen wezen, besluiten in zig niets dat tegenstrydig is met de Reeden, en zyn geopenbaart in onze Heilige Schriftuur; zonder alhier te spreeken van de Profeetiën, of van andere merkteekenen van Godlykheid, welke aldaar te vinden zyn..... Laaten dan die zaaken, en meer andere diergelyke, worden voorgestelt in eene vrye en gemeenzaame byeenkomst, en men zal bevinden, dat zulks niet vrugteloos zal zyn geweest. Den Alcoran zal moeten zwigten voor de Heilige Schriftuur, en deszelfs gezag, om zoo te spreeken, als 't wasch voor de zonne versmelten. Vindt men zig in omstandigheden om niet zoo opentlyk te durven spreeken, zoo kan men zig daar min of meer naar schikken, volgens het rigtsnoer der voorzigtigheid. Dog dit zy hoe 't zy, ik verbeeld my, dat, wanneer de omstandigheden wel worden in

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
agt genomen, men den aandagt deezer ongeloovigen zal opwekken, vooral, wanneer men aandringt op zommige waarheden.
Dog, zoo 't my vrystaat zulks te zeggen, de zwaarigheid om met hen te zintwisten, en de afkeerigheid welke zy hebben voor het zintwisten, zyn geenszins de waaragtige beletselen van hunne bekeeringe. Want, vooreerst is het eene waarheid, dat de Oostersche Christenen zeer dom zyn, en zoo weinig onderweezen in hunnen Godsdienst, dat zy naauwlyks de eerste beginselen des Christelyken geloofs weeten: Ook zyn zy niet in staat om dat geloof te verdeedigen, en by gevolg ook niet, om de Navolgers van Mahomet te wederleggen. Ten anderen, de Europeaansche Christenen die reizen naar, en zig ter nederzetten in het Oosten, komen aldaar niet, als uit nieuwsgierigheid, of uit belang: Zy bemoeyen zig weinig met zielen te winnen, en 't voordeel van eenen Mahometaan te bekeeren, schynt hen veel te geringen zaak. Voeg hier by, dat zy tot zulk een gewigtig voornemen ontbloot zyn van de noodige hulpmiddelen, hoedanige zyn, de kennisse der Taalen, die van de Wysgeerte, en zelfs die van de waare Godgeleerdheid. (Maar wat zoude (a) boven alles niet doen de hoop van eene belooninge?) Indien Myne Heeren de Staaten Generaal 'er eene van duizend guldens op hadden gestelt voor iederen bekeerden Mahometaan, kan ik byna niet meer twyfelen, of verscheide van hunne onderzaaten zouden zig tot dat goed werk begeeven, en de bekeeringe der ongeloovigen stond te worden een der takken van den koophandel der gener die op de Indiën handel dryven. Dog het is 'er zoo verre van daan, dat onze heedendaagsche Christenen zig zouden uitleggen op dat goed werk, dat zy integendeel als gezwooren hebben, om door hun kwaad leeven, en ongeschikte zeeden, de Turken en de andere Musulmannen nog verder te verwyderen. Bedriegeryen, een Christen onbetaamelyk, een ongeregeld leeven, eene algemeene ongebondentheid, ergerlyke en onwaardige gezelschappen, verbintenissen die schandelyk zyn voor
eerlyke luiden, laffe en vuile leugenen, en eindelyk slingsche streeken en konstenaryen; zie daar 't geen tot roem van den Christelyken naam onder de Turken heeft doen gebooren worden een zeer gemeen spreekwoord, dat ons schaamrood moet doen worden, 't en zy wy 'er de schande van uitwisschen door een geschikter leeven. Wanneer een Turk te Constantinopolen, of elders, eene wonderlyke of ongelooflyke zaake verhaald of bevestigd, vooronderstelt zynde, dat men hem niet wil gelooven, is 'er niets gemeender als hem te hooren met spyt uitroepen: (b) Houdt gy my voor eenen Christen? dat is te zeggen, gelooft gy, dat ik zulken laffen ziel heb, om met vermaak te liegen, of uit belang? Waarlyk, wy moeten over zulke verwytingen schaamrood worden, en ook met eenen bekennen, dat wy dezelve wel (c) verdient hebben.
Den Leezer houde my hier eene kleine uitweidinge te goede. Wanneer ik met aandagt overweeg de weinige gelykformigheid, die 'er is tusschen het leeven der Christenen en hunnen Godsdienst, tusschen hun gedrag en het licht des Evangeliums, waarop een ieder roem draagt; een licht, dat God ons heeft medegedeelt, als met uitsluitinge van zoo veele Volkeren, in welke, volgens ons, de deugden en goede werken zelfs deezen naam niet verdienen, kan ik my niet bedwingen van te beweenen die algemeine blindheid, die byna algemeene verdorvendheid, die ons belet, om agt te slaan op eene zaak, die alleen zulks het meest verdiend; (ik mein ons lot na dit leeven, naar maate dat wy onzen Godsdienst wel of kwalyk zullen hebben beleeft;) en buiten 't welk alles, waar mede wy ons in deeze weereld ophouden, ons geenen stroohalm waardig zal zyn. Zyn wy vastelyk verzeekert, dat men God moet dienen, zoo moeten wy hem dienen gelyk 't behoord, en ons leeven en onze zeeden naar den wille van dat Opperste Weezen rigten, 't en zy wy Jesus-Christus schande willen aandoen, aan welken wy den eed van getrouwheid hebben gedaan, even als

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
een krygsman die aan zynen Kapitein doedt. Dog zoo wy in tegendeel liever willen de weereld dienen, laat ons eensklaps den naam en de belydenisse van een Christen afzweeren, om gelykformig te worden aan de weereld, en laat ons ons zelven niet meer bekommeren over de tegenstrydigheid, welke 'er is tusschen deeze beide meesters.

§ X.

Wederlegging van 't geen gemeenlyk gezegt word, dat wy Boekken genoeg hebben, zoo in 't Latyn, als in de hedendaagsche taalen, om door derzelver behulp met zeekerheid den Mahometaanschen Godsdienst te kennen.

Aangaande het geene men met zoo veel vertrouwen verzeekerd, namentlyk, dat wy Boekken genoeg hebben in 't Latyn enz. welke de gronden des Mahometaandoms wederleggen, zal ik klaar aantoonen, dat het meerengedeelte van die gewaande Wederleggers, minder den Mahometaanschen Godsdienst zelf, als wel de schaduwe of schim van dien hebben bestreeden. By voorbeeld, den een deezer Auteuren doedt zig geweld aan, om tegen de Musulmannen te bewyzen, dat God geen lichaam, maar een geest is; den ander, dat de kwaade Geesten geene vrienden Gods, maar wel deszelfs vyanden zyn; een ander, dat de reinigingen des lichaams niets toebrengen tot de zuiverheid der ziele: en meer andere diergelyke zaaken. Wanneer zy nu over alle die punten zoo lang hebben gezintwist, tot dat 'er het eind (als men zegt) van weg is, verbeelden zy zig, de Mahometaanen en derzelver Leerstukken kragtdaadig te hebben wederlegt. Midlerwyl hebben, nog Mahomet, nog zyne Leerlingen, nooit een eenig deezer Leerstukken beweert; en op die wyze vervallen die Schryvers in de * bedrieglyke sluitreden, welke men noemd (a) Onkunde des Geschils, en vegten tegen hunne herssenschimmen, in plaats van (b) weezentlyke dwaalingen uit te roeyen.

§ XI.

Dat de kennisse der Arabische taal nuttiger is, dan men denkt.

Eindlyk zegt men, dat de nuttigheid (der Oostersche taalen, en inzonderheid) van 't Arabisch, niet genoeg om 't lyf heeft, om 'er veel tyd en moeite aan te besteeden; ten minsten, zoo men niet van zins is, om onder de Arabiërs, of in andere Mahometaansche Landen, te gaan woonen. Men moet bekennen, dat in zoodanigen geval het hoognoodig is, die taalen te verstaan, vermits men eenige maalen in leevens-gevaar is geweest, door het kwaalyk uitspreeken der Arabische woorden: Dog dat gezegde is niet anders, als den gewoonen uitvlugt der onweetenden. Konnen zulke lieden wel oordeelen van de nuttigheid van 't Arabisch? En staat het hen wel vry, om met gewisheid, en als by slot-vonnis, te wyzen, dat de kennisse deezer taalen voor de Godgeleerden onnut is? Men mag, zoo ik (c) my niet bedrieg, zulks noemen der jonge lieden luiheid koesteren.
Dog hoe veele groote mannen hebben door hunne schriften aangetoont de nuttigheid der Oostersche taalen? By voorbeeld een Pokock, een Bochart, een Er-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
perinus, een Golius, een Castellus, een Hottinger, en zeer veele andere; terwyl 't aan 't verstand deezer Geleerden is, dat men verschuldigt is den uitleg van zeer veele plaatsen en moeylyke woorden, welke de Joodsche Meesters zelve niet verstonden, en die niet meer, dan op eene plaats in de gansche Heilige Schriftuur voorkomen, onder andere in het Boek Jobs, by de Profeeten, en elders. Maar, zeggen zy, wy zien 'er de Woordenboekken op na, en daar hebben wy geen gebrek aan. Dog ik antwoord daarop, dat die Woordenboekken 't een van 't ander verschillen, naar maate dat dezelve onder verscheide Gezindheden zyn gemaakt, en dat men, om die reeden, in dezelve begunstigd zoodanige gevoelens, als by die Gezindheid, waar onder dezelve in 't licht zyn gekomen, aangenomen zyn; en eindlyk, dat men, dezelve tegen elkanderen vergelykende, meenigmaalen naderhand in grooter onzekerheid is als te vooren: Invoegen diergelyke raadgeevingen niet voldoende zyn, vermits wy buiten staat zyn, om eene vrye keuze te doen, zoodanig of als wy door onze eigene oogen zagen. Vraagen wy de Woordenboekken der Jooden raad over eenig moeylik woord, zoo zal het eerste, dat wy zullen openslaan, ons zeggen, dat het woord, 't geen wy zoekken, in den Targum zus of zoo staat uitgedrukt, dat de beteekenis van dit of dat wortel-woord veel Overeenkomst heeft met zoodanig een ander woord, en daar van niet is verschillende, dan alleen door den overdragt eens letters enz. Wat nu belangd de Christenen, die hebben veel meer behulp in 't leezen der Heilige Schriftuur dan de Jooden; als by voorbeeld, dat van de oude Grieksche overzettinge, eene wyd uitgestrekte kennisse der
Oostersche taalen, of liever der Oostersche taaluitspraaken *, als het Samaritaansch, het Syrisch en 't Arabisch: Zy konnen zig ook met veel vrugt van die kennisse bedienen; en wanneer zy zeeker woord niet vinden in 't Hebreeuwsch, konnen zy dat gaan zoekken in die taalen, of liever in die taal-uitspraaken, die 't naast aan 't Hebreeuwsch komen; even eens, als of 'er na vier-of vyf-honderd jaaren maar een eenig Nederduitsch boek kwam over te blyven, en dat die taal nergens elders, als in dat boek, te vinden was, men naar alle waarschynlykheid zynen toevlugt zoude moeten neemen tot de taal onzer nabuuren, de Hoogduitschen en andere, om dat boek te verstaan.
Dog hier tegen brengt men in, dat het meenigmaalen gebeurd, dat eene en dezelve woorden eene gansch verscheide beteekenis hebben by twee volkeren die na-Gebuuren zyn, en dat het by gevolg niet zeer zeeker is, dat een Arabisch woord dezelve beteekenis heeft in 't Hebreeuwsch. Ik staa toe, dat dit wel niet zeeker is; dog egter is het zeer waarschynlyk, des te meer, om dat ik voor een eenig woord, dat, by 't overgaan uit het eene land naar het ander, zyne beteekenisse heeft verlooren, 'er honderd zal aanwyzen, die hunne oude beduidenisse hebben behouden. Zal men zeggen, dat ook zelfs dit onzeeker is; zoo vraag ik, wat zeekerheid men dan begeerd? Want dit is al 't geen men kan wenschen, wanneer men geene wiskundige zeekerheid weet te bekomen.
Eindlyk voegd men 'er nog by, dat alle aanmerkingen uit de Grammatica, of uit de Critica, nopende de gelykformigheid eeniger Hebreeuwsche woorden met derzelver uitspraaken, waar door men meend in het verklaaren der Heilige Schriftuur licht te krygen, alle gebragt zyn in de werken der Geleerden, alwaar men dezelve zonder veel moeite kan raadvraagen. Hierop antwoord ik, dat wy door onze oeffeningen en door onze naspeuringen nieuwe ontdekkingen konnen doen; vermits alles niet uitgeput, nog alles verklaart is. Voor de rest, ik herhaal 't nogmaals, is het niet beeter te zien door zyne eigene oogen, als door die van een ander? Is het niet beeter zyn eigen oordeel te gebruiken, als ergens blindelings geloof aan te slaan? Dog het is waaragtig, dat men hedendaags zig maar al te veel gedraagt aan den arbeid van anderen; en zie hier hoe ongevoeliglyk men kan vervallen in dat verward geloof, waar meede men de R.C. beschuldigd. Ik ben niet dan al te veel overtuigt, dat by aldien onze Proponenten niet moesten ondergaan eene ondervraaging over de Hebreeuwsche taal, het te vreezen zoude

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, dat (a) men dezelve gansch en gaar zoude versloffen. Waar toe diend het zelfs die te leeren, zegt men, zoo 't niet was voor die ondervraaging? De overzettingen der Heilige Schriftuur zyn naauwkeurig en door de Geleerden goedgekeurt, en andere Geleerden hebben dezelve gemaakt. Aldus is het, dat wy allengskens weder zullen vervallen in die Barbaarsheid, welkers jok wy zoo gelukkiglyk voor eenige Eeuwen hebben afgeschudt. Ik zal daar van, ten opzigte eener taal die eigentlyk de heilige taal der Mahometaanen is, niets meer zeggen.

§ XII.

Dat de oeffeninge der Geleerdheid en der Vreemde Taalen gepaart moet gaan met die van den Godsdienst.

Ten opzigte des Mahometaanschen Godsdiensts diend nog te werden aangemerkt, dat dezelve, hoe zeer gevestigt op zeer zwakke fondamenten, zig zelven geduurig staande houdt, en zelfs onbeweeglyk schynt. Waar van daan komt denzelven die kragt? Uit den oorspronk, welken ik heb aangeweezen; uit het verval der Geleerdheid, der Taalen en der Historie-kennis; uit die der Oudheden, en der Gedenkstukken van oude tyden in het Oosten. Zie daar de gewisse oorzaaken, waar aan men de sterkte van het Mahometaandom moet toeschryven, en de waaragtige beletselen dat de waarheid niet doordringt. Ik ben overtuigt, dat het leezen van goede, zoo oude als hedendaagsche, Auteuren, de oeffeninge der Wysgeerte, het aankweeken der Weetenschappen en het slypen des Verstands, het leezen der Geschiedenissen enz. de nadenkingen in den geest der Mahometaanen weder zouden opwekken, en dat hunnen Godsdienst nooit zoude konnen uitstaan een onderzoek tegen en zoodanig behulp: zelfs geloof ik niet, dat denzelven zig zoude konnen verdeedigen tegen de Stoïsche Wysgeerte: En wie twyffeld dan nog, of men wel tot zyn oogmerk zoude komen om die volkeren te doen afzien van die Mahometaansche Fabelen? Wy weeten door ondervindinge, dat de veragtinge voor de zoo gewyde als ongewyde Letteroeffeningen, oeffeningen, met een woord, dat de onweetendheid, hoedanige die ook mag wezen, nooit nalaat den geest tot dienstbaarheid te brengen; en dat alsdan de ziel meer en meer log word onder het jok van 't menschelyk gezag, en dat het bederf der Zeeden een onfeilbaar merkteeken is van het verzuim der Weetenschappen en der Taalgeleertheid. Naauwlyks had men begonnen de oude Grieksche, Latynsche en Hebreeuwsche Schryvers uit het stof voor den dag te haalen, en de Geschiedenissen der voorige Eeuwen naauwkeuriglyk te doorbladeren: Naauwlyks had men door (b) behulp van deeze eerste lichtstraalen het oog geslagen op de eerste tyden des Christendoms, of men ontdekte al aanstonds, hoe zeer het Christendom onder ons was vervallen. De waarheid stelde 't licht op den kandelaar, beschaamende de superstitie en dwaalingen; inzonderheid deed de Voorzienigheid haar licht over ons opgaan, en bevestigde in onze Provinciën die waarheid, welke van onze voorvaderen (c) omhelst en met hun bloed bezeegelt was, nadien het onmogelyk was, om dezelve anderszins tegen onze vervolgers te verdeedigen. Door dien weg zyn wy eindelyk gekoomen tot het genot van eene gelukkige ruste; dog zoo wy 't ongeluk hebben, van die oeffeningen te verzuimen, aan welke wy onze wederkomste tot het licht verschuldigt zyn;

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
wie ziet niet, dat dit verzuim den weg zal baanen tot den ondergang des Godsdiensts? 't Voorledene moet ons doen wys worden, en ons doen vreezen voor het toekomende: 't is God zelfs die ons die noodige geleerdheids-oeffeningen verschaft heeft, van hoe weinig belang dezelve ook aan een groot getal Christenen mogen voorkomen. Laat ons alhier een eenig voorbeeld bybrengen, getrokken uit de nuttigheit der tyd-reekeninge: 't Is aan de naspeuringen dier weetenschap, dat wy verschuldigt zyn de zeekerheid des tyds van de komste des Messias, en van de vervullinge der oude Godspraaken ten zynen opzigte: Waar uit volgd, dat die letteroeffeningen noodzaaklyk zyn, om de Waarheid en Godlykheid der Heilige Schrift te verzeekeren. Eveneens is 't geleegen met de Penningkunde, waar van de Geleerden het (a) nut zeer klaar hebben ondervonden; vermits het als onwederleggelyk betoont is, dat deeze weetenschap veele plaatsen der Geschiedenissen des Ouden en Nieuwen Testaments ophelderd. Ik gaa voorby eenige andere Weetenschappen, welke van eenen Jongeling, die zig op de Godgeleerdheid uitlegt, wel verdienen te worden geoeffent; dog welke men door de bank voor genoegzaam onnutteagt, of voor onverschillige. Dit zy genoeg gezegt over deeze stoffe.

§ XIII.

Welk het oogmerk is, dat men zig heeft voorgestelt in het Werk, handelende van den (b) Mahometaanschen Godsdienst.

Dog alvoorens daar van af te scheiden, moet ik 'er nog een woord of twee van spreeken. Voor af verzoek ik den Leezer, om zig het Werk, dat ik hem aanbiede over den Mahometaanschen Godsdienst, te laaten welgevallen. Het zelve is verdeelt in twee boekken: In het eerste spreeken de Mahometaanen zelve, en in het tweede spreek ik. Myn voorneemen is geenszins geweest, om eenen Godsdienst, van welken ik eenen afkeer hebbe, of te bewimpelen of te blanketten; invoegen ik wel verre ben, van voor deszelfs verdeediger te willen doorgaan: Die my daar voor aan zoude zien, zou my verongelyken; dog ik heb de party van dien Godsdienst moeten trekken, wanneer het 'er op aankwam; om denzelven vry te spreeken van veele valsche beschuldigingen, zonder 't welk te doen, ik niet zoude hebben gedaan, 't geen ik aan de waarheid verschuldigt ben. Indien 'er egter, dit niet tegenstaande, iemand gevonden word, die de valschheden, van langzaame hand ingekroopen, den voorrang mogt geeven, om altyd het genoegen te hebben, van de Mahometaanen met allerlei smaad te handelen, zonder onderscheid te maaken, of zulks gegrond, dan of het ongegrond geschied, zal ik my daar niet tegen stellen: wyl de ervarendheid my daaglyks leerd, dat de weereld bedroogen wil wezen, en vermaak schept om door vooroordeelen te worden geregeert.
Dog hoedanig het daar meede mag zyn geleegen, onder verscheidene zamenstelsels der Mahometaansche Godgeleerdheid, welke ik gelegentheid heb gehad te leezen en te onderzoekken, en welke door Arabiërs, die onder de Mahometaanen voor zeer schrandere en zeer beroemde mannen worden gerekent, zyn zaamengestelt, is er my geen een korter en ordentlyker voorgekomen, dan het geen ik alhier opgeef: Dit heeft my bewoogen om het zelve in de Latynsche taal in 't licht te geeven. Zoo 'er my iets ontsnapt is, dat strydig mogt weezen met de regtzinnigheid, of 't geen ergernis mogt geeven aan zwakke zielen; ofte zoo ik my zomtyds mogt hebben vergist, zoo verzoek ik, dat men my die gunst wil bewyzen, van myne gedagten niet ten kwaaden te duiden.

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelyk moet ik nog berigten, dat, als wanneer ik Mahomet, Salich, Dulkehhel en andere Profeeten noeme, ik volgens het gevoelen der Mahometaanen spreek. Van gelyken, wanneer ik zegge dat Mahomet de beide Mariaas in zynen Alcoran niet heeft verwardt, meine ik daar meede Maria de Zuster van Moses, en Maria de Moeder van Jesus: Want aangaande de gedagten zelve van Mahomet, wy konnen die niet anders, dan uit zyne Schriften weeten, en het blykt geenszins, dat hy deeze beide persoonen in zynen Alcoran heeft onder een gemengt: ten minsten geloof ik niet, dat men zulks aan een eenigen Mahometaan zal goed maaken, als welke standvastiglyk het tegendeel zal staande houden. Ik zou egter wel wenschen, dat het mogelyk was zulks te bewyzen, om redenen, dat dit alleen genoeg zoude weezen, om aan den Alcoran alle gezag te beneemen, en hem te doen doorgaan voor een boek van menschelyke uitvindinge. Ik weet wel, dat 'er geen Christen is, die daar aan twyfeld: Dog heel anders is 't geleegen met de Mahometaanen, als welke niet als des te hardnekkiger en des te moediger worden, wanneer ze bespeuren, dat het ons ondoenlyk is, hen te konnen wederstand bieden ontrent een artikel, dat ons voorkomt als van het uiterste gewigt.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (a) Verhandeling over den Alcoran.

DIe by de Mahometaanen den Alcoran noemd, zegt even zoo veel als die by de Christenen van de Bybel spreekt. Beide die woorden beteekenen op gelyke wyze het (b) Boek by uitnementheid. Den Alcoran heeft ook den naam gekreegen van Alforcan, 't welk Onderscheid wil zeggen, vermits hy het waare van het valsche scheidt, en 't geene regt is, van het geen zulks niet is; of liever in den zelven zin, als de Jooden het woord van Perek of Pirka gebruiken, om daar door te beteekenen een gedeelte der Heilige Schriftuur. Wyders draagt hy nog dennaam van Kitah, dat is gezegt het Boek; en van Al-Moshaf; het Stuk of het Werk by uitnementheid: En dees naam is aan den Alcoran gegeven
door (c) Abu-Becre, welke, na men zegt, alle de verstrooide bladeren des Alcorans byeen vergaderde, en dezelve tot een Deel van een boek zamenvoegde: Eindlyk noemd men hem ook nog Al-Dhikr en Tanzil. Al-Dhikr wil zeggen Vertoog of Aanmaaninge; (d) Tanzil, iets dat uit den Hemel is nedergedaalt: Waarom ook de Musulmannen met goude letteren op den band hunner Alcorans dit navolgende schryven: ‘Dat niemand, 't en zy hy rein is, de stoutheid hebbe om dit boek aan te raaken. Dees Alcoran is eene gifte uit den Hemel nedergedaalt, en afgezonden van wegen den Koning der Eeuwen’. Dat deeze naamen, aan den Alcoran gegeeven, bynaamen zyn, volstrektelyk gelykenende naar die van ons, wanneer wy van de Bybel spreeken, is eene zaak, waar aan niemand twyfeld; en naar alle waarschynelykheid zouden de Mahometaanen een diergelyk verhaar konnen geeven, nopende onze Heilige Schriftuur, en onze algemeene denkbeelden en aanmerkingen konnen afschryven, eveneens gelyk wy de hunne afschryven. Ik had byna vergeeten de toenaamen van 't Edele Woord (Kelam-Scherif) en van het Dierbaar Boek (Ketab-Asiz) welke de Musulmannen, spreekende van hunnen Alcoran, doorgaans in den mond hebben. 't Is d'Herbelot, die zulks zegt, en die 'er by voegd, dat als wanneer de Musulmansche Schryvers eene plaats uit dit boek aanhaalen, zulks alleen geschied door met een groot teeken, of met eenen rooden letter, te
schryven, God zegt.
Den Alcoran is verdeelt in honderd en veertien Kapittelen, die geenszins alle

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dezelve grootte zyn, zoo als men zulks, by 't openslaan van dat boek, kan zien. Dit is die verdeelinge, volgens welke ieder gedeelte by verscheide Schryvers, die in de Fransche Taal over den Mahometaanschen Godsdienst hebben geschreeven, genaamt word Surate: Dienvolgens is Surate een Arabisch woord in de Fransche taal overgebragt, 't geen by ons overeenkomt met het woord Kapittel: Dog men moest Sura zeggen, welkers meervoudig getal is Sowar. Dit woord beteekend eigentlyk Order of Gevolg, of in order gestelt, van wat zaak het ook mag wezen. Wil men nog iets meerders over deeze stoffe? Het Sura der Arabiërs komt overeen met het Seder der Jooden, die 'er 53. optellen in de verdeeling der vyf Boekken van Moses. Ieder Kapittel des Alcorans heeft zynen byzonderen tytel, die dikwils genomen is, of van een zeeker onderwerp waar over aldaar word gehandelt, of van eene persoon waar van aldaar word gesprooken; (a) Dog gemeenlyk is de tytel genoomen van het eerste woord, dat eenige opmerkinge waardig heeft gescheenen aan de gene, die 'er de veerzen van hebben byeen verzaamelt, hoe zeer ook het woord, 't geen den naam geeft aan het Kapittel, meenigmaal verre verwydert is van deszelfs begin; ja zelfs hoe zeer het meenigmaal niet als byna aan het einde word gevonden. Dit
schynt belachelyk: En egter, (b) zegt den Engelschen Vertaaler, kan het wezen, dat het veers of de plaats, waar in dat woord gevonden word, geschreeven of geopenbaart is geweest voor de andere, welke het zelve in 't vervolg hebben moeten voorgaan. Midlerwyl is het woord in het bezit gebleeven van den tytel, na dat het Kapittel geschikt was in die order, waar in het nog huiden ten daage is: En het is meede opmerklyk dat, uit hoofde deezer ongelykheid der veerzen, zommige Kapittels verscheidene tytels hebben, 't welk, buiten twyfel, door het onderscheid der hand-en afschriften in dier voegen zal wezen veroorzaakt.
Onder die Kapittels van den Alcoran zyn 'er eenige geopenbaart te Mekka, en andere te Medina, en zulks is in de Tytels der Kapittelen in agt genoomen, zoo als ook in dezelve uitgedrukt worden de naamen dier beide Steeden, wanneer een gedeelte des Kapittels geopenbaart is geweest te Mekka, en een ander gedeelte te Medina. Voorts diend nog te worden opgemerkt, dat ieder veers word gehouden voor een teeken, of liever voor een klein vyvertje van genaade-giften en van Godlyke wonderen; hier om noemen de Arabiërs die veerzen met eene benaaminge, die in 't (c) Hebreeuwsch en ook in 't Fransch overeenkomt met die van Teeken. Wyders heeft ieder veers gemeenlyk zynen eigen naam, even gelyk het Kapittel waar toe het behoord.
Daar zyn (d) zeven voornaame uitgaven van den Alcoran, die door de uitleggeren deezes boeks met onderscheid worden aangehaalt. Twee deezer uitgaven zyn gedaan te Medina, de derde te Mekka, de vierde te Cufa, de vyfde te Bosra, de zesde in Syrië, en de zevende word door de bank genaamt de gemeene, of de Vulgate. De eerste deezer uitgaven heeft zes-duizend veerzen, de tweede en de vyfde zes-duizend twee honderd en veertien, de derde 6219. de vierde 6236. de zesde 6226, en de laatste 6225. Egter hebben zy alle, en een ieder in 't byzonder, het getal van 77639. of 99464. woorden: En het zelve getal van 323015. of 33013. letteren. Men is aan de Mahometaansche bygeloovigheid verschuldigt deeze optellinge der letteren, welke de Jooden, niet minder zorgvuldiglyk hebben in agt genoomen, ten opzigte der veerzen, regels, letteren enz. van het Oude Testament; waar in hen de Christenen, al zoo bygeloovig, of ten minsten al zoo beuzelagtig, hebben nagevolgt, in het (e) optellen der woorden enz. van het Nieuwe Testament. Voor de rest is het bygeloof der Musulmannen tot zoo verre gegaan, dat zy zelfs hebben opgetelt, hoe meenigmaal een en denzelven letter in den Alcoran voorkomt: Zie daar, hoedaanig den buitenspoorigen eerbied eindelyk uitkomt op wisje-wasjes, gelyk den buitenspoo-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigen yver gemeenlyk uitkomt op Wreedheid.
Dit is 't geen aanbelangd de Verdeelinge des Alcorans in Kapittelen en veerzen: Dog daar is nog eene andere verdeelinge, te weten in zestig gelyke deelen, hebbende ieder nog vier onderdeelen; 't geen al meede eene navolging is naar de Jooden; dog waar op 't, myns bedunkens, onnoodig is te blyven staan. (a) Elke deezer zestig verdeelingen of gedeeltens, leeveren een soort van kerkdienst uit, welke by verscheide gelegentheden word gedaan, en men vind in de Mosqueen lieden, die eene wedde hebben om dezelve op te zeggen, of om dezelve op te leezen. (b) Andere willen egter beweeren, dat, deezen Alcoran gewoonlyker verdeelt is in dertig deelen, van welke elk vervolgens op dezelve wyze verdeelt is in vier deelen; 't geen in dier voegen geschied, tot gebruik der gener, die den Alcoran moeten leezen in de groote Mosqueen, en in de daar ontrent staande kapellen, alwaar de Vorsten en de groote Heeren begraaven zyn. Deeze Leezers worden Mocris genaamt; en daar zyn 'er dertig in iedere kapelle: Ieder leest aldaar zyne verdeelinge; en in deezer voegen word den Alcoran eens daags in iedere kapelle uitgeleezen. Deeze Godvrugtige leezingen geschieden, naar men zegt, tot verligtinge der zielen van de gene die in die kapelle begraaven zyn: Dog ik zal daar van, ten opzigte deezer gebeden der Musulmannen voor hunne dooden, niet verder spreeken, maar alleenlyk twee zaaken aanmerken; de eene, dat dit zelve gebruik word in agt genomen te Medina, op het graf van Mahomet; alwaar de Mocris voor hem, even als voor de andere Geloovigen, bidden; de andere, dat de bedieninge deezer Mocris ook bestaat, in te onderwyzen hoedanig den Alcoran moet werden geleezen. Het is bekend, dat elk
Kapittel van den Alcoran (uitgezondert egter het 9de Kapit.) aan 't hoofd heeft deeze woorden: In den naame des driemaal barmhertigen Gods. Dit Formulier, by de Musulmannen bekend onder den naam van Bismillah, is als de livrei van hunnen Godsdienst. Het zelve word altoos gevonden in het begin hunner openbaare en byzondere geschriften, en is even zoo goed, als 't Formulier der Jooden, In den naame Gods enz. en dat der Christenen, In den naame des Vaders, des Zoons, en des Heiligen Geests. Kortom, het is zoo goed, als het Kruis, en het Jesus, Maria, waarmeede zeer veele Catholyken nooit nalaaten hunne openbaare handelingen, en zelfs hunne brieven over den koophandel, te beginnen, vooral in Spanje en in Italië. Daar zullen mogelyk wel Christenen zyn, die zeggen zullen, dat ik my wel zorgvuldiglyk ophoude met het verhaal van beuzelingen. Dog men moet weeten, dat in alle Godsdiensten de beuzelingen dikwils tot weezentlyke gebruiken veranderen. Den (c) Auteur, welken ik aanhaal, is van gedagten, dat Mahomet het Formulier van den Alcoran, met veel meer andere zaaken, van de Magi heeft ontleent; dog 't is genoegzaam bekend, dat voor zoo veel zyn verstand hem heeft toegelaaten, hy uit andere Godsdiensten gerooft heeft al 't geene hy dagt in de zyne te konnen te passe komen. Dit Formulier, met de tytels der Kapittelen en meer andere geringe zaaken, ten minsten die daar voor by de heele fyne Musulmannen worden aangezien, zyn niet slegts den heiligen naasleep van een Geschrift van God ingegeven: Zelfs willen de meeste Leeraaren en Uitleggeren, dat dat alles van God is afgekomen door openbaaringe: En aldus hebben ook de Rabynen gezegt, dat God de punten, de
uitspraaken, en de letteren der Heilige Boekken van het Oude Testament had geopenbaart. Ondertusschen zyn de verstandige Musulmannen van gedagten, dat deeze tytelen, het Formulier, en andere diergelyke zaaken, van menschelyke instellinge zyn.
Laat ons by alle deeze geringe opmerkingen nog zeggen, dat 'er in den Alcoran 29 Kapittelen zyn, die met eenen zeekeren letter van 't A.B. beginnen: En gelyk in zaaken van Godsdienst alles, wat maar eenigzins moeylyk of raar is, eene verborgentheit schynt te wezen, zoo hebben 'er de Musulmannen ook eene in die letters gezogt. Dog die gewaande verborgentheid niet hebbende konnen doorgronden, hebben zy 'er zeer diepe geheimen van gemaakt, en eindelyk zyn

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geleerdste onder hen daar toe gekoomen, dat zy dezelve verklaart hebben ondoorgrondelyk te zyn voor de menschen, behalven alleen voor den Profeet. Dit niet tegenstaande, den hoogmoed en de nieuwsgierigheid, zoo wel de Fyne als andere menschen bezittende, hebben eenige Leeraaren, ingenomen met iever voor Mahomet, den vryen teugel gegeven aan hunne gissingen, en navolgende den trant en de gelukkige uitvindingen van zeekere Cabalistische Jooden, hebben zy beweert, dat iederen letter besloot, of eenen naam, of eene eigenschap van God, eenige zyner werken, eenige geboden, of eenig Godlyk besluit. En op deeze wyze hebben de letteren, even gelyk de Veerzen, bezit genomen van den tytel van Teekenen, welke, zoo als bereids gezegt is, gegeven is aan de Veerzen des Alcorans.
Ik kan niet nalaaten, van aan den Leezer eenig denkbeeld van 't geheim deezer letteren te geven, waar na hy zelf zeekere toepassingen zal konnen maaken, op het geene door eenige Godgeleerden geleert word, niet alleen in het Joodendom, maar zelfs in 't Christendom. Daar zyn in den Alcoran vyf Kapittelen, beginnende met deeze Letteren A.L.M. waar van eenige drie Arabische woorden maaken, welkers zin is, dat God gunstig of goedgunstig is; en dat hy moet worden gepreezen; of welke, volgens andere Overzetters, beteekenen, aan my en van weegen my: 't welk op God word toegepast. Andere vinden daar in drie andere woorden, welke men aldus overzet: (a) Ik ben den alwyzen God. Andere wederom vinden daar in Allah (God) Gabriël en Mahomet: men moet in der daad de kragt der verbeeldinge verdubbelen tot deeze laatste uitvindinge: En men heeft ten minsten even zoo veel van nooden tot deeze, welke de hedendaagsche voorstanders der voorbeelden aan de Musulmannen konnen misgunnen, vermits dezelve ten alderuitersten geestig is. A. is den eersten letter, en den aldereenvoudigsten, waar mede het vermogen van te spreeken begint: Dees letter hangt af van het benedenste gedeelte der keele: De L. behoord tot het gehemelte, en baand, als 't ware half den weg voor 't vermogen om te spreeken; dog de M. die een Lip-letter is, is by gevolg daar van het eind. Maar wie ziet nu niet, dat God in deeze drie letteren word gevonden? Aangezien hy het begin, het midden, en het eind aller dingen is; dat wy onze daaden met hem beginnen, met hem daar in voortvaaren,
en met hem dezelve moeten eindigen enz. Laat ons by deeze ontdekkingen eene niet minder geestige voegen, en welke mogelyk verstandiger is, hier inne bestaande, dat namentlyk den Schryver, welke deeze Kapittelen onder 't opzigt van Mahomet heeft overgeschreeven, gemeint heeft, drie Hebreeuwsche woorden, beteekenende (b) Mahomet gebood hem, aan het hoofd te moeten stellen; 't geene zoude konnen doen denken, dat de Schryver een Jood was, en mogelyk aan 't oude gevoelen, eertyds zoo zeer verbreidt, gezag konnen byzetten, namentlyk, dat een Jood en een Monnik Mahomet hadden geholpen in het zamenflansen des Alcorans.
Den Alcoran is geschreeven met eene onnavolglyke keurlykheid, en volgens de * Taal-uitspraake der Koraïshiten; 't welk egter niet wegneemt, dat men daar in niet meenigmaal uitdrukkingen en woorden vind, die ontleent zyn van andere Arabische Taal-uitspraaken. Ik zal over de reedenen, die Mahomet tot die vermenginge mag hebben gehad, geen vonnis vellen, nog ook, of hy daar in mag hebben gehandelt, even als de Grieken, om zyne vertoogen meer gewigts en meer welluidentheids by te zetten, kiezende uit verscheide Taal-uitspraaken de leevendigste en de kragtigste uitdrukkingen; dan of hy zulks niet heeft gedaan uit eene natuurlyke vadsigheid van geest, die hem van alle werkzaamheid afkeerig maakte, even gelyk eenige ongeleerde Vitters van onzen tyd zulks van Homerus hebben gezegt; zelfs tot zoo verre, dat zy de gewaande vadsigheid deezes Poëets hebben vergeleeken met die van eenen Franschen Digter, die op eene misselyke wyze, den styl van een Heldendigt uit de Taal-uitspraak van Provence, Languedoc en Norman-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
dyen enz. zamenstelde, om zyne Veerzen gansch op zyn gemak te konnen maaken. Die de Arabische taal kundig zyn, zullen 't eene toestaan, en 't andere ontkennen, ten opzigte van Mahomet; en ik gedraag my volkomentlyk aan hunne kennisse. Zy belyden eenpaariglyk, dat den Alcoran geen stuk werks is, dat door eenen onagtzaamen en vadsigen Auteur is gemaakt: Want, zeggen ze, schoon denzelven in onrym is geschreeven, zoo is egter dat welluidend' onrym in allen deele zoetvloeyend: Ook kan men niet ontkennen, dat deeze wyze van schryven den Auteur niet moeylyk zoude zyn gevallen; dog zelfs deeze moeylykheid vermeerderd 's werks schoonheid, en zet het onrym de hoogdraaventheid en de cierlykheid der Poëzy by, gemerkt dat de Digtkundige draayen daar in niet komen uit te steeken boven 't onrym: Dit
staat men egter toe, dat namentlyk de moeite die men zig geeft, om die draayen uit te vinden, dikwils de oorzaak zyn, dat den zin word afgebrooken en opgeschort; en dat zoodanigen afbreuk eenige duisterheid baardt; dat ook om deeze reedenen Mahomet dikwils is genoodzaakt geworden, om herhaalingen te doen; en dat wanneer Mahomet die heeft verzuimt gehad, hy vervallen is tot duisterheid, zoo als ook zulks geschied is, wanneer hy gedwongen is geweest om al te juist en al te zeer gebonden te zyn. Wat hier ook van zy, de kenders, en vooral de Musulmannen, geeven zeer groote lostuitingen aan den Alcoran. Denzelven is vol van figuurlyke spreekwyzen, die by uitnementheid stout, en naar den smaak van 't Oosten zyn; van zinspreukige uitdrukkingen; en van Profeetische draayen, doorgaans navolgende de boekken des Ouden Testaments, en inzonderheid die der Profeeten. 't Is door die te leezen, dat de natuurlyke gesteldheid van Geest in Mahomet is gaande geworden, en hem heeft overgehaalt om, even gelyk de Profeeten, zig te bedienen van schielyke ophoudingen en opschortingen van den zin, te gelyk met eenen afgebrooken styl: En 't geen klaar doedt zien, zegt men, dat Mahomet in dat werk nog konst nog verstand heeft gespaart, is, dat het hoogdraavend' aldaar ter regter tyd word in agt genomen, en dat het cierlyke daar altoos wel ter snee word geplaatst. Spreekt hy van God, beschryft hy deszelfs eigenschappen; 't geschied met veel majesteit: spreekt hy Godspraaken; 't is met eene verhevendheid, die evenreedig is met deszelfs onderwerp. Eindlyk beweerd men, dat de (a) Arabiërs zoodanig verrukt zyn over de zoetvloeyende cierlykheden des Alcorans, dat zy poogen, zoo veel zy konnen, deszelfs geest en aard na te volgen, ja zelfs zyne draayen en uitdrukkingen na te aapen. Die zig onder dezelve
beroemen van cierlyk te schryven, gebruiken den styl des Alcorans, haalen dien aan, en wyzen daar veelmaals naar toe. Kortom, het is onmogelyk de Arabische Schryvers wel te verstaan, zonder bedreeven te zyn in 't leezen des Alcorans.
By alle deeze voordeelen, welke dat boek by de Musulmannen zoo eerwaardig maaken, komt nog, dat de gene, welke men Sonniten of regtzinnige noemd, beweeren, dat den (b) Alcoran eeuwig, ongeschaapen, in God zelf bestaanlyk, en het pit en merg der Godlyke besluiten enz. is. Andere vergenoegen zig, met te zeggen, dat den (c) Alcoran getrokken is geweest uit het boek deezer besluiten van de Scheppinge des weerelds af; dat hy als een onderpand in de Hemelen is weggelegt geweest, van waar hy aan Mahomet is overgelevert enz. Alle zien zy hem eenpaariglyk aan, als een altoos duurend wonderwerk, dat zelfs grooter is, als 't opwekken eenes dooden, overmits den Alcoran een onnavolglyk stuk werks is, boven de kragten van 't menschlyk vernuft; en die in zig besluit de ontwyfelbaare kenteekenen van Godlykheid, welke men kan aantoonen, even als het aanwezen Gods, à priori, dat is te zeggen, nemende de bewysstukken uit het werk zelf. Mahomet willende aantoonen de Godlykheid zyner zendinge, door die van deezen Alcoran, daagde alle gaauwe verstanden van Arabië uit, om iets voort te brengen, 't was dan wat het was, 't geene eenigzins konde zyn van dat gewigt, als een Kapittel deezes boeks, of 't geene met het zelve in cierlykheid konde bestaan. Een eenig Digter, genaamt Labid, had de stoutheid, van, by wyze van uitdaaging, een Gedigt van zyn maaksel

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de deur des Tempels van Mekka te plakken. Mahomet plakte van gelyken daar tegen het tweede Kapittel des Alcorans, en deed daar door van stonden aan verdwynen al het cieraad van een Gedigt, waar tegen geen een ander fraaye geest ooit durfde de pen opvatten; dog naauwlyks had Labid de eerste Veerzen des Kapittels geleezen, of hy stond 'er over verwondert, en bekeerde zig, zeggende, dat zulke hoogdraavende woorden hunne overtuiginge met zig bragten, en niet konden komen, dan van eenen Profeet die van God was ingeblaazen. Dees Labid was in 't vervolg een der alderieverigste voorstanders van Mahomet.
Gelooven wy dan met den (a) Engelschen Schryver, uit wien ik deeze byzonderheden heb, en welke hy uit de fonteinen zelve heeft geschept, dat de zoetvloeyendheid der uitdrukkingen, dat de konst en besleepenheid des styls, dat de betoovering, om zoo te spreeken, der draayen, buiten gemeen veel hebben toegebragt om de Leere des Alcorans smaaklyk te maaken. Hier door hebben de slotredenen van Mahomet als de oogen konnen verblinden, die slotredenen welke, door hem voorgestelt met de eenvoudigheid des Evangeliums, en ontdaan van eene bedrieglyke * Welspreekens-konst, buiten twyfel den grootsten weetniet geenszins zouden hebben konnen verrassen. Het zal niet noodig zyn, alhier voorbeelden by te brengen van 't geene de zoetvloeyendheid der spreekwyzen op 's menschen geest kan uitwerken, en van 't geene de welluidendheid der woorden, gevoegt by aangenaame manieren, kan te weege brengen aan eene stemme, die lieffelyk het oor streeld enz. Dit alles maakt de welspreekendheid; en al waar 't schoon, dat deeze welspreekendheid in den mensch niets anders voortbragt als verwondering; was 'er nog wel iets meerders van nooden, om dezelve meestresse der ziel te doen zyn? Hy is verwondert: Dat is 't alles dat de gene verlangen, die zig verheffen (b) boven andere, door buitengewoone wegen, waar door de opschuddingen worden veroorzaakt.
Al wat in de voorgaande Verhandelingen gezegt is, toond genoegzaam aan 't gebruik en de noodzaakelykheid des Alcorans. het bewerp van Mahomet vereischte eene Wet, die verheevener was in plaats van menschelyke Wetten, en deeze Wet kon niet verheevener zyn, 't en zy men vooronderstelde, dat ze geopenbaart was. Dog het was zoo waarschynlyk, dat dit bewerp 't tegen drie Godsdiensten, toen ter tyd in Arabië de overhand hebbende, niet zoude konnen uithouden, dat hy (c) besluiten moest, om deeze drie Godsdiensten in een te smelten, om te beeter de gene, die dezelve beleeden, op zyne zyde te trekken. Dat bewerp zal geenszins zoo moeylyk om uit te voeren voorkomen, als men zig wel zoude konnen inbeelden, wanneer men wel agt geest op de naauwe verbintenissen der gener, welke die drie verscheidene Godsdiensten volgden, en dat zy alle te zaamen leevende op die zelve plaatsen, zig onderling hunne leerstukken en hunne dwaalingen mededeelden. Hy maakte een begin met hen te vereenigen, door het geloofstuk dat 'er maar (d) een God is, en laatende

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de eene behouden hunne meest weezentlyke (a) gewoontens, met ende benevens een uiterlyke agtinge voor hunnen ouden Wetgeever, en aan de anderen de oeffeninge der (b) gebooden en der zeeden, met die zelve agtinge voor hem, die ze hen had gegeven.
Men wil dat eene der aldersynste streeken van deezen listigen Profeet, in het staaven zynes nieuwen Godsdiensts, daar in bestaan heeft, dat hy zig zynen Alcoran heeft doen openbaaren in veerzen, gemeenlyk zeer net passende op de gelegentheeden der tyden, en op zyne staatkundige inzigten. Indien dees (c) Alcoran, geformeert in den Hemel, en vervolgens, als een onderpand weggelegt in een der zeven (d) Hemelen, die on-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
der 't Firmament zyn; maar alleen veers voor veers aan den Profeet was meedegedeelt, (a) en na den Profeet aan zyne (b) Navolgers, op een en dezelve tyd, en eensklaps aan dezelve was ter hand gestelt, had hy, naar alle waarschynelykheid, moeten ondergaan veel tegenspreeken, en de voorneemens van Mahomet zouden wel haast verdweenen zyn geweest, op het onderzoek van eene openbaaringe, waar van alle de stukken zoo afgetornt scheenen. In tegendeel vooronderstelt zynde, dat deeze stukken niet uit den Hemel wierden gezonden, als naar maate dat God dezelve noodig oordeelde, om de Volkeren te bekeeren, of om dezelve te onderrigten, diende zulks om de wysheid van de wegen der Voorzienigheid te
regtvaardigen, en om te konnen bestaan tegen de zwaarigheden der ongeloovigen. En voor zoo veel zulks deeze zwaarigheden mogt schynen te billiken, in het betwisten van de eeuwigheid des Alcorans, welke het Mahometaandom aan denzelven toeschryft, dekte men zig daar tegen door het leerstuk van de volslaage predestinatie, volgens welke God van alle eeuwigheid had voorhepaalt de gevallen, die gelegentheid hadden gegeven tot de openbaaringe der stukken waar uit den Alcoran is zaamengestelt. (c) Zie daar ten naasten by 't geen ons den Engelschen uitgever des Alcorans verhaald. Den Leezer kan van het gewigt zyner reedenen oordeelen: Alleenlyk zoud ik wel wenschen, dat hy my aantoonde, dat Mahomet heeft willen navolgen de wyze der oude Profeeten, die die Profeetiën, waar van wy de verzaamelingen in de Heilige Schriftuur hebben, niet alle na den andere nog op een en denzelven tyd uitspraken; maar dezelve afzonderlyk verkondigden, en, zonder zig eenigzins te bekommeren, om dezelve aan een te schaakelen, die aanplakten en voor getuigen uitspraken op de openbaare plaatsen, en aan de stadspoorte enz. En gelyk, vermits zy altyd spraken uit den naam Gods en van Gods wegen, men zeggen kon, dat hunne Profeetiën uit den Hemel vielen, is het ook waarschynelyk, dat Mahomet zyne inblaazingen heeft willen bewaarheeden door deeze * leenspreukige uitdrukkinge. De Heidensche Profeeten bedienden zig insgelyks van die zelve wanorder, als die der Jooden; zoo men anders mag zeggen, dat het eene wanorder is, niet aan een te schaakelen zoodanige zaaken, die niet aan een geschaakelt behoeven te worden. Hier toe zal ik geene andere bewyzen bybrengen dan de Profeetiën der Sibyllen. Het is bekend dat die
Profeetiën langen tyd by stukken en brokken waren verbreidt, (ten minsten is dit gevoelen het alderwaarschynelykst) dog dat dezelve by vervolg van tyd byeen zyn geraapt te (d) Roome, en in den Tempel van Jupyn op 't Capitool zyn weggelegt, (e) als t' eeniger tyd zullende wezen het allervastste

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
fondament van den Godsdienst van den Staat, en het kostelyk onderpand van deszelfs noodlot, te gelyk met eenige (a) andere heilige boekken, waar voor men byna dezelve agtinge had, als voor die der Sibyllen.
Men haald als een der hoogdraavendste plaatsen des Alcorans aan, die van het 11de Kapittel, alwaar God de waateren des Zundvloeds doedt ophouden, spreekende deeze woorden: O Aarde, zwelg uwe waateren in; o Hemelen, houdt uwe plasregenen op: terstond vielen de waateren, 't besluit wierd vervult, de Arke rustte op het gebergte van (b) Al-Judi: En deeze woorden wierden gehoort: Wee den Godloozen Volke! Deeze plaats is in der daad zeer fraay, en men mag ook wel zeggen dat het Kapittel, waar uit dezelve genoomen is, in 't algemeen zeer treffelyke zaaken behelsd, zoo als meede doen het 3de, 7de, en 13de Kapittelen, men laate staan een groot getal andere. In het 3de vind men zeer heerlyke geboden, nopende de lydzaamheid, de ootmoedigheid, de weldaadigheid, de standvastigheid, tegen de woekker enz. In het 7de vind men deeze geboden, gelykformig aan die van het Christendom, Zyt goedertieren, of-liever, Vergeef zonder moeite, beveel nooit als het geene regtvaardig is, en twist niet met den onweetenden. D'Herbelot voegd by deeze plaats nog by, dat Mahomet, van dezelve nog eene veel breedere verklaaringe ontfing in deeze woorden; Zoek den genen die u jaagt, en geef den genen die u ontneemt (het uwe) Vergeef aan den genen, die u misdoedt, want God wil, dat gy in uwe zielen laat schieten de wortelen zyner aldergrootste volmaaktheden. Deeze uitlegginge (of liever deeze uitbreidinge van een gedeelte des aangehaalden veers) komt geheel en al overeen met de zeedekunde des Evangeliums; en even eens is het gelegen met de Evangelische woorden des 13den
Kapittels, besluitende aldus de optellinge van verscheide pligten; Zy, die 't kwaad in goed veranderen (of die 't kwaad met goed vergelden) zullen het Paradys tot belooning hebben enz. Met deeze plaatsen en zeer veele andere, betrekkelyk op de geboden van Jesus-Christus, zou men eene vergelykinge konnen maaken van de Zeedekunde des Alcorans, met die des Evangeliums, gelyk men zulks meer als eens ondernomen heeft van deeze zelve Zeedekunde, met die des Heidendoms. Dog ter gelegentheid van deeze vergelykinge, zou ik wel lust hebben, om hier in 't kort te verhaalen de gene, welke een (c) hedendaagsch Auteur wel heeft durven opgeven over de gemeene en vleeschelyke denkbeelden der Geloovigen van den eenen en van den anderen Godsdienst, ten aanzien van het Paradys, de Hel, enz; dog ik zal my egter daar van onthouden, ter liefde van eenige eenvoudige zielen, welke men diets gemaakt heeft, dat dien Auteur een vervloekten Ketter is, die onderneemt te zien en te verstaan, 't geen men nog zien nog verstaan moet. Eindigen wy dan liever dit Artikel, met byzonderheden die voor niemand aanstootlyk zyn.
Zou men wel gelooven, na al 't geene is bygebragt, nopende den iever der Musulmannen voor den Alcoran, dat men onder hen zelfs had durven twyfelen over deszelfs volmaaktheid? En egter heeft men dezelve werkelyk in twyfel getrokken. ‘ (d) Verscheiden Leeraaren....... hebben geen zwaarigheid gemaakt van te zeggen, dat 'er boekken konden wezen, die denzelven overtroffen in geleerdheid en in welspreekendheid. Daar zyn 'er zelfs, die 'er in gevonden hebben zoodanige (e) tegenstrydigheden, en zoo welgegronde twyfelagtigheden, dat zy meinden, dat het niet mogelyk was dezelve te ontknoopen....... Daar word ook verscheidentheid gevonden in de exemplaaren..... Men heeft over het onder-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheid derzelver geschreeven.... over de Geboden des Alcorans, van welke de eene door de andere afgeschaft worden....... enz’. Dit alles, benevens den aard deezes boeks, geschikt om te wezen den regel des geloofs der Musulmannen, even als het Oude Testament voor de Jooden, en het Nieuwe Testament voor de Christenen, heeft zulk een groot getal uitleggingen in de Weereld doen komen, benevens zoo meenigvuldige verklaaringen over deezen Alcoran, dat men een
groot boek zoude konnen maaken van de tytels alleen....... Behalven dat, is hy zeer uitgebreidt, en * verbloemender wyze verklaart; ook heeft men uit den Alcoran, even als by ons uit de Bybel, bloemetjes, spreuken enz. uitgetrokken; en men moet niet twyselen, dat men, door lang en sterk uitpluizen en hairklooven over den text deezes boeks, het zelve eindlyk heeft doen zeggen zeer veele zaaken, waar op den Auteur nimmermeer had gedagt. Ik slaa alhier over, de twistreedenen die zig hebben opgedaan tegen de eeuwigheid des Alcorans: Maar ik geloof iets te zullen moeten zeggen van eene Secte, welke van dit boek heeft gemaakt een (a) bezield weezen, nu een mensch, dan weder een beest zynde. Deeze Secte had tot haar hoofd eenen zeekeren Al-Jahedh. Dog waar op kon deszelfs (b) gevoelen gegrond zyn; en was daar onder niet verborgen de eene of d'andere Verbloeming? Mogelyk dat men heeft willen zeggen, dat den Alcoran reedelyk of onreedelyk was, naar maate dat denzelven door de Musulmannen wel of kwalyk wierd uitgeleid. De alderregtzinnigste zeggen van gelyken, dat den Alcoran twee aangezigten heeft, 't een van een mensch, en 't ander van een beest: En men verzeekerd, dat zulks niet anders moet worden verstaan, als van den dubbelen zin, waar voor dit boek vatbaar is, namentlyk den letterlyken, en den geestelyken of zeedelyken zin.
Alvoorens over te gaan tot de Belydenis des Mahometaanschen geloofs, welke op deeze korte verhandeling moet volgen, diend te worden aangemerkt, dat de Navolgers van Mahomet hunnen Godsdienst noemen het Eslamdom, of het Islamdom, van het woord Islam, waar door zy beweeren beteikent te worden (c) de onderwerping of onderdaanigheid des lichaams en der ziele aan den dienst en de geboden Gods. Men kan dit woord overzetten voor (d) Godsdienst die zalig maakt, of voor staat der Zaligheid. Volgens 't gevoelen der Mahometaanen worden alle menschen in 't Islamdom gebooren; dog de opvoeding, de voorbeelden, de navolging, de verkeerde inzigten enz. wenden hen daar van af. Dit gevoelen is gegrondt op de eenvoudigheid des natuurlyken Godsdiensts, welke ons regelregt opleid tot de Eenigheid van God, en tot den algemeenen regel onzer pligten. Volgens dit beginsel zyn alle de gene, die voor de zendinge Mahomets de Eenigheid Gods gelooft hebben, en de Afgodery gevlooden zyn, voor goede Musulmannen gehouden. God, voegen zy daar nog by, heeft nooit toegelaaten, dat de weereld geheel en al ontbloot was van waare Geloovigen. Van Adam af, tot op Noach toe, zyn 'er Musulmannen geweest; dog ten tyde deezes laatsten waren 'er niet meer als 80. in de weereld. Na 't overlyden van Abraham bleeven 'er maar twee Predikers van 't huis des Patriarchs, te weten Ismaël en Isaac enz. Vergelyk deeze denkbeelden eens met de gene, welke wy hebben van de geduurzaamheid der waare Kerke, geduurende de alderverdorvenste tyden des menschelyken geslagts.
Het Islamdom bestaat uit twee deelen; uit de Iman, dat is te zeggen het eenvoudig geloof, de beschouwing; en uit de Din, dat is gezegt den Godsdienst, of om eigentlyk te spreeken, de oeffeninge der pligten, alleen eigen aan het Mahometaandom, en die der zeedelyke geboden; waar in men Mahometaanen vind,

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke daar in, op eene verbaazende wyze, uitmunten; en welke de Geloovigen van onze Gezindheid dwingen, om van hen te zeggen, even eens als de Mahometaanen zulks zeggen van de eerlyke lieden onder de Christenen, 't Is jammer dat zy ongeloovigen zyn. De Godsdienstigheid deezer laatsten buigt niet altoos den nek onder 't jok van eene uiterlyke geregeldheid, en het is hen geoorlooft, om midden in die ongeloovigheid, waar in zy zig, naar onze gedagten, als omringt vinden, zig te verheffen tot de alderverhevenste denkbeelden des Godsdiensts. Ik zal in eene (a) aanmerkinge twee gedagten, genomen uit twee Mahometaansche Auteuren, verhaalen, besluitende in zig meer waare Geestelykheid, als een groot Getal Godsdienstige boekken, welke by ons tot lekkernyen voor het gemeen volkje verstrekken, te zaamen.
De Mahometaanen gelooven, dat hunnen Godsdienst is, als het zeegel aller openbaaringen, invoegen 'er geene andere na die te wagten is. Deeze openbaaringen zyn aan de menschen gegeven door de Profeeten, welke op verscheidene tyden en plaatsen des weerelds van God ingeblaazen zyn. Dezelve zyn, zeggen zy, begreepen in honderd en vier heilige boekken, van welke 'er tien gegeven zyn geweest aan Adam, vystig aan Seth, dertig aan Edris, dat is Enoch, tien aan Abraham, en de vier laatste, bestaande in de vyf boekken van Moses, de Psalmen, 't Evangelium en den Alcoran, zyn uitgedeelt aan Moses, aan David, aan Jesus-Christus en aan Mahomet, den laatsten der Profeeten, na welken men geenen anderen moet wagten. Maar waar dog zyn de honderd boekken der Profeetiën, die deeze vier verzaamelingen, de eenigste welke wy kennen, zyn voorgegaan, gebleeven? Die zyn verlooren, geeven zy ten antwoord, en wel zoodanig verlooren, dat men zelfs niet het alderminste weet van het gene dezelve hebben behelst. In der daad de Sabeërs beroemen zig verscheide boekken te hebben, gemaakt door de Patriarchen die geleest hebben voor den Zundvloed: Dog in het Christendom kennen wy geene andere gedenkstukken van dien tyd, dan een stuk der Profeetie van Enoch, 't geen men vry mag aanhaalen, vermits het door den Heiligen Judas in zynen Brief is ingelascht. Egter geloofd men, dat het zelve getrokken is uit eene zeekere * Openbaaringe van Enoch, een boek dat buiten den regel is, dat, naar men zegt, vol was van fabelen, en buiten twysel lang voor de tyden van den Heiligen Judas zaamengestelt, om daar door eenig tytel van gezag te verkrygen.
Wyders beweeren de Mahometaanen, dat de Jooden en de Christenen, in de vyf boekken van Moses, in de Psalmen, en in 't Evangelium verandering hebben gemaakt. Men vind aldaar op eenige plaatsen het woord Gods; dog verandert van gedaante, door de vervalsching welke de eene en de andere over het geheel hebben verspreidt. Den Alcoran beschuldigd inzonderheid de Jooden van groote vervalschingen. Zoo 'er iets is, dat het kwaad gevoelen, 't geen de Mahometaanen op dit artikel van de Jooden en van de Christenen hebben opgevat, kan staaven, zoo zyn 't voorzeeker de fabelen en de gezigten der Rabynen en der valsche Jooden, en de ondeugendheid of guitery van eenige kettersche Secten van de eerste eeuwen des Christendoms. Dog hoe 't daar meede mag wezen, hebben de Mahometaanen van deeze boekken niet als twyfelagtige en onzeekere verzaamelingen. Een Engelsch Reiziger, aangehaalt door den Auteur (b) welken ik aanhaal, zegt, dat zy niet anders, dan een zeer ondeugend exemplaar hebben van de vyf boekken van Moses. De Heer Reeland, zoo als wy hier na zullen zien, spreekt ons van een Arabisch en Persiaansch Psalmboek, waar by zy gevoegt hebben de gebeden van Moses, van Jonas, en van andere: Dog de Heer d'Her-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
belot zegt ons, dat het (a) Zebour der Mahometaanen (aldus noemen zy het boek der Psalmen Davids) niet behelsd dezelve Psalmen die wy hebben; maar alleen eenige uittreksels, vermengt met meer andere zaaken, die geen de alderminste betrekkinge hebben, nog op David, nog op zyne Psalmen. Aangaande het Evangelium, kennen zy niets anders (ten minsten (b) aldus verzeekerd men zulks) dan het Evangelium, waar van hun Apostel gebruik maakt in den Alcoran, en 't welk men geloofd dat zelve te wezen, dat den naam draagt van den (c) Heiligen Barnabas, geschreven in 't Arabisch, en gansch en gaar onderscheiden van het onze; maar gansch gelyk, voegd men 'er by, aan die valsche overleveringen, welke Mahomet in 't werk gestelt heeft, ten opzigte van Jesus-Christus enz.
De Mahometaanen kennen ook de Profeeten van het Oude Testament, en zelfs haalen zy dezelve by gelegentheid aan, zonder egter te gelooven dat hunne schriften Goddelyk zyn. Vermits ik alhier van de Profeeten gewag maak, zal 't dienstig zyn, den Leezer te onderrigten, dat zy 'er by (d) honderd duizenden van dezelve optellen, welke God onder de menschen zoude hebben verwekt. Onder zulk een groot getal Profeeten, zonderen zy 'er 313 af tot Apostelen, geschikt om de menschen weder te doen keeren uit hunne verdorventheid, en onder deeze 313, zes, die gepreedikt hebben zoodani-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge wetten welke by vervolg van tyden beurtelings, de eene na de andere, zyn afgeschaft, tot op die van Mahomet toe, wel te verstaan de laatste buiten gereekent. Deeze van God gezondene Wetgeevers zyn Adam, Noach, Abraham, Moses, Jesus-Christus en Mahomet. Alle de Profeeten worden by hen gereekent bevrydt te zyn geweest van grove dwaalingen en groote zonden, en hoe zeer onderscheiden derzelver wetten en inzettingen ook mogen zyn geweest, hebben zy egter alle op eene en dezelve wyze belydenisse gedaan van het Islamdom.
Nu is 'er niets meer overig, als om een denkbeeld te geeven, hoedanig zig de Musulmannen verklaaren over den Godsdienst en over de Godheid, die beide gereekent zynde als een goed, 't welk noodzaakelyk gemeen is aan alle menschen. Van den Godsdienst gelooven zy, dat denzelven zeer naauw verknogt is met het welwezen van de burgerlyke zaamenleevinge, en dat de eene niet kan bestaan, zonder den anderen. Een hunner (a) Poëeten noemd den Godsdienst, den staat der onafscheidelyke tweelingen. Een ander voegd 'er by, dat zy beide te gelyk zyn gebooren, en dat de dood des eenen ook verderfelyk is voor de andere. Eindlyk brengt men de woorden by van eenen Turkschen Poëet, welke de noodzaakelykheid des Godsdiensts nog veel uitdrukkelyker bevestigen; zeggende: Bekommer u niet, als of den Staat zoude t' onder gaan, behoudens dat den Godsdienst in weezen blyve. Men kan in tegendeel niet zeggen, Bekommer u niet, als of den Godsdienst zoude t'ondergaan, behoudens dat den Staat blyve. Hunne Leeraars stellen zig van gelyken tegen 't gezag der Reeden. Zy zeggen, dat dezelve buiten staat is, om de dwaalinge te konnen onderscheiden, zonder 't behulp des geloofs; ja zy noemen de Reeden zelve een Dwaalinge: Zyne eigene gevoelens aan te hangen, en zyn eigen verstand te volgen, voegen zy 'er by, is den weg der Godloosheid inslaan enz. 't Geloof, gepaart gaande met goede werken, opend den Geloovigen de poort der heemelsche en aardsche zeegeningen. Kortom, den Godsdienst word vergeleeken met eenen Palmboom, wiens takken zig opwaards, en om zoo te spreeken, hemelwaards verheffen; en God is 's menschen hoogste goed. Dog niet tegenstaande alle deeze treffelyke gevoelens, beweerd men, dat het Mahometaandom vol is van
Godisten, of menschen * die slegts maar alleen gelooven dat 'er een God is, en van zulke † Godgeleerden, die den weg des Hemels gemakkelyk maaken, die den Godsdienst (dat is te zeggen dien der Musulmannen) vergelyken by eenen grooten weg, waar langs de menschen regelregt tot God gaan; 't geen egter niet belet, dat 'er regts en lings sluippaden zyn, die ook t' hemwaards leiden. Het is genoegzaam te bevroeden, dat den heerschenden Godsdienst altyd de groote weg moet wezen. 't Schynt ook, dat (b) Mahomet niet tegen de gene is, welke den weg des Hemels gemakkelyk maaken; want, zegt men, hy heeft niet van de zaligheid uitgesloten de gene, die als vroome Lieden beleeven den Godsdienst, waar in zy gebooren zyn; en egter vind men andere plaatsen in dat zelve boek, in welke het Islamdom genaamt word den regten Weg, den eenigen welke te volgen is. Het Islamdom is de regte (c) lyn, welke Mahomet voor de Musulmannen heeft afgeteekent. Ter regter en ter linker zyde deezer lyn, teekend hy andere; dog ter zelver tyd waarschouwd hy hen, dat dezelve verkeerde wegen zyn, waar over de Duivelen 't bewind hebben.
    Daar zyn 'er onder de Mahometaansche Leeraaren, die de Vrygeestigheid nog in hooger top voeren, als de gene, die den weg ten hemel zoo gemakkelyk maaken, zig overgevende, zoo als gezegt word, aan de gevaarlyke Wysgeerte der ‡ Twyfelaars, welke niets zeekers kend, als alleen de twee uiterstens der lyn, dat is te zeggen, het begin van het leeven, en het einde, dat is de dood. Den ganschen Godsdienst van een wys en verstandig man bestaat in niets anders, zeggen zy, als in deeze twee woorden: Dog het schynt my toe, dat aan dit gevoelen wel eene gezonde uitlegginge zoude konnen wor-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gegeven. Is 'er in der daad wel iets zeekerder als deeze twee uiterstens? En dezelve te kennen, dat is te zeggen, zig te onderwerpen, en zig te verootmoedigen op het gezigt der droevige gevolgen van 't eene, te volherden in de verwagtinge, ziende de noodzaakelykheid van 't andere, na in deeze weereld geleeft te hebben in eene geduurige onrust; is dit niet den Godsdienst kennen als een wys en verstandig man?
Andere eindelyk schynen met zeer veel deftigheid uit te drukken, het denkbeeld dat zy hebben van de oneindigheid des alderhoogsten Weezens; dog zy verbergen zeer kwaade beginselen. God is overal, zeggen zy, Heere, wy zyn overal by u. Wy zeggen tot ons zelven, mogelyk zal 'er een weg gevonden worden, welke ons elders heen zalleiden; en welken weg zouden wy dog inslaan, die ons niet zoude leiden tot u? Dog alle deeze fraaye woorden besluiten in zig, of Platonische denkbeelden, welke God tot het algemeen beginsel aller weezens maaken; of die der Stoïsche Wysgeeren, die God houden voor de ziele des weerelds; of die der (a) Holyzoïten, welke de stoffe leeven toeschryven; ofte wel eindelyk die van eenige Joodsche Leeraaren en Navolgers van Aristoteles, welke, staande houdende de mede-eeuwigheid Gods en der stoffe, in deezer voegen, dat 'er in God niet anders zoude zyn als eene eerderheid der Natuure, egter den eenen met de andere vereenigen; want de Mahometaanen, welke men voor Vrygeesten houd, en voor zulke, * die slegts maar alleen gelooven, dat 'er een God is, leeren, dat God een (b) Kring is, welke alle zaaken in zig besluit, en dat het hier in is, dat de oneindigheid Gods bestaat. Alle de lynen, alle de verscheidene wegen der Godsdiensten loopen in deezen Kring uit. ('t Was beter gezegt, dat God is het middel-punt deezes Krings, en dat alle de lynen, getrokken wordende van den omtrek deezes Krings, zig vereenigen in 't middel-punt deezes Krings, dat is gezegt, in God.) Zonder nu te willen pleiten voor het gevoelen deezer Mahometaanen, of te onderzoekken of dat gevoelen in der daad een en het zelve is met dat der Godisten en met dat der Spinosisten in Europa, zal ik alleen zeggen, dat zy van de oneindigheid Gods op geene andere wyze spreeken, als de Profeet (c) David; en mogelyk dat de vergelykinge van den Kring met God in al zoo eenen gezonden zin zoude konnen werden uitgelegt, als de plaats van den Poëet (d) Aratus is uitgelegt door den Heiligen Paulus.
Dog de Leeraaren der Musulmannen, die naar de meeste juistheid en waardigheid over het eerste voorwerp hunnes Godsdiensts denken, gelooven, dat de menschelyke reeden onder de eeuwige reeden moet buigen, dat alles moet zwigten voor deeze eerste waarheid, wanneer dezelve de beweegreedenen der geloof-waardigheid doedt voor zig heenen gaan: Ook zyn zy overtuigt, dat men alle weereldsche voordeelen voor dezelve vaarwel moet zeggen; en meenigmaalen worden zy door deeze overtuiginge gebragt tot eene volmaakte gerustheid des gemoeds.
Aangaande nu den loop der denkbeelden, welke in den burgerstaat min of meer waardigheid byzetten aan den heerschenden Godsdienst; die is, zoo hier als elders, verscheiden. De (e) vleyery, 't geweld

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de staatkunde, leeren de volkeren te verdraagen de ondeugden en de ongetrouwheid hunner Meesters, en het kan hen, even als ons, gebeuren, om voor eenen tyd gevoelens te omhelzen, welke, zoo haast dezelve ophouden van door 't gezag van den Staat te worden ondersteunt, niet anders als dwaalingen zyn. Zoo wy van deeze beweegredenen overgaan tot andere, die niet minder dienen, om op te wekken, of om te behouden, den Godsdienst der byzondere lieden, en om aan denzelven te geeven waaragtige of valsche kleuren; zullen wy zonder mangel ontdekken in 't Oosten, 't geen een geestig Schryver heeft doen ontdekken door eenen (a) Maroniter in 't hert des Christendoms: namentlyk een zeer groot aan wensel onder 't volk, en zeer veele zwetseryen en huichelaryen onder de Grooten. Dog hoe verdorven ook de beginselen des eenen en des anderen mogen wezen, erkennen alle de Mahometaanen in 't algemeen, even als de Christenen, dat de Godsdienst noodzaakelyk is voor de eere Gods, en voor 't welwezen van den Mensch, zonder welken hy berooft is van alle menschelykheid. Een hunner Poëeten zegt met reeden: (b) Dat den Godsdienst aan de Ongodsdienstigen en aan de Godloozen tot een speelpop verstrekt; maar een ander, doende aan denzelven 't regt dat hem toekomt, zegt, dat denzelven de verstandigen tot God opleid door gehoorzaamheid, de boetvaardigen door vreeze, de (waare) Godvrugtigen door verlangen, en de regtvaardigen door de liefde, (welke zy aan God schuldig zyn.)
Ik besluit met de onderscheidingen, welke een Mulsulmansch Auteur maakte tusschen de verschillende zaaken, welke door de Wet (van Mahomet, en door de gene, die 'er de vervolgen hebben by gemaakt) geoorloofd of verboden zyn. D'Herbelot geeft ons die onderscheidingen aan de hand, en ik vind het dienstig, dezelve nog af te schryven. ‘ (c) Al wat klaar geopenbaart is in het woord Gods (verstaa den Alcoran) word Fardh genaamt, en al wie dat niet aanneemt, is een ongeloovige.
‘Al wat door de Reeden klaar is, word genaamt Vageb. Die zulks niet onderhoud, is een onweetende en een rampzaalige; maar hy is geen ongeloovige.
‘'t Is nuttig, agt te slaan op de Sonna (dat is gezegt de Overleveringe) al wie dezelve niet onderhoud, is waardig berispt, maar met gestraft, te worden. (De Sonna komt uit op de Joodsche Mischna:) Zy is de tweede Wet, of de Wet door Overleveringe.
‘Mosteheb is dat geen, 't welk nuttig is te worden onderhouden; dog, niet onderhouden wordende, verdiend het nog straffe, nog berispinge.
‘Al het geen gedaan of gelaaten kan worden onverschilliglyk en zonder onderscheid, word genaamt Mobah.
‘Mactoruh is een zaak, waar over men den genen, die 'er zig van onthoud, niet pryst, zoo als men van gelyken niet laakt den genen, die 'er gebruik van maakt.
‘ (d) Haram is dat geen, 't welk berisping en kastyding verdiend, en met een woord al dat geen, 't welk uitdrukkelyk by de Wet is verboden, en Halal is het tegengestelde, beteekenende alles, wat door de Wet word toegestaan.
‘ (e) Adab wil zoo veel zeggen, als 't geen door den Profeet Mahomet eens of twee maalen is waargenomen.


{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (a) Geloofs-belydenis der Mahometaanen, of (b) Verhandeling

Nopende de Artikelen, welke elk Mahometaan gehouden is aan te nemen en te gelooven, om een goed Musulman te zyn.

I.

Van het Aanweezen Gods.

DE Artikelen onzes Geloofs, welke elk goed Musulman gehouden is te gelooven, en met eene volle verzeekering aan te nemen, zyn XIII in getal: waar van het eerste en het voornaamste is:
Met het herte te gelooven, met den mond te belyden, en met eenen vryen en standvastigen wille te bevestigen, dat 'er maar een God is, Heer en Bestierder van het geheel-Al. Die alles uit niet heeft geschaapen; in welken geen beeld nog gelykenisse is; die niemand, wie het ook zy, heeft voortgeteelt, gelyk ook hy zelf van niemand voortgeteelt is. 't Is dees Heer en Opperheerscher aller dingen, welken wy, die Musulmannen zyn, moeten aanbidden en dienen. Dat dan overzulks niemand van dit Artikel afgaa; maar dat een ieder het zelve graveere in het binnenste zyns herten; want het is zeeker en gewis.

II.

Van den Profeet Mahomet, en van zynen Alcoran.

Het tweede Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven en met den mond belyden, dat den Alderhoogsten God, na zig door de oude Profeeten aan de Menschen te hebben geopenbaart, ons eindlyk heeft gezonden zynen uitverkorenen, den welgelukzaaligen Mahomet, met de heilige en Goddelyke Wet, welke hy geschaapen had door zyne (c) genaade, en welke begreepen is in den eerwaardigen Alcoran, die ons van zynen 't weege is ter hand gestelt.
't Is door dit heilig Boek dat God alle de voorgaande Wetten heeft afgeschaft, en dat hy de Volkeren en Natiën uit hunne twyfelingen en dwaalingen heeft getrokken, om dezelve te brengen tot een bestendig en geduurzaam geluk. Hierom

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn wy verpligt, stipt op te volgen deszelfs Leerstukken, gewoontens, en plegtigheden; en alle andere Secten of Godsdiensten, hoedanige dezelve ook mogen zyn, voor of na deeze laatste openbaaringe, te laaten vaaren. Dit Artikel onderscheid ons, en zonderd ons af van alle soort van Afgodery, van alle mengelmoes der Leugen, van alle valsche Profeetiën, en van alle gemeenschappen, Godsdiensten of Secten, die van de onze verschillende, of dwaalende, of afgeschafte, of breeduitgemeetene, zonder geloof of waarheid zyn; zoo als zulks daaglyks blykt door de (a) verschillende denkbeelden der ongeloovigen, die van hunne gebruiken en Inzettingen afzien, na dezelve te hebben ingestelt; die hunne gronden alle oogenblik veranderen, vermits zy onkundig zyn van de goedheid Gods, en zelve (b) hunne eigene plegtigheden onteeren door geduurige nieuwigheden en hervormingen.

III.

Van de Voorzienigheid en van de Predestinatie.

Het derde Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven en voor zeeker houden, dat, behalven God zelf, die altyd geweest is, en altyd zyn zal, alle dingen een maal zullen vergaan, en dat den Engel des doods weder tot zig moet nemen alle zielen der stervelingen, voorbeschikt tot de geheele en algemeene vernietiging, van weegen God onzen meester en onzen magtigen Heere, welke heeft konnen en willen uit niets voortbrengen, en in 't vervolg in orde schikken dit gansche weerelds-gebouw, met alle dingen die daar in goed of kwaad, zoet of bitter, zyn; die ook heeft gekonnen, en die geweeten en gewilt heeft twee Engelen verordenen, den eenen aan zyne regter, en den anderen aan zyne slinkerhand om de werken van een iegelyk onzer te boek te stellen, zoo de goede als de kwaade; ten einde, om daar van geregtelyk kennisse te nemen, en in den grooten dag des oordeels het vonnis uit te spreeken. Het is dan noodzaakelyk de Predestinatie te gelooven; dog 't is niet geoorloofd daar van te spreeken, aan wien het ook zoude mogen wezen, dan na dat men zig heeft bekwaam gemaakt door gestaadige oeffening in onze heilige geschreeve wet, dat is den Alcoran, en in die der overlevering, dat is de (c) Sonna. Voor het overige, aangezien alle dingen een einde moeten nemen (d), zoo
laat ons goede werken doen, en ons zoodanig gedraagen, dat wy eeuwig leeven mogen een leeven, dat het leeven en het wezen zelf is; en het welke wy nooit deelagtig konnen worden, dan door de oeffeninge des deugds: Zoo als ook de oude Profeeten gepreedikt hebben, eer ons het heilig Boek des Alcorans uit den Hemel was toegezonden.

IV.

Van de Ondervraaging in het Graf.

Het vierde Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: men moet met het herte gelooven en voor gewis en zeeker houden de Ondervraging in het Graf, welke aan elk een van ons na de dood zal worden gedaan door den dienst van twee Engelen, over deeze vier voornaame vraagen: Wie is onzen Heere en onzen God geweest? Wie is onzen Profeet geweest? Welk is onzen Godsdienst geweest? En

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan welke zyde is onze Kibla geweest? Die in staat zal zyn, om te konnen antwoorden, dat God zynen eenigen Heer is geweest, en Mahomet zynen Profeet, zal eene groote helderheid in zyn graf gewaar worden, en hy zelf zal rusten in de glorie. Dog die op deeze vraagen geen goed antwoord zal konnen geven, zal zig in de duisternisse gedompelt vinden tot aan den dag des oordeels. Schrikken wy dan voor zoo een vreesselyk lot, waar in nog hulp nog vertroosting ergens van daan te wagten is, en houden wy 't voor een blyk der Goddelyke goedheid, dat hy de zaaken zoodanig heeft geschikt, tot vertroostinge der regtvaardigen, en tot schrik der Godloozen: Want indien wy ons zelven onderzoekken in dit leeven, zal hy ons zyne genaade schenken na de dood, tot op den dag des oordeels. (a)

V.

Van de toekomende Vernietiging aller dingen.

Het vyfde Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven en voor zeeker houden; niet alleen, dat alle dingen eenmaal zullen vergaan en vernietigt worden, te weten de Engelen, de Menschen, en de Duivelen enz. maar daarenboven, dat zulks moet geschieden op het einde des weerelds, wanneer den Engel Israfil zoodanig met de bazuine zal blaazen, dat, behalven alleen den Alderhoogsten God, 'er niets dat leeven heeft in 't geheel-Al zal overblyven na dat vreesselyk geluid, dat de Bergen zal doen schudden, de aarde doen inzakken, en de zee in bloedkleur doen veranderen. Den laatsten van alle, die in deeze algemeene vernietiging zal sterven, zal Azariel, den Engel des doods, zyn, en alsdan zal in der daad geopenbaart worden de groote kragt des Alderhoogsten Gods. Wie zoude niet vreezen voor een zoo verschrikkelyk geklank, en voor een zoo ysselyk gekraak? Wie zoude niet worden aangedaan over zulk eene vreesselyke Woestyne? Wie zoude niet alle kragten inspannen, om wel te leeven, om overvloedig te zyn in goede werken, in de hoope van eene regtvaardige en zaalige (b) vergeldinge? Wie en..... van de Zon en van de Maan? Wie zoude van nu af aan niet beginnen te zugten over zyne [zo]nden, en zyn laatste einde te beweenen, 't zy het zelve by dag, 't zy by nagt, mag geschieden. Houden wy stil op deeze gedagten, en laat ons voortgaan, gewapend met hoope en goede werken; want alles wat daar in niet bestaat, is ons, in dit voorbygaande leeven, maar geleent, en maakt ons onderworpen aan de dood en aan de straffe. Gelukkige, zoo wy op deeze groote waarheden genoegzaam agt geven, alle dingen zullen ons ten nutte en te staade komen, zoo wel de armoede, als den rykdom; de bitterheid, als het vermaak; den tegenspoed, als den voorspoed. Alles zal ons opbeuren en aan onze
zielen verschaffen die edelheid (c)....

VI.

Van de toekomende Opstanding.

Hetzesde Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat God, voor alle andere dingen, na de algemeene vernietiging van 't geheel-Al, 't eerst in den Hemelzal opwekken den Engel des Doods, en vervolgens weder verwekken alle de zielen, en dezelve iedere met haar eigen

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichaam vereenigen; wel te verstaan egter, dat de eene zullen zyn geschikt tot de heerlykheid, en de andere tot de helle. Dog die 't eerst op de aarde door God zal worden opgewekt, zal onzen welgelukzaaligen Profeet Mahomet zyn. Aangaande de aarde zelve, die zal zig aan alle zyden openen, in een punt des tyds verandert worden, en door het bevel Gods zal 'er van alle kanten het (a) vuur in slaan, 't geen tot aan de uiterste einden zal voortloopen..... Alsdan zal God eene groote, vlakke, en wyd uitgestrekte plaatse bereiden, ten einde, om te konnen bevatten alle schepselen, opgeroepen om rekenschap te geven van hun voorgaande gedrag. Laat dit plegtig oordeel, dat het laatste en het onwederroepelyk vonnis zal wezen, ons ook wakker maaken uit onze zorgloosheid; want aan niets, dat geschaapen is, zal genaade geschieden. Alle ziele zal aldaar geoordeelt worden volgens een en het zelve rigtsnoer, en zonder aanneminge des persoons.

VII.

Van den Dag des Oordeels.

Het zevende Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat 'er een Dag des Oordeels zal zyn, op welken God zal gebieden, dat alle Natiën zullen hebben te verschynen op eene plaats, geschikt tot dit groot geding, en wy[d] genoeg uitgestrekt, dat 'er zyne Godlyke Majesteit met luister kan verschynen, en dat deszelfs Vonnissen aldaar van alle konnen werden gehoort. 't Is in die heerlyke en wyd uitgestrekte plaats, dat alle Schepselen, geene uitgezondert, zullen worden vergadert, omtrent op den helderen middag; en alsdan zal God met zynen Profeet, ik meine den welgelukzaaligen Mahomet, en in de tegen woordigheid aller menschen, naar regtmaatigheid en billykheid alle Natiën der aarde in 't algemeen, en een ieder persoon in 't byzonder, oordeelen. Hier toe zal aan een ieder van ons gegeven worden een Boek of Naamrolle zyner eigene werken; aan de goede op dusdanige wyze, dat zy die zullen ontfangen in-, en houden met de regter hand, en aan de kwaade in deezer voegen, dat zy die zullen ontfangen in-, en houden met de slinkerhand (b).... Aangaande nu de geduurzaamheid deezes dags; die dag zal zoo lang duuren, als de tegen woordige eeuw. Dat zal een dag van zugtingen en van smerten zyn, een dag van verdriet en van benauwdheid; op welken den beeker der Kwellingen en der Plaagen tot den droessem toe zal moeten gedronken worden. Dog dit zullen inzonderheid ondervinden de Godloozen en de verkeerden; alles zal hen denkbeelden van rouwe en van droefheid voor oogen stellen; alles zal hen als tot Aloë en bitterheid verstrekken: Niet het alderminste oogenblik rust zullen zy verwerven; niets aangenaams
zullen zy zien; geene stemme, die hen vermaak aandoedt, zullen zy hooren; hunne oogen zullen niets aanschouwen, dan de straffen der Helle; hunne ooren zullen niets hooren, dan het geschreeuw en het gehuil der (c) Duivelen, en hunne verschrikte inbeeldingen zullen hen niets anders voor oogen doen zweeven, dan naare spooken en ysselyke folteringen.

VIII.

Van de Voorbiddinge Mahomets.

Het agtste Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat onzen eerwaardigen Profeet Mahomet met

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrugt voor zyn Volk zal bidden in den grooten dag des onderzoeks, wanneer zig dat Volk zal bevinden in eene bittere neerslagtigheid, en in eene groote elende. Deeze zal de eerste voorbiddinge zyn: Maar op de tweede zal God geheel en al bewoogen wezen, en alle de geloovige Musulmannen zullen overgebragt worden in eenen staat van heerlykheid, terwyl 'er geen een gebed of voorspraak, ten voordeele der andere Natiën, zal worden verhoort. En aanbelangende de grootheid der straffen welke de misdaadigers onder ons, die de geboden des Alcorans hebben overtreeden, zullen hebben te lyden, deeze is aan God alleen bekend, zoo als 'er ook niemand, buiten hem, net weet, hoe langen tyd dezelve zullen duuren, en of dezelve langer of korter zullen zyn, als den tyd des onderzoeks of des oordeels. Dog 't staat aan ons, om 'er de geduurzaamheid van te verkorten door onze goede werken, door onze mildaadigheden, en door alle poogingen te doen, waar toe wy bekwaam zyn, roepende ons zelven voor het oordeel in dit tegenwoordig leeven, met allen mogelyken aandagt onzes geests en onzer zinnen, eer dat onze zonden en misdaaden ons voor den rigterstoel Gods daagen: Overmits hy 't ook is, die ons spaard in zyne barmhertigheid, en ons dat uitstel geeft, om ons in staat te stellen, van tot hem te genaaken door een deugdzaam gedrag (a).

IX.

Van de Toekomende Vereffeninge in het laatste Oordeel.

Het negende Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat een ieder van ons reekenschap zal moeten geven voor God, van het goed en kwaad, dat wy in deeze weereld zullen hebben bedreeven. Voor alle anderen, zullen tot dit onderzoek geroepen worden alle de gene, die onder 't Volk Mahomets zullen zyn geweest, overmits zy 't zullen zyn, die getuigenisse zullen geven tegen alle vreemde Natiën. Ten deezen dage zal het geschieden, dat God van de goede werken zal wegnemen uit de weegschaal des genen, die gelastert zal wezen; en by aldien hy geene goede werken by den lasteraar vind, zal hy de elenden van den gelasterden afnemen, om die te zetten op de rekening des lasteraars: Invoegen zyne strenge regtvaar digheid volmaaktelyk zal worden geopenbaart. (b) Zoo wy dan niet willen ondergaan het lot deezer vreesselyke vereffening, laat het in onze gedagten niet opkomen, om andere te verongelyken, of om hen te benadeelen in hunne goederen, eer, of goeden naam: Want wy konnen verzeekert wezen, dat, naar maate dat wy onze broederen verongelyken, 'er ook evengelyke aftrekkinge zal zyn van onze goede werken, of liever eene verzwaaringe onzer schulden, welke egter zullen moeten verrekent worden, ten tyde des alderuitersten jammers; en als wanneer wy, om onzen dorst te lesschen, of om enkel en alleen onze tonge te verkoelen, by aldien wy konden, wel zouden willen geven alles wat onze oogen hier omlaag het alderschoonst en het alderrykst ooit hebben aanschouwt.

X.

Van de Weegschaal en van 't Vagevuur.

Het tiende Artikel met deszelfs voornaamste redenen: Men moet met het herte gelooven, en met den mond belyden, dat alle onze werken, goede en kwaade, eenmaal in de weegschaal zullen worden opgewoogen, de eene tegen de andere; invoegen de gene, welkers goede werken zwaarder zullen wegen dan hunne kwaade, in het Paradys zullen gaan; en in tegendeel de gene, welkers kwaade

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
werken zwaarder zullen wegen dan hunne goede, gedoemt zullen worden tot de helsche Vlammen. En aanbelangende de gene, welkers schaalen in den evenaar zullen hangen, overmits zy even zoo veel goeds als kwaads zullen hebben gedaan, dezelve zullen bewaart worden in eene middelplaats, tusschen het Paradys en de Helle, alwaar zy naar hunne verdiensten en naar hunne misdaaden zullen worden gehandelt; nademaal zy, zonder andere straffen dan de gevankenis te lyden, geen deel zullen hebben aan de zaalige heerlykheid der Regtvaardigen. 't Is wel waar, dat onder hen de geene, die Musulmannen zullen zyn, eindlyk uit hunne gevankenis uitgaan en in het Paradys zullen worden ingeleidt, op de tweede voorbiddinge van Mahomet, die zyne groote mededoogentheid zal doen zien, in, tot onzen troost over te haalen de magt en de barmhertigheid des Alderhoogsten, zoo wel als deszelfs geregtigheid, aan welke alsdan door de lange gevankenis der schuldigen al zal wezen voldaan. Laat ons dan hierom van nu af aan onze goede werken opwegen, ten einde om zonder ophouden te tragten dezelve by te zetten het vereischte gewigt en de overwinninge over de kwaade, 't en zy wy liever hebben, dat de laatste het overhaalen, en ons, in het vervolg van ons Ondersoek, uitsluiten van de verblysplaatse der Glorie. Laaten.......... 't geen 't einde is der Zaaligheid onzer zielen; op dat wy niet mogen weenen en klaagen in dien dag der duisternisse. Nog eens, laaten wy liever van nu af aan onze zielen vercieren met de bevalligheden der Deugd, terwyl wy daar toe den tyd hebben; terwyl wy nog in staat zyn om de toekomende straffen te konnen ontgaan, en terwyl wy, om zoo te spreeken, nog de hulpe en de verligtingen, welke ons dienstig zyn, by de hand hebben: Want na dit leeven zal 't geen tyt meer zyn, om ons af te koopen van het verderf, daar zal geene plaatse meer overig wezen voor de boetveerdigheid, ja wy zullen zelfs geen Borge vinden, dan als
wanneer wy voor onze zonden zullen hebben voldaan.

XI.

Van de Scherpe Brug en van den Overgang, welke daar over moet geschieden.

Het elfde Artikel met deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat alle menschen eenmaal zullen moeten gaan over de scherpe Brug, welkers lengte gelyk zal zyn met die van onze weereld, welkers breedte niet verschillen zal van die van eene spinnewebs-draad, en welkers hoogte evenreedig zal zyn aan haare lengte. De regtvaardige zullen daar over gaan sneller als een blixem; dog de Godlooze en de kwaade zullen daar niet over konnen geraaken in zoo langen tyd, als de tegenwoordige Eeuw moet duuren: En zulks door mangel van goede werken. Hierom zullen zy vallen en nederstorten in de vlammen der Helle, te gelyk met de Godslasteraars, met de ongeloovigen, en met alzulke menschen, die zeer weinig geloof hebben gehad met eene kwaade gewisse; die weinig aalmoessen hebben gegeven, om dat zy ontbloot waren van deugd. Egter zullen 'er onder de regtvaardigen wezen, die dezelve veel sneller en met minder moeite zullen overgaan, als veele anderen, die aldaar zullen worden aangevogten van tyd tot tyd, en over elk gebod, 't geen zy in dit (a) leeven zullen hebben overtreeden. Goede God! Wat zal ons die Brug vreeslyk voorkomen! Welke deugd, welke heimelyke genaade des Alderhoogsten is 'er niet van nooden, om dezelve over te komen! Met welke oogen zullen wy die Godlyke gunst te gemoet zien! Welke woestynen, welke kruipende gedierten, en welke sprinkhaanen zullen wy niet ontmoeten op onzen weg! Wat honger, wat dorst, wat vermoeidheid zullen wy niet hebben uit te staan! Maar welke ontsteltenissen, welke smerten, welk een hertzeer zullen niet moeten lyden alle de gene, die geenen staat gemaakt hebben op deezen verschrikkelyken overtogt! Bidden wy God, dat hy ons, benevens de gezondheid onzes lichaams, gunne de

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaade, van in dit leeven zyne schuldenaars niet te blyven, want de (a) Arabiërs zyn gewoon te zeggen, en met reeden, dat 'er geen verborgener beletsel is, als dat geen, 't welk men niet door eenig hulpmiddel, of door eenige schranderheid, hoedanige dezelve ook zouden mogen wezen, kan verbeeteren.

XII.

Van het Paradys.

Het twaalfde Artikel en deszelfs voornaamste redenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat 'er by God een Paradys is, 't welk bereid is voor de welgelukzaligen onder de geloovigen, te weten, voor de Navolgers van den waaren Godsdienst, en van onzen heiligen Proseet Mahomet, alwaar zy met hem zullen zyn in eenen altoosduurenden glans, en in 't genot van alle hemelsche (b) vermaaken, altyd schoon, en altyd in de bloem hunnes ouderdoms zynde, en meer blinkende dan de zon: Daar zullen zy waardig worden bevonden, om het aangezigt des Alderhoogsten Gods te aanschouwen en te aanbidden. Aangaande de gene, die gevangen zullen blyven, lydende de straffen der Helle, te weeten de overtreeders en de zondaars; dog die egter gelooft hebben in een eenigen God; dezelve zullen ontslaagen worden op de tweede voorbiddinge des Profeets, die hen aanstonds zal wasschen in het heilige Waschvat, waar uit zy komende witter als de sneeuw en blinkender als de zon, zig zullen overgebragt zien in 't Paradys, om met de andere welgelukzaligen te genieten alle de heerlykheid, welke zy zouden konnen wenschen. Dit is 't geene gebeuren zal aan het lichaam, dat uit slyk is gevormt; dog wat zal 'er wezen van den staat onzer zielen, aan welke vergunt zal worden om eeuwiglyk te beschouwen het licht en den glans der Godlyke Majesteit? Laat ons dan geduuriglyk in ons herte hebben het denkbeeld van.......... en bewaarende het
geloof, ons zelven uitleggen op zoodanige werken, dat wy geene reedenen hebben te vreezen voor het vuur der Helle; een vuur, zoo sterk, en zoo doordringend, dat 'er geene pynen van koude of hitte by konnen worden vergeleeken. Laat ons, zeg ik, ons begeven tot de goede werken, laaten wy niet nalaaten, onze kragten in te spannen, tot eene stipte onderhoudinge, zoo van den Vasten onzes eerwaardigen maands van Ramadan, (c) als van de Gebeden en Plegtigheden, die ons voorgeschreeven zyn, en laat ons onze armen niet te leur stellen in het geven der tienden van alle onze goederen. Wy weten, wat op dit stuk door ons heilig (d) Boek gezegt word. ‘Bereidt voor u zelven uit uwen overvloed de Lieflykheden voor het toekomende, en uit uwen rykdom een lofspraak, uit uwen armoede een onfeilbaar onderhoud, uit uwe zwakheid eene onbeweeglyke sterkte, en uit uwe wetenschap de Zaaligheid uwer ziele.

XIII.

Van de Helle.

Het dertiende en laatste Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat 'er eene Helle is, bereid voor

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kwaade, voor de wederspannige, en voor de overtreeders der Wet Gods; van God, om hunne booze werken, vervloekt, en voor welke het beeter was geweest, nooit gebooren te zyn geweest; en nooit het daglicht te hebben aanschouwt. Den zoodanigen is 't, dat 'er eene plaats der straffen, of liever een vuur dat hen zal branden, zonder hen aan te raaken, bereid is; een vuur verzelt door de alderdoordringendste wind en koude, waar in niet anders zal wezen als gewormte, slangen, en andere senynige of verscheurende dieren, die hen zullen byten, zonder hen aan te raaken, en die hen ondraaglyke smerten zullen toebrengen. Aldaar zal het verblyf der Boozen zyn, en dat der Duivelen; alwaar deeze geene zullen folteren, zonder einde, en zonder ophouden, met allerlei soorten van razernyen en wreedheden; en op dat het gevoel der pynen niet mag komen te verminderen, zullen zy alle dage eene nieuwe huid krygen, in plaatse van die, welke verbrandt of vereelt zal wezen. Wy goede Musulmannen zyn schuldig een behoorlyk afgryzen te hebben en te houden voor deeze afschouwelyke plaats, en zoodanige gedagten moet een Godsdienstig mensch hebben. Wat aangaat de andere menschen, die tegen onzen Godsdienst het harnas hebben aangetrokken, die zullen eens ondervinden de folteringen der Helle. Laaten wy alle voor die straffen en voor die verschrikkelyke angsten vreezen; laat ons ons Geloof bevestigen, door de gevoelens van ons hert, en door de belydenis onzer tonge; en laat ons het zelve graveeren in het binnenste onzer ingewanden.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


    

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den (a) catechismus der Mahometaanen,

of

Uittreksel van de Godgeleerdheid der Mahometaanen, (b) vertaalt uit het Latyn van den Heer Reeland door M. D**.

Eerste kapittel.

Algemeene schets der beginselen des Godsdiensts, zoo des beschouwenden, als des oeffenenden.

1. IN den naam des driemaal barmhertigen Gods.
2. Gelooft zy God, die ons gebragt heeft tot het Geloof, die het zelve bevestigt heeft als het zeegel (c) van onze intreede in het hemelsch Paradys, en als een voorhangsel tusschen ons en het eeuwig verblyf in het vuur der Helle.
3. Dat de vreede en gunste Gods rusten op Mahomet! den alderdoorlugtigsten aller menschen, en den Leidsman, (d) die de zyne bestierd op den regten weg; en niet alleen op hem, maar ook op zyn gansche Huis, en op zyne roemwaardige Metgezellen (e): Dat deeze vreede eeuwiglyk op hen allen zy, en altoos vermeerderende, blyve tot in alle eeuwigheid.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Hier begint de beschryving des Geloofs, en de verklaaringe welke men daar van moet geven.
Eerstelyk, is het noodig te weten, dat het Geloof den eersten grond is van den Godsdienst, gelyk de Profeet Mahomet zulks gezegt heeft. Dat God hem zyne genaade geeve en hem zyne zaaligheid verleene!
5. Den Godsdienst der (a) Islamiten is gegrondt op vyf voornaame Beginselen.
Het eerste, zynde de Belydenis des waaren Gods, bestaat in te gelooven, dat 'er niet als een eenig eeuwig en waaragtig God is, en dat Mahomet zyn Afgezant is.
Het tweede is eene welgeschikte onderhoudinge der (b) Gebeden, zoodanig, als die is voorgeschreven.
Het derde is de uitdeelinge der Aalmoessen.
Het vierde den Vasten in de maand van Ramadhan.
Het vyfde eindlyk is de Pelgrimaadje naar Mekka, waar van geen een eenig Musulman ontheven is, 't en zy hy buiten staat is om dezelve te konnen ondernemen.
6. Laat ons een begin maaken met de belydenis van den waaren God, als welke eigentlyk dat geene is, 't welk wy 't Geloof noemen. Op dit artikel moet men weten dat 't geene wy afvorderen van een mensch die zyn verstand heeft, bestaat in te gelooven.
1. Eerstelyk in God.
2. Vervolgens aan zyne Engelen.
3. Daar na aan zyne Boekken.
4. Dan aan zyne Afgezanten.
5. Hier na moet hy gelooven dat 'er een laatsten dag zal zyn.
6. En eindlyk, dat 'er een onveranderlyk Besluit van God Almagtig is, noopende het goede en kwaad (c).
7. 't Geloof bestaat in klaar, en met zyn gansche hert, overtuigt te weezen van de waarheid deezer grond-punten: Waar by moet worden gevoegt de Belydenisse met de leevendige stemme, waardoor men uiterlyk te kennen geeft de overtuiginge in het herte.

Tweede kapittel.

Van het Geloof in God. (d)

1. HEt Geloof in God bestaat dan in waarlyk met het herte te kennen en met den mond te belyden, dat 'er een God is, Almagtig, Alderhoogst, Waaragtig, bestendig, eerste en eeuwig Weezen, zonder ooit begin te hebben gehad, en zonder ooit einde te zullen hebben.
2. Dat 'er in hem is, nog beeltenis, nog uiterlyke gedaante, nog plaats, nog tyd, nog beweeging, nog verandering, nog overzetting, nog afscheiding, nog verdeeling, nog verbreeking, nog verzwakking, nog mangel van kragten.
3. Dat hy zonder gelyk en zonder weerga is. (e)
4. Dat hy volmaakt zuiver is; dat hy een is, dat hy eeuwig is, dat hy leevend' is, dat hy alles doedt, dat hy Almagtig is en een onafhankelyk Heer van zynen wille; dat hy alles hoord en alles ziet, dat hy

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreekt, dat hy doedt, dat hy schept, dat hy onderhoud, dat hy voortbrengt (met eene konst die onnavolgelyk is) dat hy doedt leeven, en dat hy doedt sterven, dat hy aan alle dingen het begin geeft, en alle (menschen) (a) doedt wederkeeren, wanneer 't hem behaagd; dat hy oordeeld, dat hy besluit, dat hy bestierd, dat hy gebied, dat hy verbied, dat hy begeleid op den regten weg, en dat hy opleid (b) tot dwaalingen, dat hy vergeldinge doedt, en vereffening geeft, dat hy straft, goedertieren is, en de overwinninge geeft.
5. Alle deeze eeuwige eigenschappen zyn besloten in zyn Wezen, en bestaan in hem van Eeuwigheid tot Eeuwigheid, zonder verdeeling en zonder verandering. Men kan niet zeggen dat deeze eigenschappen God zelf zyn, en egter kan men al zoo min zeggen, dat zy verscheiden zyn van zyn wezen. Elk eene deezer eigenschappen is verknogt met de andere, gelyk als het leeven zulks is met de kennisse, en de kennisse met de magt enz.
6. Dog deeze eigenschappen, zoo als wy zoo even gezegt hebben, zyn het leeven, de kennisse, de magt, de wil, 't gehoor, 't gezigt, de Eeuwigheid, 't zy de voorste (dat is te zeggen zonder begin) 't zy de agterste (dat is te zeggen zonder einde) de werking, de schepping, de onderhouding, de (c) voortbrenging, de (d) behendigheid (of konstige schikking) de levendigmaaking, en de verderving, de eerste Vorming (of liever de Schepping) der dingen, en de wederroepinge derzelver tot zig (e), de wysheid, het besluit, de bestiering ten goede en de verleiding (f) ten kwaade, de vergelding, de vereffening, de kastyding, de goedgunstigheid en d'overwinning.
7. Deeze zyn de groote en onwaardeerlyke volmaaktheden des Alderhoogsten Gods, by welke hy gekent en aangebeden word door de waare Geloovigen. Al wie die alle te zaamen durft ontkennen, of wie dezelve voor een gedeelte ontkent, ofte ook al wie dezelve in twyfel trekt, is gewisselyk een ongeloovige.
ô God bewaar ons voor ongeloovigheid!

Derde kapittel.

Van de Engelen.

1. AAngaande 't geene wy gelooven moeten van de Engelen; ons Geloof zal volkomen wezen, zoo wy met het herte gelooven, en met den mond belyden, dat den Alderhoogsten God Knegten of Dienaaren heeft, aan welke men den naam geeft van Engelen, welke volmaaktelyk rein zyn van alle zonde, die geduuriglyk (g) voor God en in zyne tegenwoordigheid zyn, zyne beveelen stiptelyk uitvoeren; en hem nimmermeer ongehoorzaam zyn.
2. De Engelen, en dit is 't geen wy van dezelve gelooven, zyn fyne en zuivere lichaamen, geformeert uit licht, die niet eeten, niet drinken, niet slaapen, en die geene kunne hebben nog vleeschelyke lusten, nog vader, nog moeder.
3. En gelyk zy van verscheide gedaanten zyn, zoo worden zy ook gebruikt tot zulke bedieningen, waar toe zy 't meest bekwaam zyn. Zommige staan overeind voor God, zommige neergeboogen, deeze wederom zitten, geene knielen in des-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs tegenwoordigheid. De eene galmen den lof Gods uit, en zingen Liederen t' zyner eere, de andere pryzen en verheerlyken hem op eene andere wyze, of smeeken zyne barmhertigheid af voor de zonden des Menschdoms: Daar zyn 'er, die de werken der Menschen opschryven; daar zyn 'er andere, die ons bewaaren; andere wederom die den troon Gods onderstutten, die denzelven omringen, of die beezig zyn met andere verrigtingen, alle even aangenaam aan de Godheid.
4. Dog het is noodzaaklyk aan die Engelen te gelooven, schoon wy, nog derzelver naam, nog het onderscheid van derzelver onderscheidene soorten weten: En 't is mede eene der volslage voorwaarden des Geloofs, (a) hen te beminnen. In tegendeel is het een ongeloof hen te haaten, en zelfs een eenigen van hen te haaten. Al wie zeggen durft, dat 'er in der daad Engelen zyn, en dat zy in kunne, even als wy, onderscheiden zyn; of dat 'er waarlyk Engelen zyn, zonder eenig onderscheid van kunne; maar dat, het zy 'er mede geleegen zoo 't mag, hy 'er zig weinig aan stoord, om aan hen te gelooven, of om hen te beminnen: Dat zoodanig een gehouden worde voor een ongeloovige.
ô God bewaar ons voor ongeloovigheid!

Vierde kapittel.

Van de Heilige of Godlyke Boekken.

1. WAt aangaat het Geloof, 't geen men verschuldigt is aan de Godlyke Boekken, dat bestaat in overtuigt te zyn in zyn herte en te belyden met den mond, dat 'er by God zyn eerwaardige Boekken (aanzienlyk wegens hunnen oorspronk enz.) welke hy uit den Hemel aan zyne Profeeten gezonden heeft; eene zendinge die geschied is zonder scheppinge, en die eeuwig is, zonder voortbrenging. (b)
2. In deeze Boekken zyn begreepen de Geboden Gods en zyne verboden, zyne inzettingen, zyne beloften en zyne bedreigingen, eene verklaaring van het geene geoorloofd, en van 't geene verboden is, van het geene diend tot de gehoorzaamheid, en van het geene, dat wederhoorigheid, is, en eindlyk van de teekenen van vergelding 't zy ten aanzien der belooningen, 't zy ten aanzien der straffen.
3. Alle deeze Boekken zyn het eigen woord des Alderhoogsten Gods, dat opentlyk den geloovigen is voorgeleezen, opgestelt tot Boekken, en bewaart in de herten der Menschen.
4. Dog dit woord van God, verstaa dat het in God zelfs is, is grootelyks onderscheiden van die letteren en van die woorden welke het zelve verbeelden; en egter zyn die letteren en die woorden by * een spreuk het woord Gods genaamt, vermits dezelve in der daad het waaragtige woord Gods te kennen geven. In dien zelven zin noemen wy ons woord dat geen, 't welk onze gedagte te kennen geeft, en dit heeft een onzer Poëeten zeer wel uitgedrukt (c) met deeze Veerzen.

Het wezen van het woord staat in ons hert gegrond; 
Dog dat het kenbaar word geschied door onzen mond. 


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Dog dit alles is alleen ten aanzien der menschen) want God heeft dat middel niet noodig, om 'smenschen hert te kennen.
De heilige Boekken, waar van wy spreeken (a) zyn honderd en vier in getal, waar van 'er den Almagtigen God tien heeft gezonden aan Adam, vyftig aan Seth, dertig aan (b) Idus of Enoch, tien aan Abraham, een aan Moses, 't geen de Wet is, of 't geen wy de (c) vyf Boekken van Moses noemen, een aan Jesus, 't geen het Evangelium is, een aan David, 't welk het boek der Psalmen is, en een aan Mahomet, 't geen den
Alcoran is.
5. Al wie deeze boekken verwerpt, of derzelver Godlykheid in twyfel trekt, 't zy in 't geheel, 't zy ten deele, alwaar 't zelfs maar een Kapittel derzelver, of slegts maar een Veers van die, ja, dat meer is, maar een enkel woord, zoodanig een is gewisselyk een ongelovige.
ô God bewaar ons voor ongeloovigheid!

Vyfde kapittel.

Van de Afgezanten Gods.

1. GEloof aan de Afgezanten Gods te slaan, vereischt, dat wy met het herte gelooven en met den mond belyden, dat den Alderhoogsten God gehad heeft zyne Profeeten (dat is te zeggen buitengemeene mannen) dat hy uit de menschen verkooren heeft geloovige en vroome lieden, om van zynent wegen te worden afgezonden naar de andere menschen: Aan welke, als zynde waaragtig in al 't geen zy zeggen, wy volkomen geloof schuldig zyn, 't zy dezelve ons zeekere zaaken gebieden, 't zy ze andere verbieden, ofte ook wanneer zy ons de geboden des Hemels aankondigen, of wanneer zy ons de hemelsche Wetten en Inzettingen verklaaren, of wanneer zy ons verborge dingen openbaaren; hoedanige zyn de Natuur Gods, zyne Eigenschappen, en zyne Werken; de wederopstandige, de leevendigmaakinge (d) (of vernieuwinge) de straffe des Grafs, de ondervraaging en 't onder-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoek, de (a) opweeginge, de (b) scherpe Brug, dat is te zeggen den weg waar over men ten laatsten dage zal moeten gaan: den vyver (c) en de (d) voorbiddinge, het Paradys met deszelfs vermaaken, en de Hel met deszelfs folteringen.
2. Nu moet men weten, dat deeze Profeeten alle bevryd zyn van grove dwaalingen, en van groote zonden, en dat zy alle verknogt zyn aan een en denzelven Godsdienst, namentlyk aan 't Islamdom, dat is te zeggen aan den Godsdienst van (e) Mahomet, schoon zy verscheidene inzettingen hebben gevolgt. Wyders zyn dezelve de uitverkoorenen uit alle schepselen, hebbende de eere gehad, om met God te spreeken, en om van zynent wegen de bezendingen der Engelen te ontfangen, zynde aan hunnen dienst agtinge en gewigt bygezet, door onwederspreekelyke wonderwerken, die boven, en zelfs tegen den loop der Natuur waren; als by voorbeeld, zommige onder hen hebben de dooden (f) opgewekt, andere hebben gesprooken met de beesten, (g) met de (h) boomen, en met andere onbezielde zaaken, en zyn van dezelve begroet geweest. Ik gaa voorby (i) verscheide andere voorregten, waar by gemeene menschen niet konnen reiken.
3. Ook moet men weten, dat God onder dezelve heeft vastgestelt eene zeekere afhankelykheid, ten aanzien van welke den een verhevener is dan den anderen. By voorbeeld, de gene, die van hen de bediening van Afgezant hebben bekleedt, zyn te stellen boven de gene, welke die bediening nooit hebben gehad, van gelyken de gene, die (k) nieuwe inzettingen en regten hebben verkondigt, zyn ook boven de gene te stellen, die tot zulks nooit zyn gebruikt geweest.
4. Den eersten aller deezer Proseeten is Adam geweest; dog den laatsten en den uitmuntendsten van alle is Mahomet, welken

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
God begenadige en zyne zegeningen vergunne, gelyk mede aan alle die hem zyn voorgegaan.
Aangaande wyders de schepselen (dat is te zeggen de eerste Leerlingen) des Profeets, den doorlugtigsten van die alle, en die zelfs na aan den rang des Profeeten komt, is Abu-Beker (a) geweest: Na hem volgen Omar, Othman, en Ali.
6. Na deeze vier, volgen in orde deeze eerwaardige Metgezellen van Mahomet, ten getale van zes; te weten, Talcha, Alzobeïr, Saad, Seid, Abdorrachman en Abu-Obeïda, en vervolgens de andere (welke mede verdienen genaamt te worden zyne) Metgezellen.
7. Hier na komen alle de gene, aan welke Mahomet is gezonden geweest, (en die gehoorzaam zyn geweest.) God zeegene den Profeet, en de genade Gods zy over hen allen!
8. Eindlyk volgen alle de gene, die goede werken doen (en welke wy eeren onder den naam van Wyzen, overmits hun leeven bevonden word overeen te komen met hunne Leere.) (b)
9. Ingevolge zeekere overlevering is het getal der Profeeten twee-honderd-en-vier-en-twintig duizend, en volgens eene andere overlevering, honderd-vier-en-twintig-duizend, dat is byna den helft minder. Onder die hebben 'er drie-honderd en dertien de bedieninge van Afgezanten bekleedt, en alleenlyk zes hebben van 's Hemels wegen aan de menschen nieuwe Inzettingen overgelevert, te weten (c) Adam, Noach, Abraham, Moses, Jesus en (d) Mahomet.
10. God begunstige den eene en de andere, en overlaade hen met zyne zegeningen!
11. Het is geene volslaagen noodzaaklykheid voor het Geloof, het juiste getal deezer buitengemeene mannen te weten; maar het is noodig die te beminnen; en al wie hen niet bemind, of hen haat, al haatte hy niet meer dan een eenigen derzelver, moet onder de ongeloovigen worden gerekent; en dat meer is, al wie een eenigen deezer Profeeten verwerpt, of de waarheid van deszelfs Profeetië in twyfel trekt, is albereids voor een ongeloovigen gehouden.
ô Onze God, bewaar ons voor ongeloovigheid!

Zesde kapittel.

Van den Laatsten Dag.

1. HEt Geloof, dat wy schuldig zyn te hebben van den laatsten dag, bestaat in te gelooven in zyne ziele, en met den mond te belyden, dat 'er in der daad zal zyn een laatsten dag, welke wezen zal den dag der weder-Opstandinge, op welken God Almagtig deeze weereld zal vernietigen, en alle schepselen doen (e) sterven,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoedanige dezelve ook mogen wezen: Behalven egter eenige zaaken, welke hy zal goedvinden te bewaaren, als namentlyk, den Troon der Glorie, den Koninglyken Stoel (of liever de verheeve plaats, waarop dien (a) Troon is gestelt) den dienstbaaren (b) Geest, de (c) Taafel van zyne Besluiten, de Pen, waar mede hy dezelve heeft geschreeven, het Paradys en de Hel, met al 't geene dezelve bevatten.
2. Hier na zal God alle de schepselen, welke hy vernietigt had, wederbrengen, dezelve doen ontwaaken door 't geklank van de Bazuine des Engels, die (d) opwekken, die (e) weder leevendig maaken, en die

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle op eene plaats vergaderen, (a) die ondervraagen, en hen rekening afeisschen van hunne voorgaande werken. (b)
3. En aan elk een van hen zal een (c) Boek worden gegeven van hunne goede of van hunne kwaade werken; aan de eene, om het zelve te houden in hunne regterhand, en deeze zullen de Goede zyn: Aan de andere, om dat te houden in hunne slinker hand, en agter hunnen rugge, en deeze zullen de zielen der Boozen zyn: Volgens welke de Alderhoogste God hen zal rigten in regtmaatigheid en billykheid; alle hunne werken in de weegschaal (d) opweegen, zoo wel de goede als de kwaade, en alle leevendige ziele vergelden, naar het goed en naar het kwaad, dat dezelve zal hebben bedreeven.
4. Door zyne goedheid en door zyne barmhertigheid zullen 'er eenige uit de menschen in het Paradys gaan, terwyl andere ter Helle zullen nederdaalen. Dog geen een Geloovige zal eeuwiglyk in 't helsche Vuur blyven. De Musulmannen zullen alle in het Paradys gaan, na dat zy zullen hebben gedraagen straffen, die evenreedig zyn met hunne zonden. En aldus zullen de Geloovige eeuwiglyk in den Hemel blyven, en de Ongeloovige daar en tegen, na in de Helle ter neder gestort te zyn, zullen daar nooit uit komen.
5. Om nu het Geloof aan de Wederopstandinge van Vrugt te doen zyn, is het noodig, om met schrik daar aan te denken. Hy, die niet anders dan eene stille gerustheid laat blyken; hy, die deeze Wederopstandinge ontkend, of daar aan niet, als twyfelende, en in onzeekerheid, denkt; eindlyk hy, die zegt, ‘Ik vrees niet voor de Wederopstandinge, ik schrik niet voor de Helle, en ik bemoei my zeer weinig met het Paradys’, zyn alle te zaamen ongeloovigen.
ô God bewaarons voor ongeloovigheid! (e)


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende kapittel.

Van de Besluiten Gods.

1. HEt Geloof aan het Besluit Gods verpligt ons om met het herte te gelooven, en met den mond te belyden, dat den alderhoog-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten (a) God niet alleen de dingen besloten heeft; maar zelfs derzelver manier van bestaan: invoegen 'er niets in de weereld geschied, 't zy voor zoo veel belangd de gelegentheid der Wezens of hunne werkingen, of het goede of het kwaad, of de gehoorzaamheid of de ongehoorzaamheid, of het geloof of het ongeloof,

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
of de gezondheid of de krankheid, of de rykdom, of de armoede, of het leeven of de dood, dat niet begreepen is in het Besluit Gods, in de orde, welke zyne Voorzienigheid heeft vastgestelt, en eindlyk 't geen niet voortkomt uit zynen wille, en door zyn verstand.
2. Dog hier moet men zig te binnen brengen, dat het Besluit Gods nopende het Goede, de gehoorzaamheid, en het Geloof, zoodanig is leggende, dat deeze zaaken moeten blyven in de vastgestelde Orde, en volslagen onderworpen aan zynen wille, aan zyne heilzaame bestiering, aan zyn welbehaagen, en aan zyn bevel. In tegendeel heeft hy het kwaade niet besloten, nog de ongehoorzaamheid, nog het ongeloof: dat gebied hy niet, nog wil het niet, nog stuit het niet, als met het zelve te berooven, om zoo te spreeken, van zyne heilzaame bestiering, van zyn welbehaagen en van zyn bevel. De menschen vallen in dit kwaad, door eene (a) verleiding, welke zy hebben verdient, zonder dat daar toe aan de zyde van God iets werde toegebragt door eene heilzaame bestieringe, of door zyn welbehaagen, of door zyn bevel.
3. Al wie dan zal durven zeggen, dat God vermaak schept in 't goede dat de menschen doen, en in hun geloof; of dat hy geenen afkeer heeft van het kwaade en van 't ongeloof, of dat het goede en het kwaade van God komen, zoodanig dat God het een en het ander heeft gestuit, en egter die wil met een evengelyk welbehaagen, dees is gewisselyk een ongeloovige; want het is waaragtig, dat God het goede wil; dog op zoodanigen wyze, dat het goede hem altoos welbehaaglyk is, en het is meede waaragtig dat hy 't kwaade wil; dog op zoodanigen wyze, dat het kwaade hem altoos haatelyk voorkomt.
ô Aldergoedertierenste God, bestier onze gangen op den regten weg! (b)


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Agtste kapittel.

Van de Wasschingen en van de Reinigingen.

1. AAnbelangende de Reinigingen, die voorgeschreeven zyn, moet men weeten, dat 'er zeven verscheiden soorten van Water is, 't welk men daar toe kan gebruiken: Te weeten, 't water, dat uit den Hemel valt, dat is te zeggen, reegen water, zee-water, rivier-water, putwater, fontein-water, sneeuw-water en haagel-water.
Wy kennen voornamentlyk driederlei soorten van Wasschingen of Reinigingen.
De eerste, welke wy Gasl noemen, is een soort van indompeling. De tweede, welke wy Wodou noemen, raakt inzonderheid de voeten en de handen; en de derde, welke wy de Aard- of Zandagtige noemen, vermits men, in plaats van water, daar toe Zand of Aarde gebruikt.

I. Van de lichaamelyke Wasschinge, genaamt Gasl.

2. De gronden deezer lichaamelyke indompeling, of, om beeter te zeggen, de regels, welke men daar toe in agt moet nemen, zyn drie in getal.

1.Eerstelyk het doelwit, (a) namentlyk om zig Gode aangenaam te maaken.

2.In de tweede plaats, dat men zig zuivere van alle besmettingen des lichaams, zoo 'er eenige zyn.

3.Ten derden, dat het water gaa over al het hair des lichaams, en over het gansche vel.

4.Vervolgens moet men gedagtig zyn, dat onze Sonna, (dat is te zeggen (b) onze Wet by overlevering) van ons vereischt de vyf volgende artikelen.


I.Eerstelyk dat wy aldaar opzeggen het gewoonlyke Formulier, In den naame Gods enz.

II.Dat wy onze handpalmen wasschen, eer dat de kruiken in het waschvat leedig worden.

III.Dat 'er eene uitwissching geschiede voor de gebeden, en zulks met zeekere gebruiken en gewoontens: (Ik zette het Latynsche woord Lustratio over, door dat van uitwissching.)

IV.Dat men zig het vel met de hand wryve, om alle onzuiverheid daar af te wasschen.

V.En eindlyk, dat deeze dingen gedaan worden zonder verstooring of verstrooying, tot dat de plegtigheid geëindigt zy.


1.De reedenen, waarom deeze lichaamelyke reiniging noodig is, (c) zyn zes in getal, welkers drie eerste zoo wel op mannen als op vrouwen worden toegepast:

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dog de andere zyn alleen voor de vrouwen.

De beweeg-redenen tot de wasschingen, die gemeen zyn, zoo voor de mannelyke als vrouwelyke kunne, zyn de ongeoorloofde en door de wellust enz. zondige omhelzingen, schoon dezelve niet zyn gevolgt van eenige andere onreinigheid. (a)

2.De twee gedwonge gevolgen van eene onzuivere vermenging. (In het Latyn staat Fluxus seminis en dit geschied ook meenigmaal met den wille.)

3.En in de derde plaats de dood.

Zie hier de drie beweeg-reedenen der reiniging, die eigen zyn aan de vrouwen. 1. Wanneer het haar gaat naar de wyze der vrouwen. 2. De Bloedstortingen in 't kinderbaaren. 3. En eindlyk de Baaring zelve.



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Van de Reiniging genaamt Wodou, welke voornaamentlyk betreft de Handen en de Voeten.


6.Wat aangaat het tweede soort van Reiniging, welke wy Wodou noemen, daar omtrent komen zes zaaken in aanmerkinge.

1.De eerste is, dat dezelve geschiede met dat oogmerk, om God te behaagen.

2.De tweede, dat men zig in dezelve het gansche aangezigt wassche.

3.De derde, dat men daar in wassche zyne handen en armen tot aan de elleboogen, wel te verstaan de laatste daar onder gereekent.

4.De vierde, dat men in dezelve zig wryve zeekere gedeeltens aan 't hoofd.

5.De vyfde, dat men zyne voeten zuivere tot aan de enkelen, wel te verstaan de laatste meede gereekent.

6.En de zesde eindlyk, dat men daar in stipt waarneme de orde hier boven voorgeschreeven.


7.Waar by nog moeten worden gevoegt de Inzettingen onzer Sonna, (dat is gezegt, onzer Wet by overleveringe) welke tien in getal zyn.

1.Eerstelyk, dat men daar van een begin maake met het Formulier In den naam Gods enz.

2.Dat men zyne handpalmen wassche, eer dat de kruiken in het wasch-bad leedig worden.

3.Dat men zyn aangezigt reinige.

4.Dat men water door zyne neus-gaten opsnuive.

5.Dat men zig het gansche hoofd en de ooren wryve.

6.Dat men den baard afscheide (of ter zyden schikke) wanneer die dik en lang is geworden, (om denzelven des te beeter te zuiveren.)

7.Als meede de vingeren der voeten (de teenen) d'eene na d'andere.

8.Dat men zyne regter hand eerst wassche, voor dat men zyne linker hand wascht, en die zelve orde in agt neeme ten opzigte der voeten.

9.Dat men deeze verrigtingen (van zuivering) tot drie maalen toe herhaale.

10.En eindlyk, dat men daar meede voortgaa, zonder verstooring, tot den einde toe.


8.Daar zyn vyf zaaken, welke dit soort van zuivering (of van reiniging) noodzaaklyk maaken.

1.Den uitgang eeniger uitwerpselen, hoedanige die ook (a) mogen wezen (excepto semine) door de natuurlyke wegen des menschen.

2.Wanneer men gelegen heeft in eenen diepen slaap. (b)

3.Wanneer men (gelyk als) zyn verstand heeft verlooren, door veel (c) wyn te drinken, of wanneer men het waarlyk door eene ziekte of anderszins heeft verlooren.

4.Wanneer men eene onreine vrouwe heeft aangeraakt, zonder dat 'er een deksel (of eenig ander kleed) tusschen beiden was.

5.Of eindlyk, wanneer men de hand gebragt heeft aan zoodanige deelen des lichaams, welke de betaamlykheid niet toelaat te noemen.


9.Voor het overige, is het egter noodzaaklyk zig te zuiveren, na dat men heeft gedaan, waar toe de natuur ons nood-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaakt, en dit moet geschieden met de linker hand, door kleine keisteentjes (a) en vervolgens moet men water daar over werpen (b) om zig volkomen te zuiveren. Deeze zuivering zal volkomen zyn, wanneer men aan de kleur, aan de smaak, en aan de reuk des waters, zal konnen bemerken, dat het zelve geene onreinigheid meer by zig heeft.


III. Van de Aard- of Zandagtige Reiniging.


10.Laat ons nu overgaan tot de Zand- of Aardagtige Reiniging, welke aldus genaamt word, om dat ze door Aarde of Zand geschied, in plaats van water (c). Men moet weeten, dat wy hier toe vier gronden, of vier voorgeschreeven regelen hebben.

1.Den eersten, dat dezelve geschiede met dat oogmerk, om God te behaagen.

2.Den tweeden, dat men zig in dezelve het aangezigt wel en te deeg wryve.

3.Den derden, dat men al het zelve doe, ten aanzien der handen en der armen, tot aan den elleboog toe, wel te verstaan dezelve daar onder gereekent.

4.En ten laatsten, dat men zeer naauwkeurig in agt neeme de orde daar omtrent voorgeschreeven.


11.Voeg hier by de geboden onzer Wet by overlevering (de Sonna) welke op dit onderwerp gebied:

1.Dat het Formulier In den naam Gods enz. dezelve voor af gaa.

2.Dat de regter hand altoos gaa voor de linker hand, voor zoo veel belangd de handen, en ook voor zoo veel aangaat de voeten.

3.En eindlyk, dat alle deeze gebruiken verrigt worden zonder verstooringe, tot dat de plegtigheid geëindigt is.



Negende kapittel.

Van de Gebeden.


I.DE gronden, of de Goddelyke bevelen, waar op het gebed met deszelfs gewyde gebruiken enz. gevestigt is, zyn dertien in getal.

{==t.o. 139==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
DERVICH ou Moine Turc qui tourne par devotion.

SAKA Charitable Derviche qui porte de l'eau par la ville et la donne par charite.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. direxit 1731. 
TURC qui fait sa priere.

DERVICH des Indes.==} {>>afbeelding<<}
    


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


1.Het oogmerk. (a)

2.De heerlykheid of de grootheid van de naamen Gods.

3.Het Formulier van de eenigheid Gods, God is groot enz.

4.De regte gesteldheid des lichaams. (b)

5.Het leezen van het eerste Kapittel des Alcorans. (c)

6.Vervolgens de buigingen des hoofds naar de aarde. (d)

7.Waar na het lichaam zig vervolgens na deeze eerste buiging weder omhoog moet verheffen.

8.Dan volgd de aanbidding, of de nederwerping, met het (e) aangezigt, om zoo te zeggen, ter aarden.

9.Daar na het nederzitten (f) (de daad des zittens.)

10.Dan de tweede zitting. (g)

11.Waar na de tweede Belydenis volgd, die gerigt is tot Mahomet, in plaats dat de eerste gerigt is tot God zelf.

12.Het Formulier deezer Belydenis, dat moet worden opgezegt.

13.En eindlyk de stipte waarneeminge der bevelen boven vermelt.


II.De instellinge van de Sonna (van de Wet by overlevering) vereischt vier zaaken:

1.Eerstelyk, dat men het volk noodige tot het gebed.


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.Ten tweeden dat men de noodiging herhaale door een Formulier, weinig verschillende van het eerste, zoo als men zulks kan zien in de aanteikening. (a)

3.Vervolgens de eerste Belydenis, die gerigt is tot God zelf.

4.En eindlyk een zeeker Formulier van gebeden, 't geen deeze eerste Belydenis zelve is.


III.Aangaande nu de zaaken, welke vereischt worden van den genen, die zig ernstig schikt tot het gebed, deeze zyn ten getale van vyf:

1.Ten eersten, vooral moet het lichaam noodzaaklyk gezuivert zyn. (b)

2.In de tweede plaats, dat het lichaam bedekt zy op eene betaamelyke wyze. (c)

3.In de derde plaats, dat men zig stelle op eene zuivere plaats, alwaar 'er niets besmettelyks aan 't lichaam kan komen. (d)

4.In de vierde plaats, moet den Musulman naauwkeurig weeten de bestemde tyden tot het gebed, en dezelve naar den regel waarnemen.

5.En eindlyk in het gebed moet den Musulman agt slaan op de Kibla (welke, zoo als bereids al meermaalen gezegt is, bestaat, in zig te keeren naar) den Tempel van Mekka.


IV.Wat aanbelangd de gebeden welke men daaglyks moet doen, daar van zyn 'er vyfderlei soorten. (e)

1.Die van 's middags; vereischende vier buigingen des lichaams.

2.Die van 's namiddags; vereischende mede vier buigingen.

3.Die van 's avonds; vereischende drie buigingen.

4.De nagt-gebeden; vereischende vier buigingen.

5.En eindlyk de morgen-gebeden; die alleen twee buigingen vereischen: in 't geheel zeventien, en zulks in den tyd van vier-en-twintig uuren (f).



Tiende kapittel.

Van de Aalmoessen.

‘DAar zyn tweederlei soorten van Aalmoessen, de eerste, welke men vrywillige, en willekeurige kan noemen; de tweede, welke voorge-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreeven, en door de Wet geboden zyn.
't Is van dit laatste soort, dat wy spreeken. (a)

I.Daar zyn vyf (b) zaaken, waar van men Aalmoessen moet geven.

1.Eerstelyk, van ons Vee.

2.In de tweede plaats, van ons geld.

3.In de derde plaats, van ons graan.

4.In de vierde plaats, van onze vrugten.

5.En eindelyk, van onze koopmanschappen.


II.Ten aanzien van ons Vee, daar zyn 'er drie soorten, waar van men noodzaaklyk Aalmoessen moet geven, te weten van de Keemelen, van de Ossen, en van de Schaapen: En op dat dit soort van Aalmoessen wettelyk geschiede, worden zes zaaken vereischt:

1.Dat de gene, die ze geeft, een Musulman zy. (Men weet dat men door dit woord moet verstaan een Mahometaan, die ernstig gezet is op den Godsdienst van Mahomet.)

2.Dat hy vry van staat zy.

3.Dat hy wettig bezitter zy (c) van 't geen hy geeft.

4.Dat het goed des genen, die de Aalmoes geeft, tot een zeeker punt vermeerdert zy. (d)

5.Dat hy het zelve ten naasten by een jaar lang hebbe bezeeten. (e)

6.Dat de beesten, welke hy geeft, genomen zyn, niet uit de gene, welke arbeiden om zyn land te bebouwen, en welke hem werkelyk van groote nuttigheid zyn; maar uit de gene, die nog in zyne weiden graazen. (f)


III.Aangaande de Aalmoessen in geld bestaande, dat is te zeggen in goud, of in zilver; daar toe worden dezelve voorwaarden vereischt, te weten, dat de gene, die ze geeft 1. Zy een Musulman; 2. Vry; 3. Wettig bezitter enz. als hier boven.

IV.Aanbelangende de gene, die in graanen bestaan, en andere diergelyke aardvrugten, dezelve vereisschen van den geever deeze drie voorwaarden.

1.Dat deeze vrugten, graanen enz. zyn voortgekomen uit gezaaid graan, en dat het geene planten by geval gewassen zyn.

2.Dat zy op de zolders gesloten hebben geleegen.

3.En eindlyk, dat men 'er voor zig zelf eene zeekere meenigte van hebbe, (die ons in staat steld om Aalmoessen te konnen geeven.)


Ten opzigte der boomvrugten, planten enz. moeten de Aalmoessen, die men daar van geeft, bestaan in daadelen, en rozynen: En op dat eindlyk dezelve wettelyk geschieden, worden de vier eerste voor-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarden, hier boven opgetelt, daar toe vereischt: Te weten, dat de gene, die ze geest, Mahometaan, vry, wettig bezitter, en tot een zeekere maate gegoed zy.

V.Eindlyk aanbelangende de Aalmoessen, die bestaan in koopmanschappen, die moeten ook dezelve voorwaarden hebben. (Zie hier boven Artikel 2. en 3.)

VI.Dog hier moet men gedagtig wezen, dat ten opzigte aller deezer Aalmoessen, zoo van die, waar van wy zoo even hebben gesprooken, die geen betrekkinge hebben dan op gegoede luiden, als ten opzigte van een ander soort van Aalmoessen, waar van ik niets gezegt heb, en die als een soort van impost zyn (zoo men zulks van Aalmoessen mag zeggen) of van een algemeen hoofdgeld op alle hoofden met het uitgaan des Vastens van Ramadhan (a); ten opzigte, zeg ik, van alle deeze Aalmoessen, bestaat het eerst en waaragtig beginsel en het oogmerk van deeze of gene Aalmoessen te geven, als eene zaak, welke men volstrektelyk schuldig is te doen (b).


Elfde kapittel.

Van de Vastens.


I.DRie zaaken worden vereischt om een Vasten (c) naar behooren, en Gode welbehaaglyk, te doen.

1.Eerstelyk moet men een Musulman zyn.

2.Moet men zyne huwbaare jaaren bereikt hebben.

3.En eindlyk moet men wel by zyn verstand zyn.


II.Aangaande den Vasten zelf, de gronden daar van, die God ten doelwit moeten hebben, zyn vyf in getal.

1.Men moet met zyn gansche hert oplettend' zyn.

2.Men moet zig onthouden van spyze te nuttigen, geduurende den ganschen dag. (d)

3.Als mede van allerlei soort van drank.

4.En niet alleen van eenige vleeschelyke verkeering met eene Vrouwe te hebben; maar zelfs van welke onreinig heid het ook zoude mogen wezen, kussen, omhelzingen. aanraakingen enz.

5.Men moet ook zorge dragen, dat

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
men niet overgeeve 't geen men gegeten heeft (waaromtrent men twee zaaken moet vooronderstellen; de eerste, dat de maag in goeden staat zy, de andere, dat men geen overdaad doe, of ten minsten dat men niets gebruike 't geene afkeer of walging kan veroorzaaken.)


III.Met dat alles zyn 'er egter tien zaaken die den Vasten breeken, en 'er de verdiensten van wegnemen.

1.Wanneer men met voordagt iets, wat het ook mag wezen, uit het hoofd, of uit de maag, weder ophaald, of weder inslokt. (a)

2.Wanneer men zig een klesteer laat zetten enz.

3.Of wat het ook mag wezen 't geen van vooren aangebragt word enz. (b)

4.Of wanneer men iets door den mond met voordagt uitwerpt.

5.Of wanneer men vleeschelyke verkeering met eene vrouwe heeft. (c)

6.Of wanneer men door een verfoeylyke Onanie (d) of anderszins zig zelven bevlekt.

7.Of wanneer het een vrouws-persoon naar de wyze der vrouwen gaat.

8.Of wanneer eene vrouwe, na uit haar kraambed te zyn gekoomen, eenen vloed des bloeds heeft.

9.Of wanneer iemand in krankzinnigheid is vervallen.

10.Of eindlyk, wanneer men een afvallige is geworden.



Twaalfde kapittel.

Van de Pelgrimaadje naar Mekka (e).

DE Godlyke inzettingen, betrekkinge hebbende op de gewoontens deezer Godsdienstigheid, zyn vyf in getal.

1.Eerstelyk word daar toe vereischt die oplettendheid, waar meede men in zyn hert voorgenoomen en geloften aan God gedaan heeft, om op de aldergodsdienstigste wyze naar Mekka in Pelgrimaadje te gaan.

2.In de tweede plaats, moet men in deeze Pelgrimaadje eenen ganschen dag verblyven op het Gebergte van Arafat. (f)

3.In de derde plaats, moet men zyn hoofd (g) scheeren in het dal van Mina. (h)

4.In de vierde plaats, moet men zeven maal den ommegang rondom de Ca'aba (i) doen, dat is te zeggen, rondom den

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
vierkanten omtrek, die in 't midden des Tempels van Mekka is.

5.En eindlyk is 't noodzaaklyk eenen loop te doen tusschen de gewyde plaatsen (a) Safa en Merva, tusschen welke men zeven maal moet loopen, en welke zeven honderd en tagtig ellen afstands van elkanderen afgelegen zyn.



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaringen over den Mahometaanschen godsdienst.

§ I.

Welk het oogmerk is, 't geen men zig voorsteld in deeze tweede Verhandeling.

ZEdert dat de Mahometaansche Leere de bekende weereld besmet heeft, hebben verscheide Schryvers getragt om den voortgang van die besmettinge te stuiten, wederleggende met alle hunne kragten eenen zoo verderflyke Godsdienst, (a) en die zoo rampzaalig is voor het Christondom, maar des niet tegenstaande zeer aantrekkelyk voor 's menschen geest en hertstogten, uit de natuur vyanden zynde van alle doodinge des lichaams. Die onderneeming was al zoo noodig tot behoud des Christendoms, en om te beletten, dat de dwaalingen niet aangroeiden door de onwetendheid van 't gemeene volk, als moeylyk om uit te voeren.
Om de Mahometaanen grondig te wederleggen, was het, in de eerste plaats, volstrektelyk noodig, de Arabische taal te weeten, overmits het in die taal is, dat den bedrieger Mahomet zyne Leere heeft openbaar gemaakt, en dat het niet mogelyk is, den grond en de geheimen van dezelve te kennen, zonder 't behulp deezer taal. Ondertusschen is het grootste getal der gener, die tegen (b) het Mahometaandom hebben geschreeven, geheel en al ontbloot geweest van de kennisse deezer taal, en daar door is het ook geschied, dat zy stoutelyk aan de Mahometaanen hebben te last gelegt zulke zaaken, waar aan dezelve nooit hadden gedagt, en welke het ook niet mogelyk was te gelooven, zonder alle verstand en reeden te hebben verlooren. Op dezelve wyze hebben de (c) Grieken, door eenen onvoorzigtigen iever, hen te last gelegt zoodanige gevoelens, van welke het Mahometaandom eenen grouwel heeft; eene gewoonlyke uitwerkinge van den laster en kwaade trouw der gener, die ingenomen met driften en vol van vooroordeelen, tegen hunne tegenstreevers zintwisten. Zie daar dan de reedenen, welke my noodzaaken, om zeekere leerstukken, ten onregte of kwalyk ter snee aan de Mahometaanen opgedrongen, een weinig nader te onderzoekken, en na te vorschen de oorzaaken en de valsche denkbeelden welke men zig daar van gevormt had. Myn toeleg is, om in deeze verklaaringen te beletten, dat men niet met schimmen vegte, en dat de Christenen, bedroogen door valsche verhaalen, niet blyven in de beguicheling, waar toe zy vervoert zyn door eene valsche uitlegging der Artikelen van het Geloof der Musulmannen.
 (d) (Dit is het onderwerp van deeze tweede verhandeling: Dezelve is afgedeelt in XL. Vraagen of verklaaringen over de Leere van Mahomet, opzigtelyk tot de gevoelens, welke men hem te laste legt. Eerst geef ik het gevoelen op, vervolgens breng ik myne getuigen door wel-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke de Mahometaanen daar mede belast worden, te voorschyn: Daar na ontdek ik de gewoone dwaalingen door den oorsprong der dwaalingen zelve, en ik wederleg die door onwederleggelyke plaatsen. Dit alles is zeer geschakeert en zeer nuttig; en daar is kans, om te hoopen, dat de Christenen in het toekomende regtmaatiger zullen zyn zoo onder zig zelven, als tegen hunne tegenpartyders, en van gelyken wat omzigtiger; ten einde, om geenen rook, welken men hen voor waaragtige gevoelens van Mahomet opgeeft, voortaan meer door te zwelgen.)

§. II.

Of het wel waar is, dat de Mahometaanen dien zetregel toestaan: Dat een ieder in zyn Godsdienst kan zaalig worden, behoudens dat hy vroom leeve.

 (a) ('t GEmeen gevoelen van onze hedendaagsche Onverschillige is,) dat een ieder kan zaalig worden in zynen Godsdienst, behoudens dat hy daar in als een vroom man leeve. Men wil dat dit de doorgaande leere is van Mahomet, en van de Mahometaanen.
(Dit (b) schynt in 't begin al iets zonderlings: Een bedrieger, die eene nieuwe Wet invoerd, als noodig tot de zaaligheid, en die allerweegen met zoo veel hevigheid uitvaart tegen de Jooden en tegen de Christenen, heeft egter in zynen Alcoran de onverschilligheid van Godsdienst voorgestaan! 't Was dan de pyne niet waard, om eene nieuwe secte op te rigten, men moest genoegen nemen, met voornamentlyk de goede reeden aan te bevelen.)
 (c) Middelerwyl zie hier eene wolke van getuigen, die getuignis tegen hem geven; den vermaarden Kardinaal de Cusa (d), Hoorenbeek (e), Voetius (f), Seldenus (g), Hornius (h), Vignier (i), Artus Thomas, en zeer veele andere. Den laatsten verklaard zig in zyn Zegenpraal van het Kruis (k) aldus: De 46ste dwaaling van Mahomet is de onverschilligheid van Godsdiensten, behoudens dat men een stigtelyk leeven leide. Een ander Kardinaal handeld ook uitdrukkelyk daar van in het Tweede Deel zyner Verschilstukken (l): Den Alcoran, zegt hy, leerd ons van het IIde Kapittel af, dat een iegelyk kan zaalig worden in zyn geloof,
behoudens dat hy daar van alle de Geboden waarneme, hy zy dan Jood, Christen, of Turk. Gualter, in zyne Tydreekeninge (m) gaat nog naader: De uiterste buitenspoorigheid van Mahomet, zegt hy, is de onverschilligheid van Godsdiensten.
Thomas de Jesus, in zyn Boek van de bekeeringe der Heidenen (n), en den Auteur (o) van de IIde Redenvoeringe tegen Mahomet, verhaalen beide, dat in het Kapittel des Alcorans, hebbende tot opschrift Albacar, den gewaanden Profeet met uitdrukkelyke woorden verklaard, dat de Jooden en Christenen zaalig zullen worden.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (a) Dit alles is al vry wat stelliger wyze gezegt; dog haasten wy ons niet: alle die aangehaalde Schryvers waren onkundig in de Arabische taal, en voor het overige hebben zy den een den anderen uitgeschreeven; vergeeven wy hen dien misslag; (maar hoe konnen wy dat vergeeven aan iemand, die vyftien jaaren lang in Asië is geweest, en aldaar alle gelegentheid heeft gehad om de Oostersche taalen volkomentlyk te leeren, zoo als zulks wel heeft gebleeken uit het Woordenboek, of Schatkist der Persiaansche Taal, welke hy in 't jaar 1684. in 't licht heeft gegeeven. Die (b) Schryver verzeekerd ons in dat zelve Boek, dat den Alcoran genoegzaam te kennen geeft, dat een iegelyk in zynen Godsdienst kan zaalig worden, en zie hier, 't geen hy zegt in het Kapittel van de (c) Koe: ‘De gene die gelooft, en wel geleeft zullen hebben, 't zy Christenen, of Sabaïters; die gelooft zullen hebben in God en in den dag des oordeels, en goede werken gedaan zullen hebben, zullen ook van den Heere hunnen God vergeldinge erlangen; en ten dage der Wederopstandinge zullen zy geen reeden hebben tot vroom, nog tot droefheid.’ (d) Zie daar die berugte plaats, die gelegendheid heeft gegeven tot dwaalingen, en het is niet te verwonderen, dat
de Schryvers, die geheel en al vreemdelingen waren in de manieren der Arabiërs, daar in misleidt zyn geweest, vermits een man, welken men in dit stuk niet kan beschuldigen van onwetendheid, niet heeft verstaan eene plaats, die anderszins verstaanbaar genoeg is.)
Zie hier de plaats van woord tot woord overgezet, zoodanig als dezelve in het Ilde Kapit. vers 59. en in het Vde Kapit. vers 73. van den Alcoran word gevonden: Zeekerlyk de gene, die gelooven (dit wil zeggen de Mahometaanen, de Jooden, de Nazareenen, verstaa daar door de Christenen, en de Sabieenen, dat is te zeggen (e) de Volkeren die in Arabië woonen) Al wie, zeg ik, onder hen, in God en aan het laatste oordeel geloofd, doende goede werken, die zal belooninge genieten voor den Heere zynen God, en geene vreeze zal op hen vallen, nog de droefheid zal over hen niet heerschen. Ik weet wel dat 'er Mahometaanen zyn, en inzonderheid in Persië (f) die 't nopende dit stuk, niet alle onder zig eens zyn, en die gelooven, dat hun Profeet, deeze woorden schryvende, in 't begin voorhad, om de poort des hemels te openen aan alle de gene, die, reedelyk gesprooken, wel zouden leeven; dog dat hy eerlang van voornemen veranderde, vermits hy in 't vervolg deeze twee veerzen uit zynen Alcoran ligtte, om andere, welke hem uit den Hemel wierden gezonden, in derzelver plaats te stellen, in welke het duidlyk beslist word, dat de Poorte des Paradys gesloten is voor alle secten, behalven alleen voor de zyne: Waar uit men kan afnemen, dat de onverschilligheid van Godsdienst geenszins een artikel is van het Geloof der Mahometaanen, nog dat een iegelyk in
zyne Godsdienst kan zaalig worden: (op zyn best zoude men daar uit konnen besluiten, dat Mahomet zig zelf heeft tegengesprooken.)
Dog daar is groote waarschynelykheid, dat Mahomet, zig in dier voegen uitdrukkende, eenvoudig heeft willen zeggen, dat een ieder Musulman, die de oeffeninge van goede werken, zoodanig als dezelve door hunnen Godsdienst word voorgeschreven, zal komen te voegen by 't geloof in God, en aan den dag des laatsten Oordeels, ook zyne vergelding van den Heere zal ontfangen; en dat, ten aanzien der andere Gezindheden en Godsdiensten, hoedanige dezelve ook mogen wezen, (zelfs zonder de ongeloovigen in Arabië daar van uit te zonderen,) 'er geen eene eenige is, voor welke den weg en de hoope tot zaligheid (geheel en al) gesloten zyn, behoudens egter, dat zy gelooven in God, en aan den dag des Oordeels, dat zy goede werken doen, en dat zy zig eindlyk bekeeren tot het geloof der Musulmannen ('t eenige zaaligmaakende, en 't geen in

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze twee hoofdpunten word begreepen.) Aangaande de Jooden, de Christenen, en de Heidenen, zoo lange dezelve volherden, of in de ongeloovigheid, of in den Afgoden-dienst, welke zoo wel den Christenen als den Heidenen word te last gelegt, (a) zyn dezelve buiten den staat der zaaligheid. Dit is zoo waaragtig, dat in het LXIVste Kapit. op het 9de veers, en ook in het 10de, van hen gezegt word; Dat, aangaande den genen, die in God geloofd, en goede werken doedt, God alle zyne zonden zal uitwisschen: dog dat aanbelangende de gene, die in hun ongeloof zullen voortgaan, en die zyne (b) wonderwerken zullen beschuldigen van bedrog, dezelve in de Helle zullen nederdaalen. Daar uit ziet men, dat hy regel-regt tegen over den anderen steld, de gene, die in God gelooven en goede werken doen, met de Ongeloovige, hoedanige de Jooden, de Christenen enz. zyn. Zie ook het IIde, het Vde en het IXde Kapittel, alwaar hy, die geloofd, eigentlyk en naar den letter is, die den Mahometaanschen Godsdienst omhelsd, die op al 't geene daar in moet worden waargenomen, agt slaat, en die in gevolge daar van goede werken doedt. In tegendeel kan men van de Christenen niet zeggen, dat zy in God gelooven en goede werken doen, zoo lang zy Christenen blyven. Het geloof en het Islamdom is eene en dezelve zaak; en in God te gelooven, naar de taal der Musulmannen, (c) is niet alleen te gelooven dat God is, maar ook dat hy zoodanig is, als hem de Mahometaanen beschryven te zyn. Zoo de Jooden en de Christenen, zegt Mahomet, in het Vde Kapittel veers 74, gelooven, zullen zy overgebragt worden in het Paradys. Men moet zig niet inbeelden dat op die plaats, (credere) enkelyk beduid gelooven dat 'er een God is; overmits Mahomet buiten allen twyfel wel bekend was, dat in God te gelooven, den grondslag des Joodschen en Christelyken Godsdiensts was. (Zeggen wy het dan nog eenmaal, dat
gelooven alhier beteekend, de Wet en de gewoontens van 't Mahometaandom aan te hangen:) Van gelyken waar in dog anders bestaat het, goede werken te doen, naar de taal van Mahomet, dan in stiptelyk waar te nemen de gebode Reinigingen, de Gebeden, de Aalmoessen, en de Vastens? Nu, deeze werken, uitmaakende een gedeelte des Mahometaanschen geloofs, kan men dan ook zeggen, dat een Christen en een Jood de Artikelen des geloofs beleeven? Buiten en behalven dit slaan de woorden, in God en aan den dag des Oordeels te gelooven, ook op een waaragtig Musulman, vermits het gansche geloof besloten moet zyn in deeze twee punten; namentlyk, in de kennisse van God en van zyne eigenschappen, van zyne Engelen, van zyne Boekken en van zyne Profeeten; en in het geloof aan den dag des Oordeels: waar op kan worden naagezien het eerste Kapittel van het uittreksel des geloofs enz. En vergeleken met deeze woorden van een Persiaansch Manuscript, handelende van verscheide Godsdiensts Geschillen: ‘Wanneer men u zal vraagen, waar in zegt gy, dat uw geloof bestaat, zoo antwoordt in vyf artikelen; Eerstelyk, geloof ik in een eenig God, Almagtig en Aldergoedertierenst; vervolgens geloof ik aan zyne Engelen, aan zyne boekken, aan zyne Profeeten, aan zyne Afgezanten of Apostelen, aan zyne (d) Priesteren of Imans, en eindelyk aan den dag des Oordeels.’ Is het dan wel te begrypen; dat zoodanig een, die al-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerwegen zoodanig uitvaart tegen de Jooden en tegen de Christenen; die hen tot de vervloekkinge en tot de eeuwige straffen der Helle verwyst; die met uitdrukkelyke woorden verklaard, dat men in derzelver Godsdiensten niet kan de zaaligheid beërven, egter van gedagten zoude zyn, om hen in dit zelve Kapittel (a) van zynen Alcoran, dezelve deelagtig te maaken? Neen geenszins; want zie hier hoedanig hy op het 15de veers deezes Kapittels spreekt: De gene, zegt hy, aan welke wy dit Boek hebben gegeeven, op dat zy het zelve zouden leezen op eene betaamelyke wyze, (dat is te zeggen, met oplettendheid en met oordeel) zullen daar by voegen (of moeten daar by voegen) 't geloof; dog al wie daar in niet zal gelooven, zal verlooren gaan. Doe hier by het 84ste vers van het IIIde Kapittel: Al wie eenen anderen Godsdienst omhelst zal hebben, dan 't Islamdom, zyn geloof zal by God niet worden aangenomen, en in het toekomend' leeven zal het hem schaadelyk zyn; dat is te zeggen, dat hy geen deel zal hebben aan de gelukzaaligheid.
Ik beken dat eenige zeggen, dat deeze twee veerzen afschaffen dat gene, waar in het schynt dat Mahomet de onverschilligheid invoerd: Dog hoe kan zulks wezen (b) vermits het 59ste veers van het tweede Kapittel, alwaar men beweerd, dat hy dat heeft te kennen gegeeven; tusschen die beide is, welke wy komen aan te haalen, namentlyk tusschen het 15de van dat zelve tweede Kapittel, en het 84ste van het volgende Kapittel, alwaar hy den vloek uitblixemd tegen alle de Ongeloovigen? Wat waarschynelykheid is 'er dog, dat in zulken korten tusschen-wydte, hy eerst in den Hemel zoude hebben geplaatst de Musulmannen alleen; vervolgens aldaar hebben ingevoegt allerleie vreemde Gezindheden; en eindlyk een oogenblik daar na de laatstgenoemde daar weder hebben uitgebannen, om aldaar niemand anders over te laaten dan alleenlyk zyne eige Discipelen?
Dat komt daar van daan, zegt een Hoogduitsch Auteur, (c) om dat hy zig zelf heeft tegengesprooken (d) (treffelyk! Om dat wy de taal van eenen Arabiër niet verstaan, zeggen wy, dat hy zig zelven niet verstaat.) 't En ware men zig inbeelde dat Mahomet zulk een dom beest (e) is geweest, onbekwaam om de alderplompste tegenstrydigheden te merken, en zulks in het begin van een Boek, 't welk hy opstelde, om zyne landsgenooten te verleiden, by welke hy albereids in groote agtinge van sneedigheid en van verstand was gekoomen.
Credat Judaeus Apella, non ego.
Dog zie hier eene andere reeden, welke ons volkomentlyk moet overtuigen, dat Mahomet zig zelven in dit stuk geenszins heeft tegengesprooken: deeze is, dat hy van de 72. Secten, welke hy voorzeide dat 'er onder zyne Discipelen zouden opstaan, verklaard, dat 'er eene zal zaalig worden (f) waar op men moet aanmerken, dat, volgens het gevoelen der Arabiërs, aldaar alleenlyk gehandelt word van kettersche Gezindheden: Vermits zy 'er alleen vier Secten voor regtzinnige houden (g) (waar in men de zaaligheid kan verkrygen, en welke, om zoo te spreeken de Mahometaansche weereld onder zig verdeelen.) Zie hier 't geen ik op dit onderwerp in een ander Arabisch Manuscript vinde: ‘Wanneer men u vraagd van welke Secte zyt gy? zoo antwoordt: Van de Secte des grooten leeraars (h) Schaf, welken God in zyne barmhertigheid gedagtig zy! Wanneer men u nog vraagd; Hoe veele Secten zyn 'er onder de Mahometaanen? zoo zeg, dat

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er (a) vier zyn; die der Hanifeën, die der Schafeën, die der Malikeën, en eindlyk die der Hambeliten.’ Men moet zig alhier te binnen brengen, dat deeze vier Secten niet zyn van het getal dier 72. door Mahomet veroordeelt (b) (Volgens het zeggen der Mahometaanen; want, op dien voet te rekenen, zoud' 'er, volgens hun zeggen, geen een eenige regtzinnig zyn.) De Persiaanen zyn Schafeën, en de Turken Hanifeën, en haaten elkanderen met eenen doodlyken haat, uit oorzaak van het oude geschil 't geen nog niet ophoud, nopende Ali, schoon-zoon van Mahomet, welke, volgens 't gevoelen der eene, zynen schoon-vader moest opvolgen, en, volgens 't gevoelen der andere, niet. De Persiaanen, de Indiaanen van Golconda, van de kust van Coromandel enz. beweeren, dat hem de Opvolging toekwam, en hebben den naam van Schiïten aangenomen (c); dog de Turken, de onderdaanen des grooten Mogols, de Arabiërs, en de Africaanen houden het tegendeel staande, en worden Sormiten genaamt:
Egter zyn deeze volkeren van de zaaligheid niet uitgesloten, overmits het onderscheid van gezindheid niet wegneemt, dat zy alle Musulmannen zyn.
 (d) (Dog om weder te komen op den Bedrieger, is het, ik bid u, wel te denken, dat hy 72. Mahometaansche Gezindheden heeft willen veroordeelen, om 'er niet meer als eene eenige van zaalig te maaken, en zulks in zoodanig een tyd, dat hy de poort des Hemels opende aan de Jooden, aan de Christenen, en aan de Arabiërs?) Is het te begrypen, dat hy als met zig zelven den spot heeft willen dryven (in de eerste Bladzyden zynes Boeks) met aan de eene zyde zoo sterk aan te dringen op de noodzaakelykheid om zyne nieuwe wet aan te nemen, en met aan de andere zyde voor de gansche Weereld te verklaaren, dat alle Godsdiensten goed zyn, en dat, behoudens dat men dezelve vroom beleeve, (e) men niet anders te doen heeft als daar in te verblyven? Was dat niet het gewisse middel om elk een te laaten by zyne gevoelens, en vervolgens om oogenschynlyk niet met allen te vorderen. Dog dit is genoeg, (f) zoo ik my niet bedriege, en mogelyk albereids te veel, gezegt, om eene dwaaling weg te nemen, die alleenlyk gesmeedt is uit eene kwaade
overlevering van eene plaats in den Alcoran, welke, om 'er naar de letter van te oordeelen, niets meer zegt, ten opzigte van het zamenstelsel van Mahomet, als den heiligen Petrus zegt ten aanzien der leere van Jesus-Christus; te weten, (g) dat onder alle volkeren, den genen, die God vreesd, en geregtigheid werkt, hem welbehaaglyk is. (h) Den heiligen Petrus, en wy na hem, bewooren wy daar door, dat uit hoofde van deezen grondregel, de eeuwige zaaligheid voor allen openstaat, of ten minsten voor den natuurlyken Godsdienst? Zoo veel scheeld het: Want omtrent Cornelius, van welken in de aangehaalde plaats gehandelt word, had dat geval geen plaats; die was een Nieuwbekeerden van de Poort, en wierd een Christen door toedoen van den heiligen Petrus, overmits zyne nieuwe bekeering niet genoeg was, en nog minder zynen natuurlyken Godsdienst.


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. III.

Of het wel waar is, dat de Mahometaanen gelooven, dat God lichaamlyk is.

 (a) (WY zyn een weinig omstandiger geweest in de verhandeling der eerste beguicheling; deeze zal ons zoo lang niet ophouden, overmits dezelve nog veel minder grond heeft. Men wil ons diets maaken, dat de Mahometaanen de Godheid als lichaamlyk aanzien, 't geen vooronderstellen zou, dat zy byna Spinosisten zyn. Zie hier de getuigen waar van men zig bediend, om die beschuldiging gewigt by te zetten.)
Vooreerst dan haald men eenen (b) Paus aan, een gezag, dat in der daad ontsachelyk is voor alle de gene, welke dat voor onfeilbaar houden, dog zeer twyfelagtig by andere, en van geener waarde by de Protestanten. Nadien egter 't geschil hier over een byzondere daad is, en niet over een Christelyk Leerstuk, en dat de Paussen, ten opzigte eener daad, al zoo ligt konnen feilen, als alle andere menschen, zelfs, naar het gevoelen van veele Roomsch Catholyken; zoo laat ons eens voor een oogenblik dien alderoppersten Priester hooren, even gelyk wy een byzonder mensch hooren. 't Is Pius den tweeden, die in eenen zeekeren brief, welken hy aan Morbisanes Vorst der Turken, schreef (alhoewel in 't Manuscript, 't geen ik gezien, en 't geen ik met den eersten Druk, die daar van is uitgekomen, vergeleeken heb, (c) den brief toegezonden word, aan den Doorlugtigsten Mahomet, Prins der Turken,) in deezer voegen spreekt: ‘Daar zyn veele Artikelen, raakende de Godheid, waar omtrent de Turken met de Christenen niet overeen komen. Gy-lieden, by voorbeeld, gy zegt, dat God lichaamelyk is: wy daarentegen, wy houden staande, dat hy onlichaamlyk is.’ En een weinig verder, ‘de Sarazynen schryven God een lichaam toe, een hoofd, handen, ledematen enz. dog ons aangaande, wy gelooven dat God een geest is, onsterflyk, eeuwig en onbegrypelyk.’ Zie daar iets dat weezentlyk is.
Even dat zelve zeggen Thomas de Jesus (d), Gualter (e), Artus Thomas (f), Euthymius Zigabenus, een Griekschen Monnik, die in de XIIde Eeuw heeft geleeft, en na alle deeze Schryvers Lipsius (g) in zyne Staatkundige lessen; men neeme het ons niet kwalyk Euthymius aan te haalen, (die heeft, buiten twyfel, alle de andere aldus voorgezongen:) Zie hier, hoe hy van Mahomet (h) spreekt in zyne (i) Christelyke Leere: ‘Hy heeft durven zeggen, dat God rondagtig was; nu weet ieder een, dat dit eene lichaamlyke verbeelding is, welke een lichaam te kennen geeft, en zelfs een dik en in een gedrongen lichaam, (dit is eigentlyk de beteekenis van het Grieksche woord (k) waar van hy zig bediend) nu volgd uit zyn gevoelen, dat God niets anders zynde, gelyk hy zegt, dan een vasten ronden Bol, hy ook nog hooren nog zien kan.’ (l) (Dees God is nog erger dan dien van Spinosa.)

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog dit alles komt nergens anders van daan, dan van een woord, dat verkeerdelyk is verstaan. 't Is eene waarheid, dat het Arabisch woord, waar van Mahomet zig bedient heeft in het CXIIde Kapittel van zynen Alcoran, kan beduiden een rondagtig en vast lichaam (a), maar het beteekend ook eeuwig; en in deezen zin kan het ook alleenlyk op God zelf worden toegepast (b). Eene onfeilbaare proef, dat het woord waar over geschil is, niet alleen rondagtig beteekend, is, dat in dezelve Persiaansche uitbreiding van den Alcoran, welke ik bereids heb aangehaalt, dit byvoeglyk woord aldus is overgezet, dat God niets behoevende, en algenoegzaam is voor zig zelf. (c) (Want voor het overige, wien zal men doen gelooven, dat de Mahometaanen het Opperste wezen aanzien als lichaamelyk, zy, die in alle hunne schriften deszelfs geestelykheid zoo hoog verheffen, als de alderdoorlugtigste en de alderwezentlykste aller zyner eigenschappen, en die alle mogelyke voorzorge draagen, om dezelve niet te vermengen met de stoffe?) Men behoefd, by voorbeeld, maar te leezen de volgende woorden, getrokken uit een hunner Godgeleerde uittreksels: (d) ‘Waarlyk, God is geen lichaamlyk wezen, of 't geen eene gedaante heeft, nog ook eene bepaalde of zaamen meetelyke zelfstandigheid: ook kan men hem geenszins vergelyken by een lichaam, hoedanig het zelve ook zoude mogen wezen; overmits 'er geen een eenig is, dat niet kan worden afgemeeten of verdeelt; 't geen van God niet kan worden gezegt.’ (e) (Voeg hier by dat de Mahometaanen zoodanige eerbiedigheid toedraagen voor deeze eigenschap der Godheid, dat zy) de heiliging Gods noemen, dit gedeelte hunner Godgeleerdheid, waar in zy aantoonen, dat zyne natuur niet lichaamlyk kan wezen, (f) en dat men daar van moet afsnyden al het geen drift kan worden genaamt. Dog niemand onder de Mahometaanen heeft deeze stoffe met meer verstand behandelt als den Auteur van het Uittreksel der Godsdienst enz. in de bepaalinge, welke hy ons opgeeft van de Godheid. Hy vereischt volstrektelyk, dat wy uit ons denkbeeld
verbannen alle soort van gedaante, van kleur, van plaats, van tyd, van gelykformigheid, van overeenkomst, van evenreedigheid, van vergelyking, van uitdrukking, van beeltenis, van ontbeeringe, of liever van vernietiginge van aanwezen, van verandering, van beweeging, van verplaatsinge van de eene plaats naar de andere, van aanraaking, van afweezendheid, van verdeeling, van verbreeking, van arbeidzaamheid of van vermoeidheid: (g) kan men zig wel klaarder uitdrukken over de geestlykheid Gods, en hy die uit zyn denkbeeld verband alle deeze zaaken, kan die wel berispt worden Godlichaamlyk te maaken? (h) (Wil men my hier niet op myn woord gelooven, onder voorwendsel, dat ik niets anders aanhaale als Manuscripten, laat men maar de moeite nemen van daar over na te zien

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Latynsch (a) Boek, gedrukt te Parys in het jaar 1641. door den vermaarden Abraham Echellensis, en 't geen tot tytel heeft, (b) Synopsis propositionum Sapientiae Arabum Philosophorum; dat is te zeggen, Uittreksel van voorstellingen uit de Wysheid der Arabische Wysgeeren, en daar zal hy zien, op hoedanigen wyze die Oostersche volkeren over den aard der lichaamen en der geesten altyd wysgeerig hebben geredeneert. ‘Al wat 'er is, zeggen zy, bestaat, of door zig zelf en noodzaakelyk, en alsdan is het dat geene 't welk wy God noemen; of het bestaat niet door zig zelf nog noodzaakelyk. Wat aangaat dat geen, 't welk in zig geen noodzaakelyk bestaan begrypt, het zelve word verbeeldt in twee soorten, namentlyk in zelfstandigheid en toeval: Zelfstandigheid is dat geene, 't welke geen onderwerp van bestaan noodig heeft; dog Toeval is, 't welk een onderwerp noodig heeft, om in het zelve te konnen bestaan. Aangaande de Zelfstandigheid, men kan die meede verdeelen in twee soorten, te weeten, in de afgetrokke Zelfstandigheden, hoedanigen zyn de verstandige wezens en de geesten; en in de zaamen gesmolte, hoedanige zyn de stoffe
en de gedaante.’ Deeze plaats alleen doedt genoegzaam zien, dat de denkbeelden der Mahometaanen geenszins zoo verwaard zyn, als men daar van wel zegt, wanneer men zoo ligtvaardiglyk verzeekerd, dat zy de Godheid vermengen met de stoffe.
De Jooden (c) (zoo dom als zy zyn,) hebben derzelver gevoelens beeter doorgrondt, en hebben hen in dit stuk oneindig maal meer regt gedaan (d) (dan alle de Christenen:) want zie hier hoedanig zy in een Boek, zeer geagt by de Rabbynen (e), eenen Mahometaan invoeren, spreekende over de voornaamste stukken zynes Godsdiensts: Zy leggen hem in den mond eene Belydenisse des Geloofs, welke des te meer verdiend te worden bewaart, om dat dezelve is het getuignisse eens tegenstreevers.
‘Wat aangaat ons, Leerlingen van Mahomet, wy gelooven vastelyk de eenigheid en eeuwigheid des Oppersten Wezens; wy beweeren, dat de weereld een begin heeft gehad, en dat alle menschen afkomstig zyn van Adam: Wy verwyderen van God alle soorten van lichaamen of van lichaamelyke wyzen, en, wanneer ons eene uitdrukkinge ontvalt, die het tegendeel kan doen vermoeden, verklaaren wy ons op staande voet, te kennen geevende, dat het eene leenspreuk is, en dat wy zoodanig niet spreeken, dan om eenigszins de Majesteit des Godlyken Wezens vatbaar te maaken voor ons menschelyk en bepaald verstand. Wy gelooven wyders, dat het Boek onzer Wet (den Alcoran) behelsd de woorden Gods, en een waaragtig wonderwerk is, waardig in zig zelven, vermits het is, en vermits het in zig behelsd, om voor Godlyk te worden aangenomen; nadien 'er niemand ter weereld bekwaam is, om een diergelyk op te stellen, nog zelfs een eenig Kapittel, dat by een daar van zoude zyn te vergelyken: Wy gelooven, dat onzen Profeet (Mahomet) is het zeegel, of den (f) laatsten der Profeeten, die alle Godsdiensten, die voor hem waren, afgeschaft, en alle Volkeren tot den Godsdienst van Ismaël geroepen heeft: Eindlyk gelooven wy, dat de ziel des genen, die gehoorzaam is aan deeze openbaaringe, vereenigt zal worden met zyn lichaam, in het hemelsch Paradys; om aldaar te genieten oneindige lekkernyen in eeten, in drinken, in vermaaklykheden (g) en in 't algemeen in alles wat zyn hert zal

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
konnen begeeren; en dat in tegendeel den ongeloovigen en ongehoorzaamen zal worden geworpen in het vuur, dat niet uitgebluscht word, alwaar hunne pynen zullen duuren zonder einde, en zonder ophouden.
Zyt gy-lieden niet verbaast, gy Christenen, die dit leezen, te zien eenen Jood met zoo veel opregtheid het weezentlyke des Mahometaanschen Godsdiensts ten toon stellen, terwyl zoo veele Christenen alle weer doen, om in de plaats der waaragtige leere van Mahomet, de ydele droomen hunner herssenen te stellen, of liever de getuignissen hunner driften, of hunner onwetendheid? In der daad, daar is meer als te veel te zeggen van beide deeze afbeeldsels des Mahometaanschen Godsdiensts. (a) (Op de wyze, gelyk den Monnik (b) ons denzelven afschilderd, is hy eene lompe en wanschaapene Capanée, die nog God nog Helle kend, nog eenige de alderminste betaamlykheid; dog op de wyze, zoo als denzelven door den Rabbyn verbeeldt word, is hy een bevalligen ongeloovigen; dog die egter alle schaamte nog niet heeft afgelegt.)

§. IV.

Of de Mahometaanen God tot den Auteur der Zonde maaken.

 (c) (GEmeenlyk komen de valsche beschuldigingen niet overeen. Zoo even hebben wy gezien, dat de Mahometaanen eenen God hebben, die enkel lichaamlyk is, en thans hebben zy 'er eenen, die den Auteur der zonde is. Hoe zullen dog die twee vooronderstellingen overeenkomen? Zoo God lichaamlyk is, van welk goed, of van welk kwaad, kan hy den Auteur wezen? En zoo hy besloten is in dien vasten ronden Bol, welken hem Euthymius van der Mahometaanen wege toeschryft, zoodanig, dat hy in die volheid nog zien nog hooren kan, wat het ook zoude mogen wezen, hoe kan hy dan, volgens die zelve Mahometaanen, de oorzaak der zonde zyn? Als 't alles gezegt moet zyn, zoude ik nog meer houden van eenen lichaamlyken God, dan van eenen kwaadaardigen en huichelagtigen God, die eerst het kwaad verbied, daar na zelf dat werkt, en in 't vervolg dat straft.)
Zie hier de Auteuren deezer nieuwe beschuldiging, (hoe weinig ook dezelve met de eerste kan bestaan.) Cedrenus, spreekende van Mahomet, en hem houdende voor eenen vyand Gods en voor een Godloos mensch, verwyt hem, dat hy eenen God heeft gesmeedt, (d) die den Auteur is, zoo wel van alle kwaad, als van alle goed. Evodius, (e) de Mahometaanen aanspreekende, berispt hen, dat zy God tot den werkmeester des goeds en des kwaads, der waarheid en der leugen, der geregtigheid en der ongeregtigheid maaken. Zulks doen ook Damascenus in zyn Boek van de Ketteryen; een Schryver zonder naam in de Saraceniana van Sylburgius (f); Artus Thomas in de Zeegenpraal des Kruisses (g); Gualter in zyne Tydreekeninge (h); en verscheide andere. Aangaande den Griekschen Monnik (i) van welken wy gesprooken hebben, die spreekt niet alleen dezelve lastertaal, maar hy tragt dezelve ook goed te maaken uit deeze plaats des Alcorans; Hy, die van God bestiert word, word op den regten weg geleidt, dog welken by in dwaalinge brengt, die is van hem ver-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
laaten. (a) (Is 'er wel iets meer van nooden om den bedrieger te overtuigen van eene doodlyke kettery?)
Ik bekenne alhier ter goeder trouw, dat deeze plaats in den Alcoran staat; maar volgd daar uit, dat Mahomet God tot den Auteur der zonde maakt? Geenszins, naar myne gedagten: 't is eene (Oostersche) wyze van spreeken, te kennen gevende, (b) dat de voorzienigheid Gods gaat over het kwaad, gelyk als over het goed. (c) (Zoodanig, dat 'er niets geschied, zonder zyn toelaaten, en zelfs zonder zyn bestier, alhoewel wy daar de wyze niet van weeten in haare gansche uitgestrektheid.) Aldus zegt ons de Heilige Schriftuur, dat God het kwaad schept, (d) en dat hy de menschen verhard, dat hy die afwend van den weg des Heils enz. Onze Godgeleerden verklaaren die plaatsen op eene Gode betaamlyke wyze, stellende dat het kwaad der schuld, en het kwaad der straffe, dat is te zeggen het zeedelyk kwaad, en het natuurlyk kwaad, afhangen van de voorzienigheid, (e) wat ook eenige Leeraaren daar tegen mogen zeggen, welke, 't en zy ze willen ontkennen (f) de Alwetendheid Gods, en zyne voorzieninge omtrent alle dingen, gelyk andere doen, om hunne beginselen vast te maaken, het met ons moeten eens zyn, dat God van alle eeuwigheid af (g) heeft aangezien den aard, den tyd, de plaats, de omstandigheden en den val aller boozen; en dat by gevolg derzelver lot onvermydelyk is. En egter deeze zelve Leeraaren (h) (zegt daarenboven op deeze plaats myn Origineel) doen onze Leere, nopende dit stuk, voor den dag komen, als of dezelve Mahometaansch was, even als of zulks reeden genoeg was, om dezelve haatelyk te maaken, en als of, by voorbeeld, de eeuwigheid en eenigheid Gods geene Godlyke eigenschappen waren, om dat dezelve voor zoodanige bekend staan by de Leeraaren der Arabiërs!
Was het niet beeter, dat wy ons bedienden van onze reeden, en van het ligt der Heilige Schriftuur, om dusdanige manieren van spreeken te verklaaren op eene wyze, betaamlyk aan de Godlyke Majesteit en Heiligheid? In zeeker Arabisch Manuscript (dat zeer raar is) word God genaamt den Schepper des goeds en des kwaads. Wie twyfeld nu daar aan, of door dat goed en dat kwaad moeten worden verstaan het natuurlyk goed en kwaad, vooral, overmits een oogenblik daar na, den (i) Auteur zig zelven verklaard, zeggende, dat God den Schepper is van het Paradys en van de Helle? Het Paradys is het goed, en de Helle het kwaad. Men moet den Mahometaanen dat regt doen, dat zy de heiligheid Gods verheffen zoo veel zy immer konnen, en dat zy uit het denkbeeld daar van verbannen alle soorten van gebrek of onvolmaaktheid. Zy staan wel toe, dat God het kwaad bestierd door zyne Voorzienigheid; dog zy voegen daar wel uitdrukkelyk by, dat hy daar in geen behaagen schept: Zy zeggen nooit, dat hy den Auteur van het kwaad of der zonde is. Zy willen volstrektelyk, dat wy onder de volmaaktheden Gods, welke wy aanbidden, ook zullen erkennen, dat hy in allen deele rein en heilig is. Dit is hunne doorgaande en vastgestelde Leere, welke de billykheid vereischt, dat wy als zoodanige zullen erkennen. (k) (Zoo zy nu, na dit alles, zig mogten tegenspreeken in het Artikel der Besluiten, (l) zoo is zulks eene zuivere, en op zyn ergst genoomen,
eene wysgeerige dwaaling, welke, gelyk een iegelyk weet, hen niet zeer eigen is.)


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. V.

Of de Mahometaanen Venus aanbidden.

 (a) (DE voorgaande Beschuldiging is, wanneer wy als Godgeleerden zullen spreeken, verfoeylyk; dog deeze is lomp, en tegen een Gezindheid die zig beroemd, alle de Afgoden te hebben uitgeroeit. De Mahometaanen, zegt men, bidden Venus aan, ten minsten deszelfs hoofd: Zoo zulks waar is, zoo is het nog vry wat erger, dan eenen God aan te bidden die lichaamlyk is. Zie hier wat van de zaak is.)
Daar is te Mekka, in den muur der Ca'aba, eenen zwarte steen, welke aldaar nog huiden ten dage word gevonden, hebbende de grootte van eens menschen hoofd, staande twee ellen en een derde boven den grond. De gene die naar den Tempel van Mekka in Pelgrimaadje reizen, betoonen grooten eerbied voor deezen steen, en kussen denzelven (b) (naar de wyze der Oostersche Volkeren.) Dit is, naar alle waarschynelykheid, 't geen gelegendheid zal hebben gegeven tot de dwaaling, waarover alhier 't geschil is; (en deezen zwarten steen is verandert geworden van gedaante, tot een hoofd van Venus.) Dit is onder de Christenen voor zoo onfeilbaar aangenoomen, dat onder de Vervloekkingen, welke zy eertyds deeden uitblixemen tegen de verloochenden, die, hunnen Godsdienst verlaatende, tot de Mahometaanen overliepen, men onder anderen dit Formulier vind: ‘Ik spreek den vloek uit tegen alle de gene, die de Morgensterre of Venus aanbidden, welke men in de Arabische taal Chabar, dat is gezegt de groote, noemd.’ Voeg hier by het getuignisse van Anna Comnena, (die geleerde Princesse van de XIIde Eeuw,) welke van deeze zelve Godheid meede gewag maakt (c) onder den naam van Chobar, en welke verzeekerd, dat de Sarazynen Astarté, dat is te zeggen de Maan, aanbidden: Dog die goede Princesse heeft zig daar in bedroogen, wanneer zy besloten heeft, dat de Mahometaanen dat gesternte aanbaden, om dat zy in derzelver banieren halve Maanen zag (d) staan. Glycas in zyne Jaarboekken (e) verhaald bynaa al het zelve, zeggende dat de Mahometaanen Venus aanbidden; dog op eene heimelyke wyze. De proef, welke hy daar van geeft, is, dat zy in hunne gebeden deeze woorden spreeken, Alla, alla, oua cubar alla. Een ander Auteur, in 't licht gegeven door M. le Moine, in zyne Varia sacra (f), zegt insgelyks, dat zy Venus, of den Zonnesteen * aanbidden, welken zy Oua noemen, een woord, dat in de Hebreeuwsche taal beteekend den waaren God (g). De Schryvers der Centuriae Magdeburgenses (h), na dit spreukje te hebben verhaalt, (i) voegen 'er nog een ander by, ten opzigte van Mahomet en eenen zeekeren Afgod, welken hy te Kadix zoude hebben gemaakt, en waar van zy ons wel hebben willen
eene beschryvinge meededeelen, die zoo belachelyk als wydloopig is. Euthymius moet nog al eens op het Toneel komen. Dees zegt ons, dat de Arabiërs eene groote agtinge hebben voor de Morgensterre, 't geen zonder onderzoek is aangenomen van Selde-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
nus, (a) in plaats dat hy den Griekschen Monnik had behooren te berispen over zulk eene tastelyke fabel; dog verre daar van daan, Seldenus gaat nog verder, tragtende, zoo hy maar best kan, te bewyzen, dat de Mahometaanen Uranie, dat is naar allen schyn te zeggen de Godinne (b) des Hemels, aanbidden; hy brengt by, het zelve Formulier dat Glycas aanhaald, Alla oua Cubar, of Cabar alla; waar in hy eene groote Godinne of eene magtige Godinne vind (c) (en deeze Godinne is Venus, of de Maan, of Uranie, en altoos is daar den eenen of den anderen Afgod onder verborgen.)
Dog, behoudens alle de agtinge, welke ik aan de geheugnisse van dien grooten man en van alle anderen schuldig ben, hebben zy zig zeer grovelyk bedroogen. De Mahometaanen hebben nog Goden nog Godinnen, (en daarop verklaaren zy zig genoegzaam in hun groot Formulier des Godsdiensts, 't welk den voornaamsten grond hunner Godgeleerdheid is; daar en is geenen anderen God, dan God zelf, den grooten God, Schepper des Hemels en der Aarde.) Aangaande nu de woorden Alla en Cubar, die zyn van het mannelyk geslagt, en passen op geene Godinnen. 't Geen Seldenus bedroogen heeft, is het getuignisse van een zeer verdagt Auteur (d) van de XIde Eeuwe, die (e) het zelve gewaande Formulier der Mahometaanen van Alla oua enz. aangehaalt hebbende, daar in deeze verborgendheid der ongeregtigheid vind. Alla, zegt hy, beteekend God, Oua beteekend groot, en Cubar groote Maan, of groote Venus, 't geene zaamengeschaakelt zynde, deezen letterlyken zin uitleeverd: God is den grooten God, en de Groote, dat is te zeggen, de Maan, of Venus, is de Godinne. (f) (Een treffelyk Overzetter, om ons de Jaarboekken des weerelds en der Kerke op te geven!) 't Was beeter met andere Auteuren te zeggen, (g) dat de oude Arabiërs Lucifer, dat is te zeggen de Morgensterre, die genaamt word Chabar, hadden aangebeden, tot de tyden des Keizers Heraclius toe. Den Heiligen Hieronimus heeft al meede geschreeven, (h) dat de Arabiërs en de Sarazynen Lucifer, of de Morgensterre, aanbaden. 't Is eene zaake, die zeeker, en in de Historiën beweezen is, dat Mahomet by zyne komste alle de Afgoden heeft afgeschaft, zoo als zulks kan worden gezien uit een geschrift dat in de XIIIde Eeuw gezonden is aan den Paus Gregorius den Negenden, waar van Mattheus Paris in deezer voegen spreekt, in zyne Historie van Hendrik den Derden Koning van Engeland: (i) de Mahometaanen, zegt hy, hebben van Mahomet geleert, om eenen afkeer te hebben van alle Afgoden.
Maar egter hebben zy eene halve Maan in hunne banieren: Is zulks niet een blyk, dat zy de Maan aanbidden? (k) (In geenerlei manieren: Want zoo die proef goed was, zouden alle volkeren der aarde Afgoden - dienaars zyn, overmits 'er geen een eenig is dat geene baniere heeft.) Dog de waarheid is deeze, dat zy dat zinnebeeld hebben aangenomen naar de omstandigheid des tyds, waar in Mahomet uit Mekka vlugtte, namentlyk op het eerste of op het laatste vierendeel der Maan; en van dit berugt (tydstip, ge-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamt) Egira, beginnen zy alle hunne tydreekeningen. Het is wel eene waarheid, dat 'er andere zyn, die beweeren, dat zy deeze baniere niet hebben aangenomen, dan na het innemen van Constantinopolen of Byzantium, waar van de oude penningen ook met eene halve Maan geteekent zyn: Dog deeze Auteuren bedriegen zig, vermits het zeeker is, dat de Turken dat zelve zinnebeeld voor dien tyd al hebben gehad, zoo als zulks kan worden gezien by Anna Comnena (a), Jacob de Vitry (b), Albert d'Aix (c), die in de XIde Eeuw leefde, en door de bank by alle de Schryvers van den Heiligen Oorlog.
Dog terwyl wy op het stuk zyn van het Formulier des geloofs Alla, acbar enz. 't geen men zoo verkeerdelyk verstaan heeft; en 't geen niet anders beteekend, dan dat God groot is; zal het niet kwalyk ter snee komen, van de Christenen, die 't voornemen hebben, om zig ter neder te zetten in de landen der Mahometaanen, of om dezelve te doorreizen, te waarschouwen, dat zy zig wagten van te leezen of te spreeken eenige Arabische woorden, welke zy niet verstaan; al waar 't schoon, dat zulks uit jok geschiede, of by wyze van zig daar in te oeffenen; nademaal het zoude konnen gebeuren, dat zy zouden uitspreeken, zonder daar toe gedagten te hebben, zeeker Formulier van Godsdienst, dat niet mag worden uitgesprooken, dan door de Geloovigen alleen; in voegen dat, by aldien, in de tegenwoordigheid eeniger Turksche getuigen, een Christen onvoorziens wierd overvallen, leezende of spreekende met luider stemme het Geloofs-Formulier, Daar en is geenen anderen God, dan God zelf, en Mahomet is zyn Afgezant, of iets diergelyks, alschoon hy van ganscher herten eenen afkeer mogt hebben van dien valschen Profeet, hy egter zyn leeven niet zoude konnen behouden, dan met verzaaking zynes Godsdiensts. (d) (Want alsdan zoude men hem ernstelyk en in 't openbaar dwingen belydenis te doen van het geloof, 't geen hy niet, dan uit jok, of om zig te oeffenen in het uitspreeken der Arabische taal, had gedaan.) Men verhaald (e) dat een Grieks kind te Constantinopolen, gehoort hebbende de stemme der openbaare uitroepers, welke van boven van de toorens het volk tot het gebed roepen, dezelve begon na te spreeken, en met andere kinderen
van zyne jaaren te roepen, (f) Alla, acbar enz. (g) ('t geen een heilig Formulier is) en dat die naroeping aan het zelve het leeven kostte. In der daad men zag wel dat het een kind was, aan 't welk zyne onnoozelheid had moeten dienen voor (h) verantwoording (by alle volkeren des weerelds.) Egter nam men het gevangen, stellende het zelve te vooren, om een van beiden te kiezen, namentlyk den Alcoran, of de dood. 't Kind verkoos het laatste, en wierd onthooft. Dit voorbeeld zou mogelyk doen gelooven, dat de Mahometaanen zeer groote dwingelanden zyn in 't stuk des Godsdiensts; dog men zoude zig bedriegen, zoo men deeze gedagten had: Want, uitgenoomen het geval waar van wy zoo even hebben gesprooken, en eenige andere, die al zoo zwaar zyn; als namentlyk, eene Musulmansche Vrouwe te na te hebben geweest (i), den voet te hebben gezet binnen Mekka, of in eene Mosquee, alhoewel in dit laatste geval men niet overal even streng is; dwingen de Mahometaanen niemand, zelfs niet hunne slaaven, om hunnen Godsdienst aan te nemen: Zelfs zyn 'er in Turkyen gansche Dorpen en Burgten, alwaar alle de inwoonders Christenen zyn: En men zegt,
dat in de (k) Hoofdstad

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen meer dan zestig duizend Jooden zyn, zonder de Christenen van alle gezindheden te rekenen. Dit komt door de verdraagzaamheid, welke hunnen grooten Profeet hen heeft aanbevoolen: ‘Zoo 't God gewilt had, zegt hy, (a) alle menschen die op den Aardboodem zyn, waren geloovigen (dat is te zeggen, waren Mahometaanen.) Zult gy dan zoo uitzinnig zyn, gy armen sterveling, om door geweld de andere menschen te dwingen tot gelooven? Neen, de ziel geloofd niet, dan door den wille Gods.’ 't Is even eens, als of hy zeide.‘Indien het Gods welbehagen was geweeft, dat alle menschen in de gansche weereld eenpaariglyk overeenkwamen over alle stukken des Godsdiensts, gelyk zy overeenkomen over alle de wiskundige waarheden, zou 'er hem niets ligter zyn geweest, als hen daar van te doen hebben, die algemeene bevattinge; dog de ervarendheid leerd ons, dat God zulks niet oorbaar heeft geoordeelt, hierom heeft een ieder volle en volkome vryheid, om te volgen het licht van zyn eigen verstand; en om te gelooven, dat het waaragtig is, 't geene hem als zoodanig voorkomt. Want daar is niets ongerymder, dan de menschen te willen verpligten, om voor waar aan te neemen, 't geen hen niet als eene waarheid voorkomt. En het is eene schande voor de Christenen, aan andere Christenen, zoo als nogtans geschied, te weigeren, om deeze dierbaare vryheid te gebruiken, maar hen door hunne verkeerde manieren te noodzaaken, hunnen toevlugt te neemen tot het Ryk der Turken, alwaar zy meer rust en liefdaadigheid vinden, dan by hunne broederen zelve. (b) Den Grooten-Turk is zagtzinniger dan den Paus, en den Mufti liefdaadiger dan een Bisschop.
Binnen Constantinopolen is geene Inquisitie, nog ook te Ispahan; en alle de Christenen konnen aldaar zeggen, verre af zynde van de Roomsche zendelingen:
Et duce dux nostro mitiro hostis adest. Dog na den Christenen hunne onverdraagzaamheid te hebben verweeten, moet men ook de Turken doorstryken over het martelaarschap, dat zy een arm kind deeden ondergaan, over het spreeken van eenige gewyde woorden, welke het niet verstond. Welk eene wreedheid voor eene (c) Secte, die 't voor eenen hunner grootste zet-regels houd, dat men het geweeten niet moet dwingen! Zeggen zy zelve niet, dat als wanneer hunnen Profeet aan de Koraïshiten voorlas het Kapittel van de Sterre, alwaar gesprooken word van drie Godinnen, de Duivel hem in den mond blies deeze aanstootelyke woorden: Het is geoorloofd zig te verlaaten op de voorspraake deezer Godheden? Zeekerlyk (d) was dit zeer tegen 't gevoelen van Mahomet, eenen grooten vyand deezer Goden, en deezer Godinnen. By aldien de Koraïshiten daar uit voordeel hadden willen trekken, zouden de Mahometaanen dat wel hebben konnen goedmaaken? (e) Voegen wy hier by, dat Mahomet zelf heeft gezegt, (f) dat God eenen roekeloozen Eed niet zal straffen, wanneer dezelve uit onbedagtzaamheid is gedaan, als by voorbeeld, wanneer de tonge de gedagten voorkomende, men zegt By G... dat is waaragtig! waarom dog dan zoo streng met de Christenen gehandelt, wanneer dezelve (g) onvoorzigtiglyk zeggen, 't geene zy niet behoorden te zeggen?


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. VI.

Of het waar is, dat de Mahometaanen alle Schepselen aanbidden?

NIet alleen alle de Discipelen van Mahomet draagen de Maan en Venus eerbiedigheid toe; maar hunne Afgodery gaat nog verder, zy aanbidden, zegt men, al wat geschaapen is.
Thomas de Jesus getuigd, (a) dat dit de vier-en-dertigste hunner dwaalingen is, en dat zy, letterlyk gesprooken, alle Schepselen aanbidden. Euthymius voegd 'er by, (b) ‘dat hunnen Profeet by de Zon zweert, by de Maan, by de Sterren, by het ligt des Vuurs, by de Dieren, by de loopende Honden, by de Planten, by andere onbekende zaaken, en by barbaarsche naamen; waar door hy, zegt hy, betoond, dat hy alle Schepselen voor Godheden aanziet, want hy die zweert, is gewoon te zweeren by eenen meerderen, dan hy zelf is.’ (c) ('t Is wel; dog al wat meer is dan wy, is daarom geen God, want anders was Joseph een waaragtig Afgoden-dienaar geweest, overmits hy in Egypten die kwaade gewoonte had aangenoomen, om eene zaake te verzeekeren door deeze uitdrukking, leeve Pharao (d).) De Jooden die by den Tempel zweeren, by Jerusalem, en by hun eigen hoofd, zouden dan van deeze drie dingen hunne Godheid moeten maaken (e) (en de Christenen zelve, in de eerste Eeuw des Christendoms, zweerende by 't welzyn van Cesar, (f) zouden vervallen zyn tot eene Afgodery, des te afschouwelyker, om dat dezelve aan hen minder te vergeeven was, dan aan andere, en om dat 'er van die Cesars waren,
die zig in de plaats van God stelden.) Dit alles doedt zien, dat den armen Griekschen Monnik niet weet wat hy zegt, wanneer hy uit deeze manieren van spreeken het besluit opmaakt, dat de Mahometaanen Afgoden-dienaars zyn.
Een anderen belachelyken misslag, waar in hy vervallen is, is, dat hy twee Godheden maakt van de twee heuvelen van Mekka. Mahomet had in zynen Alcoran (g) gezegt ‘dat Safa en Merva twee heilige plaatsen zyn, alwaar men kan doen zien de gehoorzaamheid, welke men aan God verschuldigt is; en dat, om deeze reden, een iegelyk, die naar Mekka gaat, of aldaar eenig verblyf houd, niet kwaalyk zal doen, van rondom deeze plaatsen te gaan.’ Wat zegt den Griekschen Monnik daarop? Dat Tzit-Sapha (hy wil zeggen Safa) en Merva twee barbaarsche naamen zyn, welke Mahomet gebied te eeren met zeer veel Godsdienstigheid. (h) Een ander Auteur van dat zelve soort (i) zegt, dat Safa en Merva (k) welke hy by uitneementheid wel boekstaafd, twee Engelen zyn, zeer bemind van God, en in groote eerbiedigheid gehouden by alle zyne waare geloovigen, volgens het gevoelen van Mahomet. Een ander, in zyne Schatkist van de Regtzinnige Leer (l) heeft ons dit Formulier van vervloekking bewaart, 't geen men naar allen schyn had opgestelt voor de Nieuwbekeerden: Ik spreek den Vloek uit over alle die Engelen, welke door Mahomet met hunne eige naamen worden aangewezen; te weten Aroth, Maroth, Sapha en
Merva, welke dees onbeschaamden Leugenaar by de goede Engelen, welke wy eerbied en agtinge toedraagen, heeft gestelt. Arot en Marot zyn in der daad de naamen van twee Engelen by de Mahome-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
taanen, (a) dog aangaande Safa en Merva, die zyn gewisselyk naamen van twee heuvelen, digt by Mekka, van elkanderen afgeleegen zeven-honderd en tagtig ellen. (b) (Uit dit staaltje kan men zien, hoe vast men kan gaan op de verhaalen der vervalle oudheid omtrent het stuk van de oude Ketteryen.)

§. VII.

Of de Mahometaanen de Voorzienigheid loochenen.

IK behoorde deeze beschuldiging onder 't getal der andere niet te stellen; want zoo 'er een stuk is, waar op de Mahometaanen hard staan, zoo is 't, buiten allen twyfel, op 't artikel der Voorzienigheid. Men kan daar op nazien het uittreksel hunner Leere in 't VIIde Kapittel, alwaar den Auteur verklaard, dat alles volstrektelyk aan het Besluit Gods is onderworpen, tyden, plaatsen, persoonen, zaaken en wyzen; en dat hy alles brengt tot die eindens, waar toe hy dat had geschikt.
Dit niet tegenstaande zegt Pius den Tweeden in zynen Brief aan den Turkschen Vorst: Gy gelooft, dat alles wat op der Aarde gebeurd, by geval geschied, en dat God zig nergens meede bemoeid; dog ons aangaande, wy twyfelen niet, of hy, die alles geschaapen heeft, bestierd ook alle dingen. Thomas de Jesus (c) slaat dezelve valsche taal uit, en maakt 'er de veertiende dwaaling der Mahometaanen van. Nademaal egter de beschuldiging zoo kwalyk gegrondt, als verfoeylyk is, is dezelve ook zoo meenigmaalen, als wel de andere, niet herhaalt geworden.

§. VIII.

Of zy ook belyden te gelooven, dat God zelf voor Mahomet bidt.

(DE voorgaande Beschuldiging is wel haatelyk, dog egter nog te begrypen; maar aangaande deeze, die is zulks in geenen deele.) Men verwyt de Mahometaanen te gelooven, dat God zelf voor hunnen grooten Profeet bidt: en die zulks getuigen, zyn staatige getuigen.
De Cardinaalen de Cusa en Bellarmin, den een in zynen Geziften Alcoran (d), en den ander in zyne Verschilstukken (e), verzeekeren met dezelve woorden, dat, door de Leere van den Alcoran zelf, (f) den God des Alcorans een dienstknegt is van Mahomet, overmits God en de Engelen voor Mahomet bidden. Den Auteur der Tweede Redenvoering (g) tegen den valschen Profeet, neemt hem deswegens voor, hem vraagende: Wat hy door dat bidden van God verstaat? Hy heeft niet geheel en al ongelyk met zig daar over moeylyk te maaken; want, om de waarheid te zeggen, dit soort van gebed is niet wel te begrypen. Martyn (h) den Etymologist (i), heeft die alle afgeschreeven; en wie zou daar in niet bedroogen worden, na dat den vermaarden Abraham Echellensis in zyne Voorreeden over de Leere der Arabische Wysgeeren (k) de gewoone zeegening der Mahometaanen, welke tot deeze dwaaling voet heeft gegeven,

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldus vertaald: Orationes Dei sint super illos; ‘Dat de gebeeden des Heeren op hen zyn,’ in plaats dat hy had behoort over te zetten, Dat de zeegeningen des Heeren over hen zyn; en alsdan komt dat Formulier niet meer onbegryplyk voor.
Dit alles is daar van daan gekomen, dat men zoo weinig kennisse had van de Mahometaansche gewyde taal; dog wel voornamentlyk heeft daar toe oorzaak gegeven, die verfoeylyke Latynsche Overzettinge, (a) welke men ons, voor omtrent anderhalve eeuw, heeft in de hand gestopt, alwaar den Text aldus is overgezet: (b) Deus & Angeli propter Prophetam exorant; dat is te zeggen, dat God en de Engelen voor Mahomet met vrugt bidden. Maar wien dog zou God bidden? De eigentlyke overzetting is dan deeze: Gewisselyk God en de Engelen zyn Mahomet gunstig: Hy heeft voor zig de goedgunstigheid des eenen, en de gebeden der andere. Du Ryer (c) hoe bedroefd een Overzetter hy ook mogt wezen, heeft egter deezen misslag gemerkt, vermits hy op de kant van zyne Fransche Vertaalinge heeft gestelt, zeegenen den Profeet: En aldus had 'er in den Text moeten staan, wanneer het geweest zoude zyn volgens de natuur der zaaken, volgens den aard der Arabische taal, en volgens den styl van den Alcoran, alwaar dat zelve woord, spreekende van God, Zeegenen, en spreekende van menschen en Engelen, Bidden beteekend; zoo als de geleerden onder deeze Natie in hunne Oostersche Woordenboekken te kennen geven, en zoo als de Persiaanen, en die van Malacca het zelve in hunne uitbreidingen en in hunne gebede-boekken hebben
uitgelegt. (d) (Zeg my nu nog, na dit alles, dat de Taalziftery en oordeelkunde in onze Letter-oeffeningen niet te pas komen, en vooral in de oude taalen, en dat dezelve nergens anders toe nut is, dan om ons des te onzeekerder te maaken, ten opzigte der zaaken zelve. En egter is het uit deeze oordeelkunde, dat wy het meeste behulp hebben gehaalt in het uitleggen der Godspraaken, en in het verstaan van den zin der menschelyke schriften) (e).

§. IX.

Of de Mahometaanen ontkennen dat 'er eene Helle is.

EEn vermaard Nederlandsch Godgeleerde, verzeekerd (f) onder verscheide andere zaaken, dat Mahomet geen geloof heeft geslaagen aan de Helle. (g) (Ik kan niet begrypen, waarop zy dit gevoelen grondvesten, vermits zy 'er geene reedenen van geven, en ik kan 'er in geenen deele den oorsprong van ontdekken, zoo als ik van de voorgaande heb konnen doen.) Dog dit weet ik, dat 'er geen een eenig artikel is, waar omtrent zig den valschen Profeet klaarder uitdrukt in zynen Alcoran, dan over dat van de Helle. (h) Onze Predikatiën, nog onze kant-teekeningen zyn niet nadrukkelyker, nog bedreigender, ten aanzien van dat

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot en schrikkelyk voorwerp.) Hy noemd die plaatse der pyninge, de groote Kastyding, of de groote Smert des toekomenden leevens, de straffe des Vuurs, het vuur der Helle, de gevankenisse der Helle, of de Verdoemenisse zelve. Men behoefd daar toe niets anders dan alleen zyn boek open te slaan, om 'er volkomentlyk van te worden overtuigt, en de gene, die willen weten, of de doorgaande Leere der Mahometaanen nopende dit stuk, gelykformig is met die van hunnen Meester, hebben slegts te leezen het VIde Kapittel van het uittreksel, alwaar den ongeloovigen eene eeuwige en onwederroepelyke straffe word aangekondigt. (a)

§. X.

Naar welke zyde de Mahometaanen hunne Aangezigten wenden in hunne Gebeden?

MEn zegt dat de Mahometaanen, wanneer zy hunne gebeden doen, hunne aangezigten naar 't Zuiden wenden. Euthymius Zigabenus (b), en na hem Gualter (c) en Artus Thomas (d), geeven ons die byzonderheden te kennen: Dog zy bedriegen zig. Mahomet heeft hen wel uitdrukkelyk bevoolen, zig te keeren naar de zyde des Tempels van Mekka; en dat is, 't geene zy Kibla noemen, om die zelve reeden. Zie den Alcoran in het IIde Kapittel, alwaar dit gebod, meer als eenmaal, word herhaalt: Aan wat oord gy ook moogt wezen, zegt Mahomet, zoo keert u naar de kant van Mekka. En dit is 't geen een Arabisch Poëet in een zyner heilige gedigten deeze fraaye zinspeeling heeft doen maaken, (e) zeggende:

O ja, uw Aanschyn, Heer, in alle myne beeden, 
 (f) De waare Kibla is van myn Geloof en Reeden; 
'k Heb naauw met d'ogtend-zon myne oogen opgedaan, 
Of vind myn Hert bereid om t' uwaards op te gaan! 


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyders, wat zullen wy zeggen van den Godgeleerden Bradvardinus, welke in een zeer goed werk (a), door hem uitgegeven, de Mahometaanen beschuldigd, dat zy den Duivel aanbidden, om dat, zoo als hy voorgeeft, Mahomet geleert heeft, dat de Zonne opgaat tusschen de twee hoornen van deezen boozen geest. Welk een gezigt! De Zonne gaat op tusschen de twee hoornen des Duivels? Waar uit heeft hy dat gehaalt? Uit het XVIIIde Kapittel van den Alcoran. (b) (Dog daar in is niets diergelyks te vinden; aldaar word gesprooken van twee bergen; dog dat is 't ook al.) En wie heeft hem wyders gezegt, dat alle de Mahometaanen zig naar de zyde van 't Oosten wenden? Zoo hy zulks verstaan heeft van de Marokkynen, Algerynen en Egyptenaaren, heeft hy gelyk; want den Tempel van Mekka legt oostwaards aan, van hen af te reekenen; dog zoo hy zulks verstaan heeft van de Arabiërs, en Persiaanen, de onderdaanen van den Mogol, en van die van Malacca, bedriegt hy zig geweldig: Want de Stad Mekka is wel het oogpunt van hen allen, dog op verscheide wyze te reekenen, namentlyk naar de verscheide Lugtstreeken, waar onder die volkeren woonen.
Wy zouden dan overzulks, in plaats van ons op te houden met roekelooslyk de Mahometaanen te berispen, vry wat beeter doen, met hen, in 't geene zy wel hebben, na te volgen, en inzonderheid in de ernstigheid en deftigheid hunner gebeden. Zie hoe Grelot (c) daar van spreekt. Hy zegt, ‘dat het te wenschen was, dat de Christenen, die niet altyd de eerbiedigheid toedragen voor de Tempelen, welke zy daar aan schuldig zyn, en die God zonder veel aandagt bidden, zagen, op hoedanige wyze de Turken zig kwyten van een pligt, die zoo weezentlyk, en voor alle menschen zoo hoognoodig is. De neederigheid en den aandagt, welken zy in die heilige oeffening betoonen, zyn onnavolglyk. Wy zouden van hen konnen leeren, om nooit in onze Tempelen te komen met een gemoed, bezwalkt door misdaaden; wanneer wy hen zoo naauwkeurig zouden zien, in hunne lichaamen en hunne kleederen te reinigen, alvorens zy den voet binnen hunne Mosqueen zetten. Daarenboven zouden wy, ziende hen eerst hunne sandaalen uitdoen, en vervolgens den ganschen tyd, geduurende den Godsdienst, doorbrengen in eene stilzwygendheid en zeedigheid die verwonderlyk is, daar uit leeren, om uit ons hert en uit onze ziel te verbannen alle weereldsche zaaken, welke ons egter meenigmaalen, zelfs in het huis Gods, zoo veele beletselen aanbrengen; en men ziet dat genoeg, vermits wy geen zwaarigheid maaken, om aldaar op ons gemak te snappen, en ons zelven onderling aldaar te onderhouden over beuzelingen. (d)

§. XI.

Of de Mahometaanen gelooven, dat men de Zonden kan uitwisschen door de veelvuldige Wasschingen en Reinigingen des lichaams.

DAar zyn Auteuren die beweeren, dat de zeedeleer der Mahometaanen zoo gemakkelyk is, dat het, volgens het zeggen der laatsten, genoeg is zig zelven dikwils te wasschen, om de zonden uit te wisschen, en de onreinigheden der ziele weg te nemen. (e) (Uit dit valsch beginsel vervallen zy in dit verderflyk gevolg, namentlyk, dat de Reiniging des lichaams onder hen alles vermag, in plaats dat de Zuiverheid of de Heiligheid des hertens aldaar word nagelaaten en verzuimt: By aldien zulks de zeedeleer der Mahometaanen is, zoo is dezelve zeer godloos, en

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne plegtigheden zyn meer als belachelyk. Zie hier de Schryvers welke in dit stuk tegen hen getuigen.)
Barthold d'Edesse (a), in de Wederlegging des Mahometaandoms, verwyt aan eenen Musulman, dat zyn Profeet in de Wasschingen het middel stelt te berusten, voor alle krankheden des lichaams en der ziele. Den Rabbyn David Kimchi, in zyne Verklaaringe over Jesaïas (b), verwyt aan de Persiaanen, (en volgens eenige afschriften ook aan de Ismaëliten, dat is te zeggen, aan de Arabiërs) dat zy zig geduuriglyk het lichaam wasschen, terwyl zy ter zelver tyd de ziele, door hunne booze werken, bezwalken; en dat zy willen rein schynen, dan, wanneer zy zulks het alderminst zyn. Maar Aben-Ezra, een ander Rabbyn, die over de Heilige Schriftuur heeft geschreeven, doedt die verwyting vallen, niet op de Mahometaanen, welke de Profeet Jesaïas buiten twyfel in de bygebragte plaats, niet heeft in 't oog gehad, maar op de Afgodische volkeren rondom Palestina geleegen: En in dien zin is het verwyt ook veel waaragtiger, en veel natuurlyker.
Polydorus (c) Virgilius, en na hem Jan van Spanje (d), (e) (vermaard Predikant van de Londensche Kerk in onze stad) herhaalen die zelve beschuldiging. De Leeraar Hyde volgd hen daar in na, in zyne aanteekeningen over de wyze van den Kerkdienst der Turken (f); Gabriel Sionita had hen voorgegaan, in zyne Verhandeling van de Steden en Zeeden der Oostersche Volkeren (g) (gedrukt agter het Vervolg van (h) den Aardryks-beschryver van Nubië:) En men kan zig gemakkelyk verbeelden, dat den Overzetter van den Alcoran in 't Fransch, (i) die voor aan zyne overzettinge eenen korten inhoud van den Turkschen Godsdienst heeft gestelt, wel zorg gedraagen heeft, om dat zelve bedrog niet over te slaan: ‘Zy gelooven, zegt hy, dat zy, na hun lichaam wel te hebben gewasschen, doende zeeker voorgeschreeven gebed, ook de ziele gansch gezuivert hebben van alle soort van vuiligheid en zonde.’
Kortom, daar is 'er geen een, tot den Heer St. Olon, Ambassadeur des Konings van Vrankryk aan 't Hof van Marocco, toe, die dezelve zaak niet met uitdrukkelyke woorden heeft verzeekert. (k) De Mahometaanen, zegt hy, wasschen zig dikwils het hoofd, de voeten en de handen; en zy beweeren, dat zy, op die wyze, zig reinigen van alle hunne zonden. (l) (Wie zou geen geloof slaan aan een getuignisse dat door een man van dien rang word gegeven, die op die plaatsen zelve is geweest; en die, naar alle gedagten, niets zal hebben gezet in zyne dagregisters, als 't geen hy konde waar maaken, en 't geen hy in der daad waar gemaakt heeft? En egter is 'er niets valscher dan doeze beschuldiging.)
 (m) Men moet zig geenszins inbeelden, dat de Mahometaanen hun verstand hebben verlooren: zy konnen wel zeer bedorven zeeden hebben, zoo wel als wy; dog zy zyn zulke beesten niet, als men wel denkt. 't Uittreksel hunner Leere, dat wy hier boven hebben gezien, steld gansch geene verdiensten in hunne Wasschingen: In tegendeel doedt men aldaar de gansche reiniging der ziele afhangen van het welbehaagen Gods, en van zyne genaade: En dit is zoo waaragtig, dat zy, zelfs

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hunne gebeden, waar meede zy verpligt zyn eenige hunner Wasschingen vergezelschapt te doen gaan, hunne onzuiverheid erkennen, tot dat God hen hunne zonden zal hebben vergeeven: O God, zeggen zy alsdan, reinig my, en zuiver myne ziele. (a) Om nu aan te toonen, dat zy zeer zorgvuldiglyk deeze verscheide Reinigingen onderscheiden, zie hier, op dat stuk, eene plaats uit eene hunner verhandelingen, 't welk men mogelyk niet ongeerne zal lezen: De zuivering der kleederen, zeggen zy, is even eens, als die der buitenste schorsse; de reiniging des lichaams, is als die der binnenste schorsse; maar de reiniging des herten of der ziele, is als die van de innerlyke zelfstandigheid (b): en het is deeze reiniging des herten van de onzuiverheden der zonde, die de voornaamste en hoofdzaakelyke is. (c) (Zie daar 't gevoelen der Mahometaanen, 't geen geenszins zoo buitenspoorig is, schoon het
bekwaam is, om verkeerdelyk uitgelegt, en op eene belachelyke wyze te worden verdraait: Dog men weet wel, dat zy de eenige niet zyn, die op dit stuk de kwaadaardigheid der spotters hebben moeten ondergaan. De eerste Christenen zyn, in 't stuk van den Doop, niet beter gehandelt, schoon zulks nergens anders in bestond volgens hen, en volgens ons, als in eene zuivere plegtigheid, en in een zinnebeeld van de regtveerdigmaaking en van de reinigmaaking onzer zielen, door de bekeering en door het geloof: En egter, met welke booze trekken heeft hen Julianus den Afvalligen op dit stuk in zyne werken niet beschimpt? (d)

§. XII.

Of, volgens de beginselen des Mahometaanschen Geloofs, de Duivelen Vrienden Gods en Mahomets zyn.

ZIe hier eene beschuldiging die niet minder van gewigt is, dan de voorgaande: Namentlyk dat de Duivelen zelve Vrienden van God en van Mahomet zyn, ingevolge de Mahometaansche Godgeleerdheid. Deeze beschuldiginge komt van Philips Guadagnole; en zie hier hoedanig hy spreekt in de Verantwoording van den Christelyken Godsdienst. (e)
‘Dat den Alcoran een boek is, dat zig zelven tegenspreekt, zegt hy, dat blykt in de derde plaats, uit het geene hy ons leerd aangaande de Duivelen. Want in de eerste plaats zegt hy, dat zy Leugenaars zyn, Vyanden van 't Menschdom, en zederd langen tyd overgelevert aan de eeuwige straffen der Helle; hy voegd 'er by, in het Hoofdstuk van de Digters, dat de Duivelen Bedriegers en kwaadaardig zyn; dat de Duivel, die hun hoofd is, de geslaagen Vyand des menschelyken geslagts is, en al doedt wat hy maar kan of mag, om ons in de Helle te brengen, en dat wy, om deeze reedenen, hem het hoofd moeten bieden, en ons in alles, en allerwegen, moeten verklaaren zyne tegenstreevers te zyn: Dog in het Hoofdstuk van de Duivelen veranderd hy van stellinge, en spreekt zig zelf tegen, zeggende; dat de Duivelen aan den Alcoran hebben gelooft; dat zy geloovigen en Vrienden Gods en der Menschen zyn geworden; dat zy zullen behouden worden; en dat zy eenmaal de Zaligheid en de Heerlykheid zullen erlangen. (f) (Eene stelling, aanstootelyk in zig zelf, en die niet kan worden staande gehouden, zelfs niet, schoon ze niet strydig was met de voorgaande. Want) hoe konnen dog de Duivelen,

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
die niet meer op den weg, of in den staat zyn, van te konnen bekeert worden, maar welke een iegelyk weet verweezen te zyn, voor altoos, tot de vlammen van den Poel der duisternisse, zig in dien staat Gode aangenaam maaken, door geloof en zaaligmaakende bekeering?
Jan Andries Maurus, die zelf een Mahometaan was geweest, bevestigd die zelve tegenstrydigheid, in zyn werk (a) tegen de (b) Gezindheid welke hy verlaaten had; want na dat hy gezegt had, dat men in den Alcoran leest, dat de Duivelen waren geworden Vrienden Gods, der Menschen, en Mahomets, gaat hy op deeze wyze voort, spreekende tegen zynen tegenspreeker: Begrypt gy niet, zegt hy, dat deeze verzoening onmogelyk is, en tegenstrydig met de geboden Gods; die den Duivelverworpen, en denzelven van zyne genaade voor altoos heeft berooft? ('t Schynt (c) dat men geen getuige kan wraaken, die zelf een Mahometaan is geweest.
Wantrouwen wy ons egter van dien Nieuwbekeerden, en onderzoekken wy alles, zonder vooroordeel.) De woorden des Alcorans, wolke hy aanhaald, worden gevonden in het LXXIIste Kapittel (dragende tot tytel (d) het Kapittel der Duivelen; dog eene onfeilbaare proef, dat die tytel valsch is, is, dat du Ryer zelf, in zyne Fransche vertaalinge, daar van het bedrog heeft gemerkt; want onmiddelyk na dien tytel, voegd hy 'er by, als tot eene verbetering van zyne zyde, dat veele Mahometaanen dat Hoofdstuk op eene andere wyze betytelen, namentlyk, dat der Geesten: En in der daad, deeze overzettinge is beeter. Dog na den misslag in den tytel te hebben verbeetert, moet men dien ook in den text verbeeteren, en in de plaats van Duivelen, die daar niet te doen hadden, Geesten stellen. Zie daar de zaak, zoo als dezelve legt.)
De Mahometaanen erkennen drie soorten van * onderbeurtige verstandige wezens; te weten, Engelen, weezentlyk goed, en voor altoos in de gunste Gods bevestigt; Duivelen, weezentlyk kwaad, uit Gods gunste vervallen, en tot in alle eeuwigheid overgelevert aan de Straffen der Helle; en Geesten, die als een soort van tusschenrang houden tusschen de goede en de kwaade Engelen. Deeze Geesten nu zyn tweederlei. Daar zyn 'er geloovige, en ongeloovige; daar zyn 'er, die zig bekeeren tot den waaren God, en die hem gehoorzaamen, om van hem de zaligheid en 't leven te verwerven; daar zyn 'er die zig verharden, om eeuwig rampzaalig te zyn. De Arabiërs hebben drie verscheide woorden om deeze drie soorten van verstandige wezens, welke Mahomet nimmermeer onder een mengd, maar welke zyne Overzetters altoos vermengen, uit te drukken: En in het Kapittel, waar over geschil is, word gehandelt van Geesten, eigentlyk zoo genaamt, vermits zy aldaar genoemt worden by hunnen eigen en byzonderen naam; waar van daan de Genius der Latynen oogenschynlyk is afgekoomen, en bygevolg ook het Fransche woord Genie. Waarom dog den Arabischen Text zoo kwalyk ter snee vervalscht? En waarom zulk een tastelyk bedrog in 't werk gestelt? Is 't onwetenheid? Is 't kwaadaardigheid? Of is 't een weinig van 't eene en van 't andere, even gelyk als by den Heer du Ryer? Is de kwaadaardigheid te vergeeven aan eenen Christen, of de onwetendheid aan eenen Overzetter? Waarom dog in den Tytel gestelt, 't geen men niet steld in den Text, of in den Text, 't geen niet overeenkomt met den Tytel? Zyn 'er geene Woordenboekken van de Oostersche Taalen, of andere Arabische boekken, die ons waarschouwen, dat wy dat onderscheid moeten maaken? De Heer Reeland haald 'er verscheide aan, welke ik niet zal noemen, vermits gy daar uit niet meer,
dan ik, zoudt leeren, en dat, by aldien gy daar iets uit kondt verstaan, gy myne vertaaling niet zult noodig hebben.


{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. XIII.

Of de Mahometaanen ook gelooven dat 'er Engelen zyn, die van het Vrouwlyk geslagt zyn.

 (a) IEder een ziet, dat men den Maho metaanen allerlei soorten van dwaalingen te last legt, zelfs de alderbuitenspoorigste en de alderstrydigste met hunne waaragtige gevoelens. By voorbeeld, dezelve Euthymius, welken wy al zoo dikwils hebben aangehaalt, heeft durven zeggen, dat de Mahometaanen van de Engelen Vrouws-persoonen maaken; en om zyn zeggen goed te maaken, haald hy (b) deeze gewaande plaats uit den Alcoran aan: God heeft kinderen verkooren, en heeft Vrouwen uit de Engelen genomen. Dog dees Monnik moet een (c) arme Griek zyn geweest in 't Arabisch, om dusdanig den Text te verminken, die zeer klaar is in het Origineel, en zelfs in de Overzettinge van du Ryer. (d)
De zaak is deeze. De oude Arabiërs zagen, onder veele andere dwaalingen, waardig hunne onweetenheid en hunne Asgodery, ook de Engelen voor vrouwen aan: Waar op Mahomet, in 't stuk van Godsdienst beeter verligt dan zy-lieden, deeze dwaaling op verscheide plaatsen tragt uit te roeyen, en voornamentlyk op de boven aangehaalde plaats. Dezelve is in het XXXVIIste Kapittel (e), en dusdanig door den Heer du Ryer vertaalt, behalven eene kleine verbeetering, door middel van die van den Heer Reeland, daar in gemaakt: ‘De ongeloovige hebben gevraagt, of uwen Heere dogteren heeft, even als zy-lieden zoonen hebben? Welk eene vraag? Hebben wy Engelen, die vrouwen zyn, geschaapen, in 't byzyn deezer ongeloovigen, dat zy zoodanigen zaake durven voor den dag brengen? In der daad zy zyn leugenaars, zoo meenigmaalen als zy zeggen, dat God eenen zoon, of kinderen, of nakomelingen heeft. Waar dog is het, dat God dogteren zoude hebben gestelt boven zoonen? Hoe kondt gy zoodanigen oordeel vellen? (f) Zult gy nooit begrypen, dat God eenig is, en zonder nakomelingschap.......... Gelooft zy God, hy heeft geene andere zoonen nog dogteren als de vroomen, die hem aanbidden, en zyne geboden bewaaren.’ Welken naam zullen wy dan in het toekomende aan zulk een soort van lastertaal geeven, die zig van allerlei wapenen tegen den vyand bediend, en zelfs van zoodanige, welke denzelven door en door rygen? Is dit niet de Fabel van de Slang en de Vyl?

- Quaerens illidere dentem 
Offendet solido. 

't Staat Euthymius, na dit alles, niet kwalyk, om als een wysgeer te redeneeren, zoo dat 'er het eind van weg is, over de natuur der Engelen en der Geesten, om te doen zien, dat zy niet vatbaar zyn, nog voor kunne, nog voor voortteeling, nog voor eenig voedsel, vermits ze enkele denkende weezenszyn: Want, vooreerst, Mahomet heeft nooit gezegt, dat de Engelen man of vrouw waren, nog dat zy noodig hadden te eeten, of te drinken, of te rusten, of eenige diergelyke dingen: Zelfs heeft hy regt het tegendeel gezegt, en na hem alle de Arabische Leeraaren, zoo als zulks gezien kan worden boven, in het uittreksel hunner Godgeleerdheid (g)

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, in de tweede plaats, zyn de Engelen, volgens het gevoelen der Mahometaanen, geene enkele Geesten; ‘Het zyn fyne lichaamen, zeggen zy, gevormt uit licht, en volmaaktelyk heilig, die niet eeten, nog drinken, nog slaapen; zonder vader, zonder moeder, zonder kunne, zonder vleeschelyke lusten.... en al wie zoude durven denken, om aan deeze heilige Engelen toe te schryven het onderscheid van kunne, zoude van stonden aan verbannen, en voor eenen ongeloovigen worden gehouden.’ Zie daar hunne Leer, zoodanig als dezelve is, goed of kwaad, welke men moest te keer gaan, in plaats van hen op te dringen de buitenspoorige en onbeschaamde dwaalinge der Vrouwlyke Engelen. Dit doedt my denken aan eenen Spaanschen (a) Geestelyken, die my eens vraagde, Of het niet waar was, dat alle de Protestanten de openbaare oeffeningen hunner Godsdienst begonnen met deeze woorden uit het Boek Genesis: (b) Wast en vermeenigvuldigt, en vervullet de Aarde? of aan eenen anderen, die, na zeer naauwkeurig vernomen te hebben naar de gevoelens der Synagoge (c), nopende de Dood en Opstandinge van Jesus-Christus, my nog deeze vraag deed: En de Protestanten, Myn Heer, gelooven die, dat Jesus-Christus weder is opgestaan? In der daad, wy behoorden alle in den zak te draagen een klein hand-boeksken over onze Gelooven, den een van den anderen
verscheiden; zulks zoude zeekerlyk zyne nuttigheid hebben.

§. XIV.

Of de Gelukzalige Engelen, volgens het gevoelen van Mahomet, ook konnen zondigen.

NIet alleen hebben de Engelen eene kunne in het Paradys; maar, dat nog erger is, zy konnen zondigen, en zondigen werkelyk, volgens de Leere van Mahomet. Dit is de beschuldiging, welke Thomas de Jesus hem te laste legt, in het boek dat hy heeft uitgegeven over de Bekeeringe der Heidenen. (d)
Dog, om klaar te doen zien, dat zulks enkel laster is, behoefd men slegts den Leezer te zenden naar het uittreksel des Mahometaanschen Godsdiensts. Aldaar worden de Engelen verbeeldt, als heilige, vry van alle zonden, staande geduuriglyk voor God, altyd bereid om deszelfs bevelen uit te voeren, en nimmermeer ongehoorzaam aan deszelfs wetten. Kan men zig wel klaarder uiten, nopende den aard deezer welgelukzalige Geesten?
Het is eene waarheid, dat de Mahometaanen, zoo wel als de Christenen, spreeken van den val der Engelen, van 't begin des weerelds af, en, onder anderen, van den opstand van eenen kwaaden Engel, die den afval begon, en gevolgt wierd door eenige andere; dog dit heeft geene betrekkinge op de goede Engelen, die aan God getrouw zyn gebleeven, en in deszelfs gunste bevestigt zyn. Zy zeggen dan, dat zeekeren Iblis of Azaziël, (e) ('t geen zoude konnen doen gelooven, of, dat Moses gezinspeelt heeft op deezen Afgod der Heidenen, veel ouder dan Mahomet, in de opoffering, de uitdryving en de vervloekking, welke hy aanstelde van den bok Azazel; of, 't geen waarschynlyker is, dat de Mahometaanen deezen haatelyken naam gehaalt hebben uit de plegtigheden van het Boek Leviticus, om dien te geven aan het Hoofd der Duivelen) zy gelooven, zeg ik, dat dees Azaziel een goeden Engel, en aan God getrouw geweest hebbende geduurende den tyd van tagtig duizend jaaren, ongetrouw wierd, om dat hy geene eerbewyzinge (f) wilde doen aan Adam, of den-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven aanbidden, gelyk hem God geboden had: Waar in hy tot medepligtigen zyner ongehoorzaamheid had, de Engelen Arot en Marot. ('t Is jammer, dat Dom Martyn Alfonsus
Vivaldo (a) niet in deezen laatsten naam gevonden heeft eene overeenkomste tusschen de Musulmannen en de Gereformeerden: Hy (b) had, naar zyne wyze, konnen zeggen, dat Marot, eerst een geloovigen Engel der Mahometaanen, daarna ongetrouw aan God, en verdoemt wierd; en dat Clement Marot, na dat hy smaak had gekreegen in de Leere der Hugenooten, overging tot de Vrygeestery, waar in hy verlooren ging. De gelyknisse zoude nog des te belachelyker hebben geweest.)
Daar is dan een groot onderscheid, tusschen te zeggen, dat de goede Engelen zondigen, en te zeggen dat eertyds, toen de weereld geschaapen wierd, een goeden Engel gezondigt heeft, en tot wederspannigheid is vervallen. 't Eerste heeft nooit Christen of Mahometaan beweert; het tweede heeft nooit Christen of Mahometaan geloochent: En het is ongerymd, met Mahomet verschil te zoekken over een Leerstuk, dat in 't algemeen zeer waaragtig is, en 't geen hy niet, dan uit de oude overblyfselen des Christelyken Godsdiensts, ik meine, uit onze Heilige Schriftuur, kan hebben geput.
Wil men op dit stuk nog meer van de Mahometaansche Godgeleerdheid weten, zie hier, 't geen 'er een Arabisch Schryver van zegt, volgens de Overzettinge van mynen Auteur: ‘De nyd, zegt hy, is de oorzaak van den eersten opstand geweest, die tegen den Alderhoogsten God is verwekt geweest; dat is de eerste ziekte, of verdorvendheid, die in onze ziel heeft uitgeblonken: ten minsten is dit het gevoelen van een zeer geleerd man van de secte der Schafeën. Dees zegt, dat de nyd de eerste misdaad was, welke tegen God in den Hemel begaan is geweest, en dat dezelve de ontrouw en den opstand heeft voorgegaan. Dat die zaak is voorgevallen, toen Iblis, (dat is te zeggen den wanhoopigen, den Duivel,) op onzen Vader Adam, (welken God vreede geeve,) nydig wierd, en dat hy, weigerende hem aan te bidden, afvallig wierd. Onze Wyzen voegen hier by, dat den rampzaligen Iblis in driederlei opzigten afviel: 1. In de eerste plaats, om dat hy voornam, om te verneederen en te onderdrukken eenen Profeet (c); en dat al wie zoude willen verminderen de heerlykheid van zoodanigen persoon, een afvalligen word ipso facto. 2. Ten tweeden, overmits hy stilzwygend' zynen Schepper beschuldigde van geweldenary en onwysheid, in aan alle Engelen bevolen te hebben, en aan Iblis zelf, om den eersten mensch te aanbidden, schoon denzelven minder heerlykheid bezat dan zy lieden; overmits hy uit de aarde zynen oorsprong had. Het is niet regtmaatig (zei dees rampzaligen, welken God tot schande maake) dat de mindere van den meerderen geëert worde: Ik ben van beeteren oorsprong dan Adam: Ik ben uit vuur geschaapen, en hy uit het slyk gevormt; dog het slyk is door het vuur verslonden, waar uit enz. 3. Ten derden, ver[mit]s hy zig aankantte
tegen de algemeene toestemming der Engelen, ten aanzien der eerbewyzing welke zy aan den eersten mensch moesten doen: De gene nu die zig aankant tegen de algemeene toestemming deezer goede geesten, is een afvallige.
‘Dog zoo de nyd de eerste zonde is, welke begaan is geweest in den Hemel, vervolgd de Leeraar der Schafeën, men kan zeggen, dat dezelve ook de eerste is, die op de aarde is begaan geweest; want een iegelyk weet, op welke wyze Cain (d) en Abel, hunne offerhanden aan God opgeoffert hebbende, en die des laatsten gunstiger ontfangen zynde dan die des eersten, den eersten op zynen broeder vergrimde en hem doodde, en op deeze wyze is het de nyd welke den Duivel tot afval, en Cain tot doodslag heeft vervoert.
(Daar ziet men eenen man ontbloot van onze Heilige Schriftuur, die 't waare en het valsche in een reedelyk denkbeeld ver-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengd; want by aldien hy 't wist, hy zou hem niet aanzien voor eenen Profeet, overmits, volgens hunne Godgeleerdheid, een Profeet niet kan zondigen, ten minsten tot zoo verre niet, al waar 't schoon dat men aan zommige Mahometaanen toestond, dat'er vergeeflyke zonden zyn, waar in de Profeeten konnen vallen. Dog 't is eene waarheid, dat, volgens, hun gevoelen, de Profeeten niet zondigen, of weinig zondigen, en dat de goede Engelen ganschelyk niet zondigen.)

§. XV.

Of de Duivelen hooren konnen.

 (a) (ZIe hier een ander soort van kettery. De Christenen houden de Duivelen voor booze en doorsleepe Geesten, altoos op schildwagt staande, om ons in 't net te doen vallen: Dog de Mahometaanen zyn zoo dom, dat, na op de Duivelen uitgevaaren te hebben met al hunne magt, zy eindlyk toestaan dat dezelve geene ooren hebben, dat zy niet konnen hooren, en dat dezelve by gevolg niet konnen zyn geweest de Auteuren van het boek van Mahomet.
't Is ten minsten op deeze wyze, dat men dien Bedrieger doedt redeneeren in zynen Alcoran, om daar door gelegentheid te hebben van hem te konnen uitlachen in eene aanteikening op de kant, even als of hy waarlyk den Auteur was van diergelyke zotte klap.) 't Is Robbert de Rets, zynen eersten Latynschen Overzetter, die, na dat hy deszelfs gedagten met de alderuiterste ongetrouwheid had vertaalt, in 't vervolg op deeze wyze den spot daar meede dryft in zyne aanteikening: (dan) hebben de Duivelen den Alcoran niet opgestelt, vermits zy niet konnen hooren! Zie daar eenen fynen streek, waardig aan Chrysippus.
 (b) Maar gy, myn Heer den Vitter, die hier zelf voor Chrysippus speelt, en die zulks zoo kwalyk doet, hoe hebt gy u zelven dog konnen inbeelden, dat Mahomet den Duivelen het gehoor zoude hebben benomen, vermits gy op eene andere plaats zegt, dat verscheide van deeze booze Geesten den Alcoran hoorden leezen, en daar aan geloofden, en dat gy daar over aan Mahomet (c) eene tegenwerpinge maakt? Gelooft gy dan, dat dees Bedrieger, in welken te vertaalen gy zoo veel moeite hebt genomen, om niets dat goed is voor den dag te brengen, geheel en al zyne zinnen heeft verlooren gehad, en dat hy, om de gansche weereld eenen afkeer te doen hebben van zyne secte, ondernoomen heeft, zyn boek op te vullen met de aldergrofste en met de aldertastelykste tegenstrydigheden? Zoo gy een weinig billykheids had gehad, gy zoud de redeneering welke hy doedt, en welke gy zoo verkeerdelyk vertaalt hebt, hebben begreepen. Hy zegt dan in het XXVIste Kapittel, alwaar gy zoo lomp gestruikelt hebt; dat de Duivelen den Alcoran niet gemaakt, nog dien aan de menschen gebragt konnen hebben. En de reedenen welke hy daar van geeft, zyn deeze, om dat, aan de eene zyde, hen zulks onnut zoude zyn tot hun oogmerk, strekkende, om de weereld te bederven, en die van God te verwyderen, en om dat, aan de andere zyde, zy dien niet konden hebben opgestelt, om hunnen godloozen en afschouwlyken aard (d). Overmits zy, zegt hy, verwydert zyn van de gehoorzaamheid Gods, en weinig oplettende op zyne
woorden. (e) Dit is zeer verscheiden van de redeneering welke gy hem in den mond legt, gy en (f) du Ryer uwen uitschryver, schoon hy van tyd tot tyd meer goede trouw betoond, dan gy: En egter is 't uit u, en uit hem, dat men,

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot dees tyd toe, de denkbeelden geput heeft, welke men van het Mahometaandom heeft. Kon men wel dezelve in onzuiverder bronnen gaan zoekken?

§. XVI.

Of de Mahometaanen besmet zyn met de stellingen van Origenes.

MEn heeft Origenes beschuldigt, de helsche Straffen der booze menschen en der Duivelen bepaalt te hebben tot zeekere ruimtens van tyden, waar na zy alle moeten zalig worden; hoe zeer ook veele geleerden in die beschuldiginge geene billykheid hebben gevonden. (a) Dog wat hier ook van zy, men heeft Mahomet beschuldigt vast te zyn aan die zelve dwaaling.
Thomas de Jesus, en veele andere, hebben hem met veel regt, zoo zy meinden, verweeten, de stellingen van Origenes te begunstigen; dog niemand heeft zulks met meer drift gedaan, dan den Auteur van de IIde Reedenvoeringe tegen deezen Bedrieger; want zie hier hoedanig hy daar van spreekt: (b). ‘Dees Man, houd met eene onbeschaamdheid (c) zonder weerga staande, dat de Duivelen zelve eenmaal zullen zalig worden; waar in hy, buiten twyfel, de Leere van Origenes heeft gevolgt. In de nieuwe Wet, door hem gesmeedt, ik meine den Alcoran, leest men deeze woorden: Eene groote meenigte van Duivelen, deeze (d) dingen hebbende hooren leezen, wierd opgenomen in verwondering, en wierden daar over uit 'er maaten zeer verblydt; en de gene van hen die geloof daar aan sloegen, verkreegen de zaligheid. Hoe! Kan iemand zalig worden, zoo hy zig niet van te vooren bekeert, en goede werken gedaan heeft, welke hem weder met de Godheid verzoenen? Want het is niet, dan uit hoofde van deeze weder-vereeniging met God, dat hy deel kan hebben aan deszelfs vriendschap en genaade. Dog met God bevreedigt zynde, word hy een erfgenaam der zaligheid, des Koningryks der Hemelen, en des eeuwigen leevens. En deeze zyn de gevoelens, welke van den Duivel heeft opgevat deszelfs egten zoon Mahomet; zoo dat, schoon hy zig eenigszins geweld aandoedt, om zynen vader opentlyk den Vriend Gods te noemen, bevestigd hy hem zoodanig eenen te zyn, door een wettig gevolg.
Dog wy hebben albereids van te vooren deeze beschuldiging wederlegt, (e) wanneer wy aangemerkt hebben, dat dit gansche Kapittel in den Alcoran, 't geen het LXXIIste is, tot de Duivelen niet betrekkelyk is; maar wel tot de Geesten (f) (die weezentlyk, volgens de Mahometaansche Godgeleerdheid, daar van verschillen.) Want wat aangaat de Duivelen zelve, niets is zeekerder dan dat hethoofd deezer booze Geesten aldaar genaamt word Iblis, als of men zeide den wanhoopenden of den wanhoopigen, (g) (overmits hy niet meer wil, of niet meer kan, eenige hoope op God hebben.) Aangaande de Geesten die boos en afvallig zullen hebben geweest, Mahomet legt hen niet meer genaade toe, dan aan de boozen van onze soort: Dezelve zullen eeuwiglyk in de Helle worden gepynigt, en zelfs met deeze byzonderheid, dat 'er Engelen van de zyde Gods zullen worden afgezonden, om het zelve uit te voeren, zoo ten opzigte van d'eene als van d'andere. Invoegen dat de Eeuwigheid der straffen voor de Duivelen, voor de kwaade Geesten, en voor de ongeloovigen, die geen Mahometaanen zyn, (want dit moet wel opgemerkt worden,) (h) een

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
der nadrukkelykste Artikelen van hunne Godgeleerdheid is. (a) (Men merkt wel dat den Bedrieger, die van zyne gezindheid begunstigende door zulk een vleyend onderscheid te maaken, het voorneemen heeft gehad om 't getal daar van te vermeerderen, en lings en regts veld te winnen, zoo als hy ook daar in zyn oogwit heeft bereikt; maar aangaande de Duivelen, de kwaade Geesten, de Jooden, de Christenen, de Sabeërs, en de Afgodendienaars, is het zeer gemakkelyk af te nemen, dat hy dezelve reedenen niet had, om hen uit de Helle te trekken, naar een zeeker verloop van tyd. Dat men dan, zoo meenigmaalen als men wil, zegge, dat hy, uit inzigten van staatkunde, het met Origenes hield, en uit gunste tot zyne Leerlingen; en dat men daar door verheffe de hoogdraavendheid en Godlykheid van het Evangelium, 't geen voor de kwaade Christenen de alderstrengste straffen van een toekomend leeven bewaard; maar dat men niet zegge, dat hy de Duivelen heeft zalig gemaakt.
Voor het overige, zie hier eenige plaatsen uit den Alcoran, nopende de straffen der verdoemden. ‘Staa op, en preedik aan het volk de pynigingen der Helle. (b) Zy gedagtig der straffen, welke den ongeloovigen bereidt zyn: zonder u af van hun gezelschap; geef niets op woekker; de dag, op welken de bazuine geblaazen zal worden, zal vreesselyk zyn voor de boozen...... Laat my dien ondankbaaren, welken ik geschaapen heb, kastyden, welken ik rykdommen en kinderen in overvloed heb gegeven, en egter heeft hy om nog meer gevraagt, en heeft zig verhardt, om aan myne geboden niet te gehoorzaamen. Ik zal hem zyne smerten vermeenigvuldigen, vermits hy godlooslyk heeft gesprooken van den Alcoran;....... Hy zal tot in het diepste van den jammer-gloed worden nedergestort, en negentien geesten zullen gemagt worden om de boozen te pynigen. Ik zweer by de intreede des nagts, en by den daagraad, dat de Helle eene verschrikkelyke pyniging zal zyn voor de godloozen....... En ter zelver tyd zullen de Goeden aan de Kwaaden vraagen, zeggende: Wie heeft u in de Helle ter neder gestort? waarop deeze zullen antwoorden: Wy hebben God op den gezetten tyd niet gebeden; wy hebben de arme niet te eeten gegeven; wy hebben niet gelooft, dat 'er eene Weder op standinge zou zyn te wagten, nog een laatste Oordeel, tot dat ons de dood overviel. En 't geen het droevigste voor hen zal zyn, is, dat de voorbiddingen der regtveerdigen voor hen van geene nuttigheid zullen zyn.
Op eene andere plaats verklaard zig Mahomet nog nader (c) ‘In den dag des Oordeels zullen de Kwaaden aan God vraagen, zeggende: Heere, wy bekennen u vertoornt te hebben; wy 'erkennen, dat wy zeer te beschuldigen zyn, in te hebben afgezwooren 't geloof uwer Eenheid: Zullen wy nimmermeer uit den Afgrond worden verlost, om uwe wet te gehoorzaamen, en den weg der zaligheid in te slaan? Neen, gy zult lyden in de Helsche vlammen, overmits gy geloof gegeven hebt aan de Afgoden-dienaars, en nadien gy God Metgezellen en zyns gelyken hebt toegeschreeven.
Eindlyk, in een Kapittel (d), waar in hy grootelyks Jesus, den zoon van Maria, pryst, spreekt hy aldus van de Goede en van de Kwaade, en van derzelver verscheide voorbeschikking: ‘De Geloovige, die myne geboden gehoorzaam zullen zyn geweest, zullen in 't Paradys gaan met hunne vrouwen...... om aldaar te genieten, al 't geen de ziel kan vergenoegen en de oogen verlustigen, en aldaar eeuwiglyk te blyven..... Zie daar het Paradys dat zy zullen hebben verkreegen door hun vroom en deugdzaam leeven..... Maar de Kwaade zullen eeuwiglyk blyven in 't helsche vuur, stom zullen zy zyn van wanhoop, en zullen niet de alderminste verligtinge

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoelen van hunne elenden....... En alsdan zullen zy vraagen aan den bewindhebber des vuurigen poels: Zal ons uw Heer nooit van deeze smerten verlossen? Neen, zal den Dienaar antwoorden, gy zult daar eeuwig blyven. Dit is, myns bedunkens, geen taal van een Leerling van Origenes, zoo 't anders waar is, dat Origenes is geweest een Origenist.)

§. XVII.

Van het Paradys van Mahomet, en van de Opperste Gelukzaligheid, volgens 't gevoelen der Mahometaanen.

 (a) (ZIe hier de kittelagtige plaats van de Godgeleerdheid des valschen Profeets. Men beschuldigd hem, dat hy een Paradys heeft gesmeedt, dat gansch vleeschelyk is, gansch vervult met vermaaken der zinnen, met wellustige Hoven, met aangenaame rivieren, met verrukkende groene vertrekken, en even zoodanig, als onze Romans de hunne beschryven. Voeg hier by de beschouwing, de verkeering, en de genieting der aldervolmaaktste en der alderstreelendste schoonheden, enkel en alleen voor hen geschaapen, en welkers jeugd nimmermeer verouderd. Dit is, zegt men, den waaren gelukkigen staat des Paradys der Mahometaanen; en zy kennen 'er geenen anderen.)
Dit zyn de getuigen die hen daar over beschuldigen: Thomas de Jesus in zyn boek van de Bekeering der Heidenen (b); Richard le Moine in zyne Wederlegging van den Mahometaanschen Godsdienst (c); Pieter, Abt van Clugny, in zyn Uittreksel des Mahometaandoms (d), door hem uitgegeven voor aan 't Hoofd van den Alcoran; Hieronimus de Savanarola in zyne Verklaaringen over de secte van Mahomet; en eindlyk aan wien heeft men dit deuntje niet al voorgezongen?
Den eersten zegt, ‘dat Mahomet, een nieuwen Cerinthus, het hoogste geluk heeft gestelt in lichaamlyke wellusten. Den anderen, dat den Alcoran, en de geheele Mahometaansche secte, alleen op dat punt uitkomen, te weten, op de wellust, en op (e) (de vermaaken des buiks:) Den derden, dat, in plaats van ons af te beelden het Paradys door het gezelschap der Engelen en der welgelukzalige zielen, door de beschouwinge van God en deszelfs volmaaktheden, en door de genieting van dat hoogste goed, 't geen geen ooge gezien, geene oore gehoort, en nooit in eenes menschen herte is opgekoomen; hy ons in tegendeel het zelve heeft afgemaalt, geheel zoodanig als vleesch en bloed, en zelfs het aldergeringste van vleesch en bloed, dat hadden konnen begeeren: Eindlyk zegt den laatsten met uitdrukkelyke woorden, dat Mahomet niets dan aardsche zaaken begrypende, en geen denkbeeld hebbende van de waare gelukzaligheid, ons, na dit leeven, niets anders beloofd als eene dierlyke wellust, die geene betrekkinge heeft dan op het vleesch en op den buik, en die, op zyn best genomen, niets anders kan uitleveren, dan eene beestelyke gelukzaligheid.’ Dit is 't geen men ons alle dag voorzegt in alle byeenkomsten en zamenspraaken, in alle boekken die in 't licht komen, en byna in alle Predikatiën (f) (van onze jon-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge Predikanten, wanneer zy beezig zyn om aan te toonen de heiligheid des Christendoms, en de gelukzaligheid des Paradys. De Liederen zelfs, welke men in groot getal in Vrankryk maakt, en waar van men de beste en zeedigste moeste byeen verzaamelen, al was 't nergens anders om, dan om in verlegentheid te brengen de aanbidders van Anacreon, wiens Liergezangen daar niet eens by te pas komen, hebben meede het Paradys van Mahomet belachelyk gemaakt, (a) en voorgestelt op eene wyze, welke my zeer geestig voorkomt.)
't Is egter eene waarheid, dat Mahomet alle die spotternyen verdiend. (b) (En al was 'er anders niet in zynen Alcoran, dan die geduurige vuiligheden nopende de vermaaken der zinnen, welke hy eene plaats durfd geven in het Paradys, als op den troon, welke hen zeer wel past; zulks zoude genoeg zyn om hem aan ons veragtelyk te maaken. Men ziet, dat hy zig bedient heeft van de lugtstreek en de hette van Arabië, om zig in te dringen in de genegentheden en gunsten zyner Land genooten, (c) die byna niet anders kennende, dan deze soorten van vermaaken, zig daar door met lust lieten wegsleepen. 't Is uit dien zelven oorsprong, dat hy aan zyne navolgers heeft toegestaan de Veelwyvery, de Egtscheiding, en zelfs 't genot der slaaven welke iemand bezit, eveneens als of eene vrouwe niet genoeg was tot ons behoef (d) (gelukkig zelfs die 'er geene noodig heeft!) Want wat verstandig mensch zal niet schaamrood worden met de eerste Christenen, (e) over deeze toegelaate vermaaken, zelfs dan, wanneer dezelve zeer maatiglyk worden gebruikt. Vermits dezelve aan de eene zyde ons gemeen zyn met de aldergeringste dieren, en dat ze, aan de andere zyde, niets doen tot de volmaaktheid van ons wezen, en ons veeltyds afwenden van het geene het zelve zoude konnen volmaaken? Niet, dat ik eenigermaaten den huwelyken staat zoude willen veragten; dat verhoede God! zelfs geloof ik, dat denzelven voor het meerengedeelte des menschelyken geslagts noodzaaklyk, en eerlyk voor alle is; maar ik wilde wel, dat alle menschen waren gelyk die Wysgeer, (f) die zelfs daar in vond eene der aldergrootste onvolmaaktheden onzer Natuur, eene waaragtige slaverny, een geduurig wargaaren voor de waare wysheid, tot zoo verre, dat hy, gevraagt zynde, of hy zig nog van 't huwelyk bediende? Zeer verstandig antwoordde: Dat 'er bereids al ettelyke jaaren verloopen waren, dat hy dien raazenden en geweldaadigen meester was ontvlugt, welkers
keetenen hy verblydt was, niet meer te moeten draagen. Derhalven verdienen Mahomet en zyne Navolgers eene zeer scherpe berispinge, wegens dat zy het hoogste geluk voor een groot gedeelte hebben gestelt in de voldoening van deeze schandelyke begeertens, en dit alleen moet deezen Godsdienst verdagt en

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs afschouwelyk maaken aan alle verstandige menschen.)
Dog, hebben ook de Christenen deeze beschuldiging niet al te verre getrokken? Zy hebben beweert, dat Mahomet in het Paradys geene andere gelukzaligheid erkende, dan eene Gelukzaligheid der zinnen, en die zelfs beestagtig was. Dit is valsch, zegt de Heer Reeland: En hy beweerd, dat den Bedrieger zorgvuldiglyk onderscheid heeft gemaakt, tusschen de waardigheid der ziele en die des lichaams: Dat hy in der daad, om zyne Arabiërs te trekken tot het aanbidden van een eenigen God, en tot zyne andere zet-regulen, hen op hun zwakst heeft aangetast, dat is te zeggen, op de genegentheid tot vermaaken, wel te verstaan egter, dat de ziel, als 't voornaamste gedeelte van ons zelven, ook zoude hebben haar vermaak, veel grooter zynde dan dat van het lichaam. De Cardinaal de Cusa (a), schoon een groot vyand der Mahometaanen, doedt hen dit regt, zeggende: Dat de overmaat (b) der gelukzaligheid zal bestaan, volgens hun gevoelen, en volgens dat van Mahomet zelf, in het beschouwen van het aangezigte Gods: Dat dit zal wezen de grootste aller wellusten, en dat dezelve hen zal doen vergeeten alle de andere wellusten des Paradys, en onder andere die, welke ons met de beesten gemeen zyn. Men kan de Arabische woorden leezen in de Aantekeningen op de Mengelstoffen van Pocock (c) welke deeze woorden van Mahomet nog aanhaald: ‘'t Is den alderlaagsten trap, waar op de inwoonderen des Paradys konnen zyn, dat zy
vrouwen, goederen, hoven, slaaven, en vermaakelyke rytuigen bezitten, geduurende eene reize van duizend jaaren, welke zy aldaar moeten doorbrengen; en in tegendeel den alderhoogsten trap van glorie, die 'er in den Hemel is, is naby God te zyn, en deszelfs aangezigt te aanschouwen 's avonds en 's morgens.’ Het is dan valsch, dat de Mahometaanen stellen, dat de aldergrootste wellusten des Paradys bestaan in het bezit en in het genot van lichaamlyke zaaken.
Het is van gelyken valsch, dat alle de Mahometaanen in den Hemel toelaaten de aardsche vermaaken, waar van wy hebben gesprooken; veele onder hen verstaan het zelve als by gelykenisse gesprooken, en op eene geestelyke wyze, ten naasten by gelyk wy begrypen de toekomende vreugden, onder 't zinnebeeld van een feest, van eene maaltyd, van eene gastery, van den nieuwen wyn, van eene Stad die haare fondamenten heeft, haare muuren, en haare poorten van goud, van Diamanten en van kostelyke steenen. ‘Alle deeze vermaaken der zinnen van het Paradys van Mahomet, zegt een geleerd man (d), worden voor zuiver leenspreukig gehouden, onder de verstandigste Mahometaanen, en alleen maar zoodanig gestelt om te gemoet te komen aan de zwakheid van het menschelyk begrip, even als alle die plaatsen onzer Heilige Schriftuur, alwaar men noodzaaklyk zynen toevlugt moet nemen tot denzelven regel: En zulks is zoo waaragtig, voegd hy 'er by, dat, hebbende geschreeven aan den Ambassadeur van Marocco over eenen zeer vermaaklyken Hof, welken ik vergeleek met dien van het Paradys, kreeg ik tot antwoord een soort van berispinge, waar in hy my vertoonde, dat het Paradys eene zoodanige plaats was, waar by niets in de weereld konde werden vergeleeken, en eindlyk zoodanig, dat het oog dat niet had gezien, het oor niets diergelyks had gehoort, en dat de gelykenis daar van zig nooit aan 's menschen geest had vertoont.
Voeg by dit alles 't getuignis van den Heer d'Herbelot in zyne Oostersche Bibliotheek, alwaar hy, na gezegt te hebben, dat de Mahometaanen de waare gelukzaligheid stellen in de gemeenschap van God; en de hemelsche Blydschap in de genietinge van 't licht zynes aanschyns, de eenige zaak, naar hun zeggen, die 't Paradys uitmaakt, overal waar dezelve is; en hy voegd daar by deeze aanmerkens waardige woorden: Het is dan onwaaragtig, dat de Mahometaanen geene andere gelukzaligheid in het toekomend Leeven erkennen, dan de genietinge van lichaamlyke wel-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
lusten, zoo als eenige van de gene, die derzelver Godsdienst hebben te keer gegaan, hen deswegen beschuldigen.
De reedelyke Ziel, zegt daarenboven een Arabisch Auteur, in het uittreksel hunner spreuken, welke ons zyn nagelaaten door Echellensis (a); de reedelyke Ziel, die deeze volmaaktheden heeft gesmaakt, te weten, de Wysheid, de Maatigheid, de Kloekmoedigheid en de Geregtigheid, zal niet zoo haast het lichaam, dat haar bond, hebben afgelegt, of zy zal in zig zelven gevoelen een oneindig vermaak, en eene onmeetelyke blydschap, en zy zal worden als een van die Engelen, die 't naast aan de Godheid komen: Invoegen dat, na dat zy min of meer van deeze volmaaktheden heeft bezeeten, zy zig ook nader of verder zal bevinden van God zelf, die de oorspronkelyke waarheid en volmaaktheid is. Dog wanneer in tegendeel die Ziel is bevlekt geweest met ondeugden, aangekant tegen deeze deugden, zal zy strengelyk in de Hel worden gepynigt, naar maate van haare ongebondentheden. (b) Men ziet ligtelyk uit al deeze bygebragte plaatsen, dat zoo Mahomet zig zomtyds op eene plompe wyze mag hebben uítgedrukt, even gelyk Homerus, hy egter sneedige Uitleggers heeft gehad, die de zaaken grootelyks verzagt hebben; want eenige van die hebben het vermaak der zinnen verschooven tot in 't laagste vertrek des Paradys, en andere hebben het zelve geheel en al daar uit verbannen. 't
Zelve is aan Plato overkoomen; want na dat hy, myns bedunkens, weinig als een Wysgeer, in zyn Gemeene-best had gesprooken, zoo over de Gemeenschap van Wyven, om den minne-nyd te vermyden, als over de Belooningen, welke men aan de doorlugtige mannen in de staatkunde en in den oorlog, uit hoofde hunner gedaane diensten, behoorde toe te leggen, te weten 't bezit en de omhelzingen van jonge lieden de schoonste en welgemaaktste des lands, (c) hen gelykenende, of hen niet gelykenende; heeft hy egter Navolgers gehad, die zoo beleefd zyn geweest, dat zy dat alles hebben willen doen doorgaan voor leenspreukig. (d) Zoo 't my egter alhier geoorloofd is, myne gedagten te uitten, zonder de schimmen van mynen Auteur (e) te verstooren, dunkt my dat het beeter was, alle die ongebonde leenspreuken te laaten vaaren, welke dog niets anders uitwerken, dan de driften der jonge luiden gaande te maaken, zonder hen te geven den waaren sleutel des raadsels. Ik wil hier meede zeggen, dat het kwaad van diergelyke leenspreuken zeeker gaat, en dat het goed, 't geen 'er in steekt, bezwaarlyk te ontdekken, en by gevolg zeer onzeeker is: Want, my aangaande, ik beken, dat ik al zoo weinig het fyne deezer Leenspreuken des Alcorans verstaa, als dat der Leenspreuken van
Homerus of van Plato. En waarom dog die Leenspreuken gebruikt in de alderschandelykste vermaaken, en waar over wy ons, zelfs in deeze weereld, behoorden te schaamen? Men brengt daar op by eenige plaatsen uit het Nieuw Testament, en wel inzonderheid uit de openbaaringe, alwaar 't geluk der zalige zielen gansch figuurlyker wyze is afgeschildert: Ik beken zulks: Dog is daar wel eene eenige gedagte, eene eenige afbeeldinge, of een enkel woord, dat aanstootelyk is voor het gehoor, niet alleen van kuissche ooren, maar zelfs van eenen Engel? Zegt den Heillgen Paulus niet uitdrukkelyk, dat God al dat vleeschelyk is zal (f) vernietigen? En Jesus-Christus, dat wy in den Hemel zullen zyn ten deezen opzigte als Geesten, en waaragtige Engelen? (g)
Wil men voor 't overige deeze stoffe van de ongebonde Leenspreuken in den grond verhandelt zien, behoefd men slegts na te zien de (h) Verhandeling over de Iliaden van Homerus, 't geen mogelyk het beste boek in de Poësie en Litteratuur is, dat ooit in 't ligt is gekomen.


{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. XVIII.

Of de Vrouwen, volgens 't gevoelen der Mahometaanen, zullen zalig worden.

ZIe hier weder eene andere beschuldiging: Namentlyk dat, volgens de Mahometaanen, de Vrouwen niet in 't Paradys zullen koomen, en dat in derzelver plaats, aldaar zullen werden overgebragt jonge, zeer schoone, zeer zuivere, en zeer aangenaame maagden, (a) nieuwlings voor de welgelukzaligen geschaapen, en gansch onderscheiden van die, welke op deeze weereld hebben uitgeblonken.
Dit geeft ons ten minsten Hoornbeek alzoo op, in zyn Kort begrip der Geloofs-verschillen: (b) En 't geen nog ongemeener moet voorkomen, den vermaakelyken Auteur der Reize naar Constantinopolen, die zoo fraay is, dat de Heer Reeland dezelve nooit doorbladerde, of hy kreeg eene sterke drift, om die groote stad te gaan zien; eene eenvoudige drift, en welke hy, zoo als hy zeide, buiten twyfel zoude hebben voldaan, zoo zyn beroep hem zulks had toegelaaten. Dees Auteur dan, die deeze volkeren had behooren te kennen, zegt onder anderen: ‘Dat (c) gelyk de Mahometaanen aan de Vrouwen niet toelaaten, om by de openbaare gebeden in den Tempel (d) te verschynen, zy ook niet willen, dat dezelve met hen worden begraaven in een en het zelve graf. 't Geen, vervolgd hy, buiten twyfel daar van daan komt, om dat zy gelooven, dat dezelve niet met hen in 't Paradys zullen zyn; maar dat zy 'er daar andedere nieuwe en frissche zullen vinden, en welke meer volmaaktheden zullen bezitten.’ 't Is waar, dat de wyze waarop hy zig uitdrukt wat twyfelagtig is, wanneer hy zegt, dat hunne Vrouwen niet met hen in 't Paradys zullen zyn: Want men kan dat in eenen tweevoudigen zin opnemen, namentlyk, of dat dezelve daar in 't geheel niet zullen komen, of dat, zoo ze 'er al mogten komen, zy in een afzonderlyke plaats zullen zyn.
De Heer Ricault drukt zig klaarder uit op 't stuk der Mahometaansche Vrouwen, hy onderscheid die in twee soorten van Capanées: te weeten, in die zonder zeeden en zonder Godsdienst zyn; ‘En gelyk deeze Vrouwen, zegt hy, (e) opgebragt zyn op eene zeer afgezonderde wyze, zoodanig, dat zy byna met geene mannen omgaan, geene zeedelyke deugd hebben, die haar tot zeedigheid en eerlykheid aanzet, en geene beginselen van Godsdienst hebben, welke haar in het toekomende leeven konnen doen hoopen belooningen te zullen krygen voor haare goede, of straffe te zullen lyden voor haare kwaade werken; maar, naar men zegt, de geilste Vrouwen ter weereld zyn.......
 (f) (Zoo dit alles waar is, moet men bekennen, dat Mahomet, naa dat hy zelf zoo een wellustig leeven heeft geleidt, niet zeer believend is geweest voor de vrouwelyke kunne. Waar van daan mag 't hem in 't hoofd zyn gekomen, om de Vrouwen buiten het Paradys te sluiten? Wilde hy zig by de aldereerste gelegentheid doen steenigen, of zyn geloof zien verlaaten van den helft van de weereld? Middelerwyl is 't dees Bedrieger geweest, die de menschen zoo wel op hun zwakste heeft weten aan te randen, en die daar in zoo wel geslaagt heeft. Mogelyk zal hy zyn hof hebben willen maaken by de getrouwde mans, doende hen gelooven, dat die Vrouwen, welke hunne lydzaamheid zoo veel gevergt hadden op deeze weereld, nooit meer in hun gezigt zouden ko-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
men. Of eindlyk heeft hy misschien gewilt de Vrouwen gansch en gaar ten prooye geeven aan de geilheid der mannen, hen verre verwyderende van het Paradys en van de geestelyke vermaaken, om haar alleen deel te doen neemen aan de dierlyke vermaaken deezes leevens.)
Maar is het wel waar, zegt de Heer Reeland, (a) dat Mahomet zoo weinig beleeftheid heeft gehad voor eene kunne, waar op hy zoo smoor verzot was? Wat koste 't hem dog, om aan dezelve ook een plaatsje in 't Paradys te vergunnen? Zoo als ik daar over eens sprak, vervolgd hy, met mynen vriend Sike, welken men daarover meenigmaalen in Italië en elders had gesprooken, en die niet minder, dan ik, verwondert was, dat men de Mahometaanen een gevoelen (zoo wreed (b) en) zoo ongerymd toeschreef: 't Is lang geleeden, gaf die geleerde man ten antwoord, dat ik drie plaatsen in den Alcoran heb aangeweezen, die dit stuk volkomentlyk ten voordeele der Vrouwen uitwyzen: De eerste in het XLste Kapittel. Al wie gelooft zal hebben, en goede werken gedaan zal hebben, 't zy Man, 't zy Vrouw, zal in 't Paradys komen. (c) (Ik vind in dat zelve Kapittel eene andere plaats, welke de Heer Reeland niet opgeeft; namentlyk die, alwaar de Engelen God aldus bidden: ‘Heere, uwe bermhertigheid strekt zig uit over de gansche weereld..... Vergeef hunne zonden aan de gene, die zig bekeeren, en uwe heilige Wet omhelzen, verlos hen van het helsche vuur; open hen de poort van den Hof van Eden, welken gy aan hen bereidt hebt, en aan hunne vaders, en aan hunne Vrouwen, en aan hunne kinderen en aan hun deugdzaam geslagt.’) De twee andere plaatsen van den Heer Sike zyn in het
XIIIde en in het XVIde Kapittel. Voeg daar by deeze twee andere, namentlyk die van het XLVIIIste en van het LVIIste Kapittel, alwaar uitdrukkelyk gezegt word, dat de Geloovige Mannen en Vrouwen in het hemelsche Paradys zullen ingaan.
 (d) (Maar mogelyk is dit de hedendaagsche doorgaande Leere der Mahometaanen niet. Gy bedriegt u; zy wyken niet af van de Leere huns Meesters, en) tot een onfeilbaar blyk, dat dit een Artikel huns geloofs is, strekt, dat Chardin, die zoo veele jaaren onder hen verkeert heeft, ons daar van met de alderklaarste uitdrukkingen verzeekerd. Zie hier zyne eige woorden (e): ‘Men zegt gemeenlyk, dat de Mahometaanen de Vrouwen buiten het Paradys sluiten. 't Is waar, dat zy ze daar buiten sluiten; dog 't is alleen in deezen zin, dat zy niet in eene en dezelve plaats zullen zyn met de mannen, voor welke 'er Hemelsche Vrouwen zyn, vry wat schoonder dan de Vrouwen van deeze weereld in de Wederopstandinge zullen zyn; en dat de Vrouwen die wederopstaan en zalig zullen zyn, ook, volgens hun zeggen, zullen wezen in eene plaats van vermaak, en aldaar, even als de welgelukzaligen in hunne plaats, genieten allerlei soorten van vermaaken.
 (f) (Chardin zegt niet, of 'er ook mans-persoonen zullen zyn voor die zoo gelukkige weggemoffelde Mahometaansche Vrouwen. Naar allen schyn heeft den Bedrieger de zaak onbeslist gelaaten; en zyne Leerlingen bekommeren zig niet om dezelve te beslissen: Maar volgens 't beloop van zyn zaamenstelsel der Leer, is 't zeer waarschynlyk, dat de vergelyking volkoomen zal moeten wezen; altoos het blykt door alle deeze getuignissen, dat Mahomet zeer gestelt was op de verandering, nadien hy dezelve heeft uitgerekt zelfs tot na dit leeven, en mogelyk zal hy ook regtvaardig genoeg zyn geweest, om dezelve in gelyke deelen tusschen de beide geslagten, te weeten het mannelyke en het vrouwelyke, te verdeelen, of ten minsten staatkundig genoeg, om te weten, dat hy ze beide van nooden had tot voortzettinge zyner droomeryen. Ik weet wel, dat Bayle niet van deeze

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedagten is in het Artikel, daar hy van Mahomet (a) handeld, en dat hy op andere gronden bouwd; dog ik zal, wanneer men dat begeerd, aantoonen, dat dat Artikel van zyn Woordenboek, zoo ten aanzien der zaaken, als ten opzigte der redeneringen, wel diende te worden hervormt.)

§. XIX.

Of de Mahometaanen naar Mekka gaan, om het Graf Mahomets te bezoekken.

IEder een weet, dat de Mahometaanen gehouden zyn, om, ingevolge eene onverbreekelyke wet hunnes Godsdiensts, eenmaal, geduurende hun leeven, naar Mekka te gaan, ten minsten zoo zy zig niet bevinden in eenen staat en omstandigheden, die hen zulks niet toelaaten: Dog het is niet waar, dat Mahomet te Mekka begraaven is; en het is nog minder waar, dat de Mahometaanen derwaards gaan, om zyn Graf te bezoekken.
Een grootgetal Schryvers hebben egter de eene valschheid zoo wel als d'andere durven verzeekeren: als, by voorbeeld, Grelot in zyne Reize naar Constantinopolen (b); Chalcondylas in zyne Grieksche Geschiedenissen (c), die ons met eene meenigte van woorden dat heerlyk (d) Graf, opgeregt in 't midden des Tempels van Mekka, (e) en in de lugt zweevende, door de kragt van eenen zeilsteen, onder 't dak geplaatst, even als 't berugte standbeeld van den Tempel van Serapis, komt te beschryven; Suidas den Woordenboek - schryver, die in de XIIde Eeuw heeft geleeft (f); Polydorus Virgilius (g), die op dezelve plaats, alwaar hy dien leugen spreekt, de Stad Mekka, welke ieder een weet gelegen te zyn in 't midden van Arabië, naby 't roode Meir, in Persië plaatst; Volaterranus, die ons leerd, dat Mahomet eer hy stierf, aan zyne Discipelen voorzeide, dat hy zoude worden opgewekt, en ten Hemel vaaren; 't geene dezelve langen tyd vrugteloos hebbende verwagt, zig eindlyk genoodzaakt zagen, door de stank die uit zyn dood lichaam kwam, om hem te begraaven in een graf te Mekka; alwaar van alle kanten, vervolgd hy, de Mahometaanen naar toe komen, om het graf hunnes Profeets te zien;
even eens, als die van onze Gezindheid naar Jerusalem gaan; Osorius, voor het overige een groot Historie-schryver en een goed Auteur, verhaald, (h) dat in den Raad van den Koning Dom Emanuël, den Salomon der Portugeezen, en onder welken alle die overwinningen in 't Oosten zyn gedaan, wierd voorgeslaagen een togt tegen de Stad Mekka, alwaar, zegt hy, het berugte graf is van Mahomet; De Thou een vermaard Fransch Historie-schryver (i), (en (k) den laatsten deezer Landaart die haar eer aandoedt) verhaald dezelve zaak, ten minsten aangaande het Graf van dien Bedrieger; en eindlyk (l) een zeer geleerd Professor in Holland, in eene zyner redenvoeringen, die zeer geleerd is, (m) geeft ons te ken-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, dat het zelve Graf van Mahomet met zeer veel overgeloof, door alle de gene, die naar Mekka gaan, word bezogt.
Zie daar gezags genoeg voor eene zaak, die zoo valsch is als deeze: Want waarlyk daar is geen een eenig mensch, die ooit te Mekka geweest is, en die niet weet, dat men niet derwaards gaat om dat gewaand' Graf, overmits 'er geen zoodanig Graf is, en hy te Medina, en geenszins te Mekka, is begraaven. En voor zoo veel aanbelangd de Pelgrimaadje naar Mekka, dezelve is ouder dan Mahomet zelf, zoo als zulks op het einde deezer Verhandeling zal worden aangetoont. De Arabiërs waren daar van in 't bezit zedert langen tyd, en rekenden de plegtigheid daar van, zelfs van de tyden van Ismaël af. Zy gingen toen, even als thans, zeer godsdienstiglyk naar Mekka, deeden den ommegang zeven maalen rondom de Ca'aba, en liepen tusschen Safa en Merva, die twee berugte heuvelen, waar van wy gesprooken hebben heen, werpende kleine keisteenen op eene zeekere wyze en op eenen zeekeren afstand. Deeze plegtigheden heeft Mahomet bewaart en bevestigt, overmits dezelve van ongedenkbaare tyden onder dat volk in eere en agtinge waren. Zie daar de zuivere waarheid, voor zoo veel aangaat de Godsdienstigheid te Mekka: Dog om dat onze Monniken in Pelgrimaadje naar Jerusalem gaan, om aldaar het Heilig Graf te bezoekken, heeft men ook gelooft, dat de Mahometaanen naar Mekka gingen, om dat van Mahomet te bezoekken. (a)

§. XX.

Of het wel waar is, dat den Alcoran van de H. Maagd de eige Zuster van Moses maakt.

 (b) DAar zyn zulke lompe beschuldigingen, dat dezelve zig van zelfs omstooten: Wy hebben daar van bereids verscheide voorbeelden gezien: en, zoo ik my niet bedrieg, is 'er dit een van, dat klaar en naakt is. Het is een ieder bekend, dat den Bedrieger zynen Godsdienst heeft zaamen geflanst, ten deele uit den natuurlyken Godsdienst, ten deele uit het Joodendom, en ten deele uit het Evangelium; en zulks is zeer gemakkelyk te zien, zoo haast als men den Alcoran maar open slaat, vermits men daar in vind zinspeelingen, die zoo meenigmaalen voorkomen in de Heilige Schriftuur, dat men niet kan twyfelen, of Mahomet heeft dezelve doorblaadert, of ten minsten die door overlevering zig eigen gemaakt.
Middelerwyl) men beschuldigd hem, als had hy zulken belachelyken misslag tegen de Tydrekening gemaakt, dat het onbegrypelyk is: Want men zegt, dat hy de twee Maria's, namentlyk die van 't Oude en die van 't Nieuwe Testament, heeft in een gesmolten, te weeten, de Maagd Maria, Moeder onzes Zaligmaakers Jesus-Christus, en Maria, de Zuster van Moses en Aaron: 't Geen voronderstellen zou in den Bedrieger, niet alleen de alderdomste onwetendheid, maar zelfs eene tegenstrydige en ongelykformige verschillendheid met eenige plaatsen in den Alcoran, waar uit het klaar is, dat Moses ettelyke Eeuwen voor Jesus-Christus heeft geleeft, en dat Jesus-Christus lang na hem is gekoomen, om de wet te volmaaken, en na Jesus-Christus, Mahomet zelf, die nog vry wat weerdiger is; maar na welken 'er ook geen meer is te wagten. Zie daar in 't algemeen het zaamenstelsel deezes Bedriegers nopende de verscheide Huishoudingen. Past hier nu eens op, zoo gy kund, den misslag in de Tydrekening, welke men hem doedt maaken. 't Schynt my toe, dat het met eene beschuldiging van die natuur gelegen is, even als met een soort van eene bedrieglyke sluitreden, welke al te veel bewyst, en gevolglyk niet met allen bewyst.
Deeze navolgende zyn egter de beschuldigers, die tegen Mahomet getuigen.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een naamloos Schryver in de Saracenica van Sylburgius (a), alwaar men dit Formulier van herroepinge eens nieuwbekeerden vind: Ik vervloek de bedriegery van Mahomet, die Jesus-Christus, onzen Heere en onzen Godt, doedt af komen van Maria de Zuster van Moses en Aaron. 't Zelve zeggen Euthymius Zigabenus (b), en Jan-Andreas Maurus (c), en na hen de Cardinaal de Cusa (d), Hoornbeek (e), en een groot getal anderen.
 (f) 't Is jammer dat de beschuldiging niet wel gegrond is: Want by aldien 't waar was, dat Mahomet de twee Maria's onder een had gemengt, en dat men dat klaarlyk kon bewyzen, weg was al 't gezag van dat Boek, zelfs by de alderplompste Mahometaanen: Want wat mensch is zoo bezeeten, om als voor een Godlyk werk aan te zien een Boek, waarin men niet alleen twee zeer verscheide persoonen, maar zelfs d'eene van de andere door den tusschen-tyd van twee-duizend jaaren onderscheiden, te zaamen vermengd? Hier door is 't gekomen, dat in alle aanvallen, welke men op die Gezindheid heeft gedaan, men hen altyd is te keer gegaan met deezen misslag in de tydrekening, als met een waaragtig hoofd van Medusa, om hen overhoop te werpen.
Ondertusschen slaat de Heer Reeland geen geloof aan de welgegrondheid deezer beschuldiging. 't Is wat anders, zegt hy, iets te vermoeden, wat anders iets waar te maaken. Men kan, by voorbeeld, vermoeden, dat Mahomet onweetend genoeg is geweest in de Geschiedenissen en in de Tydreekening, om den leeftyd van Moses, en dien van Jesus-Christus onder een te vermengen: Men kan gelooven dat hy eenige verdigtselen heeft gesmeedt van verscheide omstandigheden in de Historiën, welke hy kwalyk onthouden had, en dat hy daar van zal hebben gemaakt stukken naar elkanderen gelykenende, of van elkanderen verscheiden zynde, in zynen Alcoran, alwaar 't op een en dezelve wyze haperd, en aan 't gezond verstand, en aan de kennisse der tyden. Voeg hier by, dat Mahomet zig zelven noemt den ongeletterden Profeet. Wanneer men eenmaal alle die vermoedens heeft opgevat uit het Kort Begrip der Verschilstukken, of uit eenige kwaade Overzettingen des Alcorans, dan kan men ook ligtelyk, ik beken 't, vermoeden die vermenging der beide Maria's. Maar is men wel in staat, om zulks aan te toonen met de stukken? dit is hier de vraag.
De plaats staat in het XIXde Kapittel van den Alcoran; alwaar den Auteur, na een uittreksel te hebben gemaakt van de Historie der geboorte van den Heiligen Johannes den Dooper, overgaat tot die van Jesus-Christus, welke hy byna op dezelve maniere verhaald als den Heiligen Lucas; doende daar eenige byvoegselen by, en onder anderen deeze, dat namentlyk de ouders van Maria haar, met het kind dat zy droeg, tegenkwamen, en haar daar over als een soort van verwyt deeden, zeggende: ô Maria, zie daar eene vreemde zaak! ô Zuster van Aaron, uw Vader heeft u niet geboden kwaad te doen, en uwe Moeder was geene onkuissche Vrouw. Waarop Maria aan het kind een teeken gegeven hebbende, om voor haar te antwoorden, regtveerdig de het zelve haar volkomentlyk tegen derzelver verwytingen. In het overige van het Kapittel spreekt Mahomet van de andere Profeeten, by voorbeeld van Abraham en van deszelfs Nakomelingen, van Moses, en van Aaron deszelfs Broeder, van Enoch, van Ismaël, en van meer anderen.
Hierop zegt men, dat 'er geenen anderen Aaron, dan den broeder van Moses in de Heilige Historiën bekend is: Dit is waar; maar wat weet men, of de Maagd Maria niet eenen broeder had van dien zelven naam, van welken de geheugenisse, tot op Mahomets tyd toe, bewaart is geweest, schoon 'er de Geslagt-registers geene meldinge van maaken? Zou men ook niet konnen zeggen met eenige Mahometaanen, zoo als Guadagnoli dat heeft aangemerkt, (g) dat Maria, de zuster Aarons, op eene wonderbaarlyke wyze by 't

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeven is gehouden, zedert de tyden van Moses af, tot op die van Jesus-Christus toe, om deszelfs moeder te worden? D'Herbelot in zyne Oostersche Bibliotheek (a) verhaald, dat (b) (schoon Mahomet onweetend genoeg is geweest, om in zulken lompen faut te vervallen, egter) de aldersneedigste Uitleggers des Alcorans zeggen, dat ‘de Heilige Maagd uit het Huis van Amram, den Vader van Moses en Aaron, was gesprooten, overmits zy daar van afkomstig was van 's moeders zyde; 't welk overeenkomt met het geene het Evangelium zegt, dat de Heilige Elisabeth haare Nigte was ex filiabus Aaron, dat is te zeggen, uit het Priesterlyk Huis. Zy voegen daar al verder by, dat Amram, den Vader van Maria, Moeder onzes Heeren, was de Zoon van Mattheus, (of liever van Mathan) (c) en by gevolg een ander, als Amram, den Vader van Maria, Zuster van Moses: Invoegen dat, volgens 't gevoelen der Musulmannen, dees Amram denzelven zoude zyn met dien, welken wy den Heiligen Joachim noemen, den man van de Heilige Anna, en den Vader van onze lieve Vrouw’: 't Geen zeer klaar blykt uit het navolgend' Geslagt-register (d), alwaar men twee Amram's of Imram's ziet; den eenen, den Vader van de eerste Maria, en den anderen, den Vader der tweede.

1Jesus.

2Maria.

3Imram.

4Mathan.

5Philicos.

6Jehosia.

7Asa.

8Abia.

9Rehoboam.

10Salomon.

11David.

12Esche.

13Oun.

14Zjabaz.

15Salmon.

16Abuan.

17Imram.

18Daram.

19Amrou.

20Kâz.

21Jehuda.

22Jacob.

23Isaac.

24Ibrahim.

25Azer.

26Nachor.

27Seruch.

28Argou.

29Phaleg.

30Schaleg.

31Arphaxschad.

32Sem.

33Noach.

34Lamech.

35Methuschalah.

36Idris.

37Jered.

38Mahaleil.

39Kainan.

40Enos.

41Seth.

42Adam.


§. XXI.

Of Mahomet Haman, een tyd-genoot van Mordechai, gestelt heeft te hebben geleeft ten tyde van Pharao en Moses.

VErmits wy op de misslagen van Mahomet in de Tydreekening zyn, 't zy dezelve waar of valsch zyn, is het billyk, dat wy ook nog deezen onderzoekken.
 (e) Men beweerd, dat dees Bedrieger Haman heeft gestelt geleeft te hebben in eene eeuw met Moses, namentlyk in het XXIXste Kapittel van zynen Alcoran, alwaar hy aldus spreekt: Wy hebben Coré uitgeroeit, Pharao en Haman: Moses heeft hen myne geboden gepredikt; zy hebben die veragt, en zyn opgeblaazen geworden; dog zy zyn niet ontvlooden de straffe hunner misdaaden. Welk eene Tydreekening! zegt men: Haman heeft geleeft ten tyde des Konings Assuerus, en niet ten tyde van Pharao: de Kinderen weten de Heilige Historie beeter dan hy. Dien uitzinnigen, zegt Pierre de la Chevallerie, (f) (want men moet weten, dat hy en zyn uitlegger Vivaldo, geen scheldwoorden aan hem spaaren; dit is egter nog draaglyk, maar gemeenlyk behandeld men hem op eene andere wyze; want dan is hy eens een beest, een ezel, een wilden ezel, een woud-ezel, en meestentyds is hy een kind des Duivels, nog erger dan zyn Vader enz.) Dien uitzinnigen steld Haman in den tyd van Pharao; eene onwetendheid en valschheid, waar van alle, die onze Heilige Schriftuur hebben geleezen, konnen oor-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen; en welke hem, en alle de beesten die hem volgen, behoorde op te leggen een eeuwig stilzwygen.
Ik moet bekennen, dat in der daad de beestagtigheid groot zoude zyn, zoo dezelve grondig was beweezen: Dog, om dat wy met goed regt Vyanden van de Mahometaanen zyn, en om dat wy groot gelyk hebben, om hunne dwaalingen en verdraajingen van de Christelyke Godgeleerdheid te verfoeyen, moeten wy daarom, ten hunnen opzigte, alle billykheid en betaamelykheid afleggen? Is dat ook de zagtzinnigheid, welke men moet gebruiken, om de lieden te brengen tot het Evangelium? Mahomet heeft gesprooken van eenen Haman, tyd-genoot van Pharao: Waaruit noodzaaklyk volgd, dat die denzelven is, waar van gesprooken word in het Boek van Esther. Zoo men zei, dat 'er groote waarschynelykheid was, dat zyne geheugnisse hem eene parte had gespeelt; 't was wel: dat kan geschieden. Dog een klaar teeken, dat het 'er aldus niet meede gelegen is, is, dat hy in een ander Kapittel (a) van dien Haman spreekt, als van een Raadsheer van Pharao, die denzelven van zeer kwaaden raad bediende, als onder anderen, om zig te ontslaan van zyne Gemaalinne, die eerlyk en Godvrugtig was: Dat ook in het XLste Kapittel gezegt word, dat Pharao aan Haman zeide, dat hy hem een Palleis zoude doen bouwen, van waar hy konde komen op de plaats, om den God van Moses van leugentaal te overtuigen: En dat in het XXVIIIste Kapittel Haman nog geplaatst word onder de Staatsdienaars en Hovelingen van dien Vorst, al zoo ongeloovig aan God als hun Meester, wanneer de Historie van Moses aldaar verhaalt word, volgens Moses zelf, met weinig of byna geene verandering. Voeg hier by, dat de Mahometaanen veele overleveringen hebben aangaande dien persoon, en dat het meerengedeelte der Uitleggers, en zelfs der Overzetters van den Alcoran, hem tot den
Veld-oversten der Heirkragt van Pharao maaken; en dat zulks meer als genoeg is, om ons te voldoen op dit geschil in schyn. 't Is ook niet op diergelyke wisjes wasjes dat men Mahomet moet te keer gaan; men moet hem aantasten over stukken van een gansch ander gewigt, en onderscheid maaken, tusschen het geen hy van de Jooden, en 't geen hy van de Christenen heeft gerooft; doende zien, dat al het overige niets anders behelsd, dan zotternyen, en openbaare verdraajingen van de heerlyke en onnavolglyke zuiverheid des Evangeliums.
Maar, zegt men, waar heeft hy dien Haman opgeraapt? Maar wat raakt ons dat? Hoe konnen wy zyne Discipelen aantoonen, dat die persoon uit zynen koker komt, wanneer zy ons naar hunne Overleveringen zenden? 't Geen nergens anders toe zou dienen, dan om 't geschil aan den spyker te hangen, of dat te doen verflaauwen. Uit dat zelye beginsel zouden wy hen konnen vraagen, waarom zy ook aan Pharao den naam van Walid geven, en aan zyne Gemaalinne dien van Asia, en aan haaren Vader dien van Muzahim? Waarom zy den Vader van Job Aumaz, zynen Grootvader Aubad, en zyne huisvrouw Rahma noemen? Waarom zy Nabuchodonosor met den naam van Gudarz, de Zuster van Caïn met dien van Azron, en die van Abel met dien van Auin noemen? Alle deeze beuzelaryen moeten nooit het pit en kern des geschils uitmaaken: De gelykenisse der naamen doedt niets tot de zaak, wanneer de merkteekenen daar van wel onderscheiden zvn.
De Heer d'Herbelot beschuldigd de Mahometaanen van nog eenen anderen misslag in de Tydreekening; dog 't geen de pyne niet waard is, om een afzonderlyk artikel daar van te maaken. Zyne beschuldiging bestaat hier in, (b) dat namentlyk de Mahometaanen Simeon den Regtvaardigen op Ezras doen volgen, 't geen niet waar is, volgens zyn zeggen; overmits wy uit den Heiligen Lucas (c) leeren, dat het dien Simeon is geweest, die onzen Heere Jesus-Christus in zyne armen nam, en hem zeegende, dat verre van den tyd van Ezras af is; dog die geleerde man heeft geen agt geslagen, dat 'er, zelfs volgens 't gevoelen der Jooden, een Simeon is geweest, die Hoogepriester te Jerusalem was, ten tyde van Alexander den Grooten.


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. XXII.

Of Mahomet ontkent heeft, dat Jesus-Christus gestorven is.

WYders zegt men, dat Mahomet ontkent heeft den dood onzes Heeren Jesus-Christus; dog zulks is onwaaragtig. Ik beken wel, dat de hedendaagsche Mahometaanen 't in dit stuk niet onderling eens zyn, zoo als zulks kan worden gezien in het Boek van Pocok over de Geschiedenissen der Arabiërs (a); dog wat Mahomet aangaat, schoon hy ontkend dat Jesus-Christus gekruissigt, of door de Jooden (b) ter dood gebragt is, geeft hy egter genoegzaam te verstaan, dat hy gestorven is. Zie het IIIde Kapittel, alwaar hy Jesus aldus doedt spreeken: Dat de vreede Gods op my ruste ten dage mynes doods, even als ten dage myner geboorte! en alwaar hy den Vader hem met deeze woorden doedt antwoorden: ô Jesus, ik zal u doen sterven en daar naa weder opwekken.
Indien 'er nu na dit alles nog Mahometaanen mogten worden gevonden, die van dit verstand niet mogten zyn, zoo is 't klaar, dat dezelve zig verwyderen van de Leere hunnes Meesters. (c) Voor het overige, zoo iemand lust had, om te willen weten de verscheide gevoelens der Oostersche Volkeren, aangaande dit stuk, heeft hy niets anders te doen, als daar over na te zien Maracci. (d)

§. XXIII.

Of de Maagd Maria, volgens de Mahometaanen, is beswangert geworden door 't eeten van Daadelen.

DIt is de belachelyke beschuldiginge, welke een zeeker Bartholomeus van Edessa (e) hen oplegt, spreekende Mahomet zelf aldus aan: Uwen Alcoran, zegt die niet op eene zeekere plaats, dat Maria, de Moeder onzes Heeren, hebbende gegeeten van de Vrugt eens Palmbooms, zig zelven aanstonds bezwangert vond te zyn? (f) (Neen, den Alcoran zegt zulks niet, zie hier 't geen hy in het XIXde Kapittel zegt: ‘Zyt gedagtig 't geene van Maria geschreeven is..... Wy hebben haar onzen Geest gezonden (of onzen Engel) in de gedaante van een mensch; zy was bevreest en zei: God zal my voor u bewaaren, zoo gy zyne Vreeze voor oogen hebt. Dog de Engel sprak tot haar: o Maria, ik ben de boode uwes Gods en uwes Heeren, die u een kloekzinnigen en voorzigtigen zoon zal geven. Waar op zy antwoordde: Hoe dog zoude ik eenen zoon krygen, zonder eenen man bekent te hebben?...Hy heeft zulks gezegt, hernam de Engel, de zaak zal geschieden gelyk ik u dit geboodschapt heb: zulks is ligt voor uwen Heere; en zelfs uw zoon zal een teeken zyn van de Almagtigheid Gods, en van zyne byzondere genaade over de gene, die in zyne Goddelyke Majesteit gelooven. Vervolgens wierd zy zwanger, en vertrok zig eenigen tyd in eene, van de menschen afgezonderde, plaats, alwaar haar de smerten haarer Verlossinge overkwamen by eenen Palmboom..... Dog de Engel sprak tot haar: Ontstel u niet, God heeft eene Beek in 't midden

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
van u gestelt; schud aan den voet van deezen Palmboom, de Daadelen zullen 'er afvallen, verzaamel ze, eet en drink, en wasch uwe oogen enz.’ Men merkt ligtelyk dat de Bedrieger de geschiedenis van Maria vervalscht, en daar door genoegzaam van die zyde gelegentheid heeft gegeven tot berisping, zonder dat het noodig is, hem daarenboven veele buitenspoorigheden te doen zeggen, die nog kinderagtiger zyn dan de zyne. Invoegen dat, in plaats van hem te berispen over een gewaand wonderwerk, 't geen hy nooit gezegt heeft, men hem moest aantoonen zyne ondeugedheid, of zyne onwetendheid, in de wyze, op welke hy het verhaal van den Heiligen Lucas verwrongen heeft. Men moest dien Palmboom en die Daadelen, benevens de klagten van Maria, daar laaten; maar men moest hem niet zoo kwalyk ter snee betwisten de belydenis, die hy doedt, van de Almagtigheid Gods, in de wonderbaarlyke Ontfankenis van Jesus-Christus; aangezien het klaar is, dat hy ten dien opzigte het Evangelium heeft nageschreeven.)
Het is eene waarheid, dat in het IIIde Kapittel van den Alcoran gesprooken word van verscheide vrugten, of van verscheide soorten van spyzen, welke Zacharias gemeenlyk vond in de bidplaats van Maria, en welke zy zeide van God te ontfangen; dog aldaar word niet gesprooken van Daadelen, nog van den Palmboom, en nog veel minder van de Ontfankenisse ter gelegentheid van deeze spyzen. 't Is aan de magt Gods, en aan de werking zynes Geests, dat deeze wonderbaarlyke Ontfankenis en Geboorte worden toegeschreeven, den ganschen Alcoran door: en het is daarom dat Jesus-Christus aldaar zoo meenigmaalen genaamt word het Woord Gods, als een uitwerksel zynes woords en zynes bevels. Hy heeft het gezegt, en de zaak zal geschieden, is 't gewoone slot van des Engels zeggen in deeze gelegentheid. Dit is de doorgaande Leere der Mahometaanen: Zie Warnerus (a) en Hottinger (b), zoo gy 't Latyn verstaat, en gy zult 'er zeer breede getuigenissen vinden van het geen ik zegge.
Men zou hier wel gaarne vraagen, waar de beschuldiging van dat kleine Griekje (c) van daan komt? Waarom den Mahometaanen nieuwe grillen aan de hand te geeven; als of ze 'er geene genoeg in hunne denkbeelden en in hunne Overleveringen hadden? Wat gelykenis is 'er dog tusschen de Daadelen en eene zoo wonderbaare Ontfankenisse? Mogelyk om dat, wanneer men de beide plaatsen, welke wy hebben aangehaalt, de eene uit het IIIde Kapittel, alwaar gezegt word, dat Maria altyd in haare bidplaats spyzen, of vrugten, of ten minsten eenig voedsel, haar uit den Hemel gezonden, had; en de andere, uit het XIXde Kapittel, alwaar het voorval van den Palmboom en de Daadelen is verhaalt, als gansch wonderbaar, hy daar uit besloten heeft, dat die spyzen uit het IIIde Kapittel Daadelen waren, welke men gemakkelyk konde maaken tot zulke wonderbaarlyke, dat zy de Ontfankenis hadden veroorzaakt, zoo als dezelve wel haast de Verlossinge zouden gaan te weege brengen in het XIXde Kapittel. Aldus is 't, dat den menschelyken Geest zig vermaakt in zyne beguichelingen. Men is niet te vreeden, met het belachelyke zyns evennaasten te ontdekken; maar men voegd 'er van zyn eigen nog wat by, en uit dat alles maakt men een klugtig en bespottelyk mengelmoes, 't geen niet dan het gemeen kan streelen; in plaats van eene natuurlyke en spreekende schildery der menschelyke dwaasheden, welke de oogen der naauwkeurigste kenders naar zig trekt, en die daarom te duurzaamer is, om dat de natuur niet verandert word. Zie den Heer Sike in zyn Evangelium der Kindsheid (d).


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. XXIV.

Of een Hond onder de Mahometaanen voor een rein Dier word gereekent.

 (a) (HEt is niet genoeg, de Mahometaanen haatelyk te maaken in de beginselen hunner Godgeleerdheid en Zeedekunde; het is niet genoeg, hen geheel en al tot wellustigen, zelfs tot in den Hemel toe, te maaken; men moet hen nog daarenboven op deeze weereld tot beesten maaken, en hen doen eeten tot Honden en tot Wolven toe, zonder een eenig onrein dier uit te zonderen, behalven alleen het Verken.
't Is ten minsten op deeze wyze, dat zy van verscheiden Auteuren worden uitgeschildert:) ‘Mahomet, zegt Euthymius Zigabenus (b), heeft geenen afkeer, dan alleen van het Verken, waar van hy verbied te eeten. Maar ten aanzien van Honden, Wolven en andere beesten, hoedanige die ook mogen wezen, is hy zoo vies niet. Eet, zegt hy tot zyne Discipelen, van 't geene op der aarden is: Want alle dingen zyn rein en goed. (c), (d) men moet niet twyfelen of zy zyn zeer wel nageschreeven.
Dog daar is niets valscher, dan deeze beschuldiging. Niet alleen den Hond en het Verken, (e) (benevens het meeste gedeelte der onreine dieren) zyn hen verboden; maar zelfs is 't hen niet geoorlooft die aan te raaken. Al ware 't dat zulks slegts by geval geschiedde, zyn ze egter daar van besmet. Dit zoude ik konnen aantoonen met zeer veele getuignissen; dog ik zal alleenlyk de meest beslissende bybrengen. In een Arabisch Manuscript (f) leest men deeze woorden: ‘Al wat leeven heeft, is zuiver, behalven den Hond en 't Verken, en 't geen daar van komt..... En wanneer 't geschied, dat d'een of d'ander deezer dieren gedronken mag hebben uit eenig vat, hoedanig het zelve ook zoude mogen wezen, zoo moet het zelve zeven maalen met zuiver zand worden gereinigt: In plaats dat in alle andere besmettingen, welke een vat naar zig mag hebben getrokken, het genoeg is, wanneer het zelve maar eenmaal word gewasschen.’ In een ander Arabisch Manuscript, 't geen insgelyks van verscheide punten der Musulmannische Godgeleerdheid handeld, vind men dit vonnis: Alle soorten van vellen der beesten worden rein, en van een wettig gebruik, wanneer dezelve bereidt zyn, behalven de vellen der Honden en der Verkens, en die van dezelve zyn voortgekomen. De vermaarde Busbecq (g) in 't verhaal van zyn Gezantschap aan de Porte, bevestigd die zelve zaak, verzeekerende, dat den Hond een schandelyk en onrein dier is by de Mahometaanen, en dat zy om die reeden 'er geene onder zig willen dulden. Chardin, die zoo lang in Persië heeft gewoont, is mede een geloofwaardig getuige, welken men op dit stuk kan nazien in zyne reize, (h) en men zal bevinden, of de beschuldiging van Euthymius wel gegrondt is.
In een ander Arabisch Manuscript, handelende over de heilige Plegtigheden, en voornamentlyk over die, welke in de Tempelen moeten worden waargenomen, worden deeze woorden van Mahomet herhaalt, dat geen Engel komt in eene plaats, alwaar een Hond is. (i) (In der daad men merkt ligt, wat hy heeft willen zeggen,

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
namentlyk eene plaats die geheel en al tot het gebed is gewydt, en tot de betragtinge van heiligheid, moet door diergelyke voorwerpen niet worden bezogt.) Aangaande nu de Jagthonden, zoo 'er eenige groote Heeren zyn, die 'er t' hunnen huize eenige houden, zyn ze in een zeer gering getal. Tot vergoedinge daar van, maaken zy veel werks van de Katten, en zy schroomen niet, om dezelve met zig te draagen op straat, of op de openbaare plaatsen te Constantinopolen, wanneer zy daar gaan wandelen, nog zelfs om dezelve in hunne Mosqueen te brengen, wanneer zy hun gebed aldaar gaan verrigten, overmits, zoo zy zulks niet deden, zoo zouden die fraaye Turksche Tapyten, waarop zy, geduurende hunne gebeden, nederknielen, wel haast aan stukken worden geknaagt door andere dieren, (a) die immers al zoo schaadelykzyn, als derzelver Opvreeters, nuttig zyn.
Eindlyk is 't onwaaragtig, dat de Mahometaanen van alle dingen eeten, zonder onderscheid te maaken. Zy zullen zelfs niet aanraaken nog den Haas, nog de Kat, nog den Wolf, nog alle andere dieren, die door de Wet van Moses verboden zyn. Van gelyken zullen zy geene dieren aanraaken die halfslagtig zyn, en zoo wel op 't land als in 't water leeven, zelfs de Kreeft niet, vermits dezelve al mede zoo wel op 't land, als in 't water leeft: Wat nu vervolgens aanbelangt de visschen, dat is te zeggen, al wat in 't water leeft, daar omtrent maaken zy geene zwaarigheid.

§. XXV.

Of de Mahometaanen, uit een beginsel van hun Geloof, meinen, dat het hen geoorlooft is, te schenden hunne Tractaaten, aangegaan met de gene, welke zy Ongeloovigen noemen?

ZIe daar eene zwaare beschuldiging. Dat de Mahometaanen eenen afkeer hebben van de Leere, en zelfs van de persoonen der gener, welke zy (b) Ongeloovige, of Onbekeerde, noemen; dat hunne laage geboorte, en hunne onbeschaafde opvoeding hen wreed en onverdraaglyk maakt in voorspoed; zulks kan wezen: zy zyn de eenigste niet, die dien aard hebben. Dat hunne zeedekunde, zoo als zy dezelve beleeven, niet zeer stipt is, ten opzigte van hunne Nabuuren, en dat zy niet zeer beschroomt zyn, staatkundig gesprooken, om de goede trouw, in de Tractaaten met de Christenen aangegaan, te breeken, is iets, dat ik niet wil betwisten. Ik geloof, dat zy ten deezen opzigte al zoo scheurziek en al zoo staatzugtig zyn, als veele andere volkeren, welkers beginselen veel zuiverder zyn; dog 't geen ik niet kan gelooven, is, dat de Heer Ricaut, in zyn Ottomannische Keizerryk (c) alwaar hy ons leerd, dat zy van de trouwloosheid een Geloofspunt maaken, verzeekerd, dat zy voor eenen Zetregel houden, ‘dat zy niet verpligt

{==t.o. 188==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 
dgi-guerdgi albanois qui porte au Bezestein des Foyes de Mouton pour nourrir les Chats.==} {>>afbeelding<<}
    


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, eenige agtinge te hebben voor de Tractaaten en Verbonden, welke zy met de Christenen maaken, nog of zy te regt of ten onregte met dezelve komen te breeken, wanneer zulks met dat oogmerk geschied, om het Ryk daar door te vergrooten, en gevolglyk om hunnen Godsdienst daar door te doen toenemen...... Men moet zig niet verwonderen’, zegt hy een weinig verder, na een groot getal voorbeelden hunner trouwloosheid te hebben aangehaalt, ‘dat de Leerlingen het voorbeeld huns Meesters volgen: Mahomet deedt van gelyken te Mekka, wanneer hy genoodzaakt wierd, om de belegering voor die stad op te breeken.... Hy maakte vreede met de inwoonders, en beloofde hen, dezelve ter goeder trouw te zullen houden: dog, na dat hy zyne kragten weder had verzaamelt, maakte hy zig in den volgenden zoomer daar van meester, terwyl die van binnen gerust leiden te slaapen, en niets minder waren vermoedende, dan het verraad des Profeets. Dog op dat die trouwloosheid niet mogt bezwalken zyne gewaande heiligheid.....stond hy toe aan alle de gene die aan hem geloofden, om, in gevallen van diergelyke natuur, en waarin zy te doen zouden hebben met lieden van eenen anderen Godsdienst, dan den zynen, nooit eenige agtinge te hebben, nog voor de gegeve trouw, nog voor de gedaane beloften, nog voor de gemaakte Tractaaten. Deeze wet word gevonden in het Boek Kitah Hadaïa.... Nooit had men gezien, dat de trouwloosheid en 't verraad waren bevoegt geworden door eene openbaare en door den Godsdienst gewettigde daad, tot 'er tyd toe, dat Mahomet en zyne Profeeten deeze Leere hebben verkondigt.
Verbaast over deeze woorden, heb ik langen tyd gelooft, dat dit in der daad de Leer der Musulmannen was, en dat zy ook dezelve in diervoegen oeffenden; dog zedert dat een zeer geleerd man het Boek van Ricaut heeft verrykt met zyne aanmerkingen, en met zyne verbeeteringen, ben ik van gedagten verandert. Ik heb den Alcoran om raad gevraagt, en in 't Kapittel, waar over 't geschil is, heb ik gansch het tegendeel, van 't geen men den Bedrieger te laste legt, gevonden. ‘Ten opzigte der gener, zegt hy (a), met welke gy eenen stilstand van wapenen hebt gemaakt, en welke dat gene, 't welk zy met u gesloten hebben, niet hebben gebrooken, niemand often uwen nadeele de hand boven 't hoofd gehouden hebben, zult gy ook nauwkeuriglyk, tot aan het uitgedrukte tydstip toe, houden, 't geen gy hen beloost hebt. God bemind de gene die zyne vrees voor oogen houden’.....en een weinig verder. ‘Zoo de ongeloovigen u van hunne zyde woord houden, in 't geene zy u belooft hebben, zoo houdt van uwe zyde de verbintenissen, waar in gy met hen getreeden zyt.’ Dog het zoude overtollig zyn, om ons verder uit te laaten over eene stoffe, die bereids ganschelyk is opgeheldert door de aanmerkingen van deezen geleerden man (b). Ik wilde liever stilstaan, zoo den inhoud van dat Boek my zulks toeliet, om te berispen de kwaade trouw der Christenen, en de ergerlyke vreedebreuken, met welke zy hunne jaarboekken hebben bevlekt, niet alleen in de oorlogen die zy tegen malkanderen hebben gevoert, maar ook in die, welke zy op verscheide tyden de Turken hebben aangedaan, en welke niet
alle even wettelyk zyn geweest. Wat kan men, by voorbeeld, zeggen van dien Uladislaus Koning van Hungarië in de XVde Eeuw, die, vreede gemaakt hebbende met Amurath, Keizer der Turken, en zig met eede verbonden hebbende, dezelve niet te zullen verbreeken in eenigerlei wyze; zelfs tot zoo verre, dat hy, naar men verzeekerd, tot een waarborg en pandsman daar van eene gewyde Hostie had gegeeven, (c) de plegtigste en de onschenbaarste verbintenisse, die 'er ter weereld kon worden gevonden, volgens de gronden zynes Godsdiensts; egter eensklaps met zynen Bondgenoot brak, en op aanzoekking van den Paus, en van eenige Christen Vorsten, op hem kwam aanvallen met alle zyne magt, in een tyd, dat denzelven elders de handen vol had? Wat kwam 'er van dat verfoey-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk verraad anders, als 't geen ook aan Saul en aan Sedekias, vermits dezelve meede 't verbond hadden verbrooken, is overkoomen. De Turksche Vorst, die de heilige Hostie tot waarborg had, en die zig met dat soort van Palladium zeer wel bewaart had gelooft te zyn, trok egter te veld met zoodanige magten, als hy byeen had konnen brengen, en kwam den Eedbreeker voor; dog ziende zig in 't naauw gebragt, en zyne gansche Heirkragt op 't punt van in stukken te zullen worden gehouwen, zegt men, dat hy zyne oogen naar den Hemel sloeg, en in deezer voegen den genen, welken men tot een waarborg van die vreede gekooren had, aanriep (a): ô Christus, sprak hy, zoo gy een
God zyt, gelyk de Christenen uwe Leerlingen zulks verzeekeren, wreek dan ook de meineedigheid uwes Volks, die u aan my gegeeven hebben tot onderpand hunner trouw, en die egter, door eene ongehoorde schendaad, zelfs in uw gezigt, eene vreede verbreeken, die van beide zyden op zulk eene Godsdienstige wyze was gesloten! Van stonden aan, zegt de Geschiedenisse, veranderden de zaaken van gedaante; Amurath met zyne verschrikkelyke Janitsers schepten moed: Uladislaus wierd te rug gedreeven, van zyn paard afgeworpen, en met duizend pylen doorschooten: En wel haast na hem de Cardinaal Juliano, zyn Alberoni, en eersten raadsman tot die meineedigheid. (b) De overwinning was gedenkwaardig voor de Turken; dog beklaaglyk voor de Christenheid tot op deezen huidigen dag. Daar wierd een Grafschrift op den Koning van Hungarië gemaakt, waar van ik u hier de Overzettinge wel wil geven:

Toen ik op snooden raad my had te veel verlaaten, 
Verloor 'k op eenen dag myn Volk en ook myn Staaten; 
Dat Vorsten leeren dan, uit myne dood en rouw, 
Te breeken nooit hun woord, of hun gegeve trouw. 


§. XXVI.

Of den Auteur van den Alcoran zig zelven heeft tegengesprooken ten opzigte van den Alcoran zelf.

 (c) VErvolgens zegt men nog, dat den Alcoran zig zelven tegenspreekt; dat op eene zeekere plaats den Auteur verzeekerd, dat God aan hem, Mahomet, den Alforcan, dat is den Alcoran, heeft gegeven; en op eene andere plaats, dat hy dien albereids had gegeven aan Moses, en aan Aaron, 't geen met de Mahometaansche Godgeleerdheid strydig is, als welke de Wet van Mahomet aanziet voor de laatste en volmaaktste Openbaaring aan de stervelingen toegestaan: Maar hoe kan dezelve nu de laatste zyn, zoo ze bereids aan Moses en aan deszelfs broeder is geopenbaart geweest, en hen in handen gelevert? Daar zyn Auteuren, die van deeze tegenstrydigheid eenen grooten ophef maaken, en die aan Mahomet als eene groote beestagtigheid verwyten.
Philips Guadagnole, by voorbeeld, in zyne Verantwoordinge van de Christelyke Godsdienst (d) tegen den Persiaanschen Auteur van welken wy hebben gesprooken; en Jan-Andreas Maurus in de Verwarringe der Mahometaansche Gezindheid (e) leggen zig uit, om die tegenstrydigheid aan te toonen, en toonen in der daad niet anders aan, dan hunne eige onwetenheid: Hier in bestaande, dat zy twee onderscheiden uitdrukkingen onder een mengen, van welke de eene algemeen, en de andere byzonder is. Alforcan is een Arabisch woord, dat in 't al-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeen een boek beteikend, hoedanig het zelve ook zoude mogen wezen; (a) 't geen onderscheid maakt tusschen goed en kwaad; een Boek van Godsdienst uit den Hemel gezonden, eene Godlyke openbaaring; in plaats dat Alcoran, of de Coran, altoos beteekend met naamen, en wel inzonderheid het Boek van Mahomet: Zoodanig dat in eenen zeekeren zin den Alcoran een Alforcan is, om dat, volgens het zeggen van Mahomet, denzelven volmaaktelyk wel onderscheid maakt tusschen de tegenstrydige zaaken in 't stuk van Godsdienst; namentlyk tusschen het goede en het kwaade: Dog alle Alforcan is daarom geen Alcoran. Het Boek des wets, by voorbeeld den Torat (b), de vyf Boekken van Moses, die aan Moses en Aaron zyn gegeven, zyn Godlyke Boekken, en volgens 't zeggen van Mahomet, eene openbaaringe uit den Hemel nedergedaalt, een Alforcan, die zeer wel de waarheid onderscheid van de dwaaling, de deugd van de ondeugd, den laster van den lof; dog egter zyn ze geen Alcoran.
Overmits nu deeze Auteuren op dit onderscheid geen agt hebben geslaagen, hebben zy zig zelven bespottelyk gemaakt, zoo wel zig zelven, als hunne aanmerkingen. Mahomet noemd zyn werk Alforcan by uitnementheid; hy zegt, dat het zelve nieuwelyks uit den Hemel is gezonden, om aan hem behandigt te worden, als de aldervolmaaktste openbaaring. Dog aan de andere zyde zegt hy, dat God aan Moses heeft gegeeven een Alforcan. Welk een misslag! (c) Maar wie heeft u gezegt dat dees Alforcan den Alcoran is? Du Ryer zelf, die na u gekomen is, heeft hy dien misslag niet gemerkt, en heeft hy dien in zyne overzettinge niet verbeetert? Want zie hier hoedanig hy het Arabische woord heeft overgezet, om allen twyfel weg te nemen: Wy hebben aan Moses en aan Aaron gegeven het Boek, dat het kwaade van het goede onderscheid (d). Door uwe fraaye manier van redeneeren zult gy aantoonen, dat Mahomet en zynen Alcoran, en de wet van Moses, en het Evangelium, heeft aangezien voor eene en dezelve zaak, overmits hy aan alle drie deeze openbaaringen by uitnemendheid den naam geeft van het Boek.

§ XXVII.

 (e) Of 't waar is, dat Mahomet Pharao, die Moses heeft doen opkweeken, vermengt heeft met dien, die den laatsten is geweest in 't Volk Gods als een dwingeland te bandelen, en die in 't roode Meir is verdronken.

DE Koning van Egypten, die aan zyne dogter toestond, om Moses als haaren zoon te mogen opbrengen, is buiten twyfel dienzelven niet, die den laatsten was in 't volk Gods zoo kwalyk te handelen, die het zelve naderhand vervolgde in zynen uittogt, en die met zyne heirkragt in het roode Meir verdronken is. De Heilige Schrift toond zulks klaar aan. (Zie Exodus in het IIde Kapittel.)
Middelerwyl heeft Mahomet deeze twee Vorsten jammerlyk onder een vermengt: Ten minsten word hy hier over door den Cardinaal de Cusa berispt (f), en ook door eenen nieuweren Auteur, die eene Geschiedenisse van den Godsdienst der Turken (g) in 't Fransch heeft uitgegeven: (h) welk eene onwetendheid! Maar wie heeft u gezegt, dat Mahomet die onder een heeft gemengt? Naar allen schyn uwen Vertaaler van den Alcoran, die die plaats op deeze wyze heeft overgezet: ‘Toen antwoordde Pharao;’ zyt gy niet

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien Moses, welken ik heb opgevoedt van zyne kindsheid af aan? En men moet bekennen, dat gy niet in allen deele ongelyk hebt, zoo de overzettinge juist is. Maar laat het my geoorlooft zyn, u te zeggen, dat deeze navolgende de waaragtige is: Zyt gy 't niet, welken wy eertyds onder ons hebben opgekweekt, ten tyde, toen gy nog maar een kind waart. Maar als men 't aldus overzet, waar dog is dan de tegenstrydigheid? Pharao zegt niet, dat hy 't is, die Moses heeft opgekweekt, of dat hy in zyn huis opgevoedt is, zoo als men Mahomet beschuldigd hem aldus te doen spreeken: Hy zegt niet anders, dan eene algemeene zaak, en die eer het gansche Koningryk als hem zelf raakt: ‘Zyt gy niet dien Moses, uit het waater getoogen door eene onzer Princessen, welken wy in onzen boezem hebben opgevoedt, en die ons in 't vervolg ontsnapt zyt? Komt gy hier om een Land te beroeren, 't welk gy als uw Vaderland moet aanzien, en u zelven opwerpen tegen een volk, dat uw weldoender is geweest’? Niets is gemeenzaamer, dan dit soort van figuurlyke spreekwyzen by de oude en hedendaagsche Auteuren, en zelfs in de aldereenvoudigste byeenkomsten; wy zeggen dagelyks, dat zulk eene stad of zulk een Land ons heeft opgevoedt; (a) dat wy zulk en zulk een volk geslaagen hebben; dat wy neergehouwen hebben de aldertalrykste en geoeffendste Legers, dat wy de glorie van (b) Philips en Louis hebben doen verwelkeren; hoe zeer het meerengedeelte deezer daaden, waar van wy spreeken, geschied zyn, eer wy nog eens gebooren waren; en het is genoeg dat men, in zulk een geval, spreekt voor en als uit den naam van zoodanig eene Natie, welkers geschiedenisse wy alsdan alle te zaamen als in 't oog hebben: Ten naastenby op de wyze, gelyk den Regtsgeleerden Paulus, die zoo lang na de tyden van Tullus Hostilius heeft geleeft, in eene zeekere Regtsgeleerde verhandeling, zig in deeze woorden uitlaat: (c) Wy hebben de drie Horacii als Raadsheeren van Roome gezien: (d) (Of gelyk Cicero zelf in de inleidinge zyner Tusculaansche Geschillen, alwaar hy een soort van vergelykinge maakt tusschen de verdiensten der Grieken en der Romeinen, aan 't hoofd van welkers laatste hy zig steld, en voor hen alle aldus spreekt: Wat ons aangaat, zegt hy, (e) wy verstaan ons beeter op de kennisse der Zeeden, op 't leevens gedrag, op onze huisselyke zaaken, en op 't beschermen onzer vrienden; en men kan in 't algemeen zeggen, dat alle de burgerlyke wetten by ons beeter bekend zyn, en veel beeter onderhouden worden. En daar is niemand of hy merkt ligtelyk dat hy door dat wy, de Romeinen verstaat, in tegenstellinge van de Grieken.)

§. XXVIII.

Of het ook eene Waarheid is, dat Mahomet zoo weinig kennisse heeft gehad van de Aardryks-kunde, dat hy de Stad Mekka zegt geleegen te zyn in het Land der Hammoniten.

 (f) (DIt is ten minsten, 't geen den Aanteekenaar in den Alcoran, die in de XVIde Eeuw in 't licht is gekomen, onder den naam van Robbert

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Retz, voorgeeft: Want in die uitgift vind men kantteekeningen, die doorgaans op geen stukken na de schranderste zyn. Deeze nu is meede onder dat getal: Want, in de eerste plaats, is de overzettinge van de plaats niet goed, en de kantteekeninge in 't vervolg is nog erger. Dit is te vinden in het XIVde Kapittel, alwaar Abraham, spreekende van Mekka, aan God om eene veilige Landstreeke voor die Stad verzoekt; in plaats van 't welk men overzet aedificatam in terrâ Amon; (a) gebouwt in 't land van Ammon. Zie dien schoonen Aardryks kenner! zegt den Aanteikenaar op de kant, hy plaatst Mekka in 't land der Hammoniten! dat is te zeggen, dat Mahomet zoo beestagtig dom was, dat hy zelfs niet eens wist, in wat land de Stad was gelegen waar in hy gebooren was, alwaar hy het grootste gedeelte zyns leevens had doorgebragt, van waar hy meenigvuldige uitloopen in het nabuurig land had gedaan, welke hy zyne Landslieden door geweld van wapepenen weder had afgenoomen, en alwaar hy het grootste gedeelte zyns Boeks, en met naamen ons Kapittel in verschil, had zaamengestelt. 't Is in der daad het denkbeeld, 't geen men van zyne onkunde heeft opgevat, zeer verre trekken! Maar waar toe tragt men zoodanige dingen te doen gelooven? 't Is eveneens, als of men my kwam zeggen, dat ik de stad Londen, alwaar (b) ik dit schryf,
op het meir van Geneve in 't land van Vaux plaatste: zie hier wat van die zaak is.
In het Kapittel, 't geen wy aangeweezen hebben, verzoekt Abraham aan God, dat de Stad Mekka, en de landen daar omtrent geleegen, mogen wezen veilige en bevoorregte landen, dienende tot eene schuilplaatse voor alle menschen ter weereld, zoo veele als zig derwaards zouden willen begeeven. Dog het Arabisch woord, 't geen veilig of bevoorregt beteekend, is 't woord Amin; waar van den Overzetter gemaakt heeft Aman of Ammon, en den Anteekenaar, het land der Hammoniten. Oordeel nu op wiens reekening die onwetendheid moet worden gestelt: Want voor het overige hebben de andere Overzetters dien misslag niet begaan. Du Ryer heeft, byna even eens als de Heer Reeland, overgezet: En Abraham zeide tot God; Heere, bescherm deeze Stad, en maak dezelve tot eene schuilplaats der weereld enz.
En in der daad, de Stad Mekka en deszelfs bodem zyn nog heden ten dage eene veilige schuilplaats voor alle leevendige ziele. Men mag aldaar niemand, wie 't ook mag wezen, ter dood brengen, nog zelfs eenig beest, 't zy op de jagt of anderszins ombrengen; geenen Worm, Vlieg, of Mier, het leeven beneemen, ja zelfs geenen tak van eenen boom of heester afrukken; en de straffe des doods is tegen de overtreeders gestelt. Om de waarheid te zeggen, het visschen is aldaar geoorlooft, overmits men 'er de Visschen aanziet voor inwoonderen van 't water, en niet van het land, 't geen aldaar voor vry word gehouden. Aangaande nu de halfslagtige, of zulke dieren, die en in 't water en op 't land leeven, spaard men de geene, die hunne eieren op 't land leggen, als daar zyn, Ganzen, Zwaanen, enz. en kwalyk zou 't hem bekomen, die ze onder de voet schoot, onder voorgeven, dat ze in 't water leeven. Zie daar waar in de veiligheid van Mekka bestaat, waar van men eene Hammonitische Stad heeft gemaakt. Wyders is deszelfs bodem zeer uitgestrekt, beslaande twaalf Engelsche mylen Noordwaards, agt-en-twintig Oostwaards, zes-en-dertig Zuidwaards, en omtrent veertig aan de zyde des Rooden Meirs, met uitdrukkelyk verbod en ontzegging aan alle Christenen, Heidenen, of andere Ongeloovigen, wie dezelve ook zouden mogen wezen, van zelfs den voet te zetten op den grond, welken Abraham niet geschikt heeft tot eene schuilplaatse, dan voor de waare Mahometaanen; en dit is 't regte middel, om denzelven eerwaardig te maaken voor het onweetend en overgeloovig Gemeen.


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. XXIX.

Of Mahomet zig in zynen Alcoran heeft tegengesprooken, wanneer hy dan eens zegt, dat hy niet kon leezen, en dan eens wederom, dat hy leezen kon.

IEder een weet dat Mahomet, 't zy uit eene gewaande nederigheid, 't zy uit guitery, zig byna overal in zynen Alcoran opgeeft, als een weetniet, die zelfs niet kan leezen. Onder en tusschen, zegt men, spreekt hy zig zelven tegen in het XLVIIste Kapittel; want aldaar voerd hy de Godheid in, hem aanspreekende met deeze woorden: God weet, wat gy doedt, en wat gy leest. En zie daar den man, zegt denzelven Aanteekenaar, van welken wy in de voorgaande Afdeelinge hebben gesprooken, die overal in zynen Alcoran zegt, dat hy niet kan leezen, en zelfs, dat hy niet eenmaal de letteren kend! Dog deeze aanteekening is van eenen regten weetniet. 't Arabisch meld van geen leezen, en God spreekt aldaar niet tegen Mahomet: 't is Mahomet zelf, die aldaar de menschen aanspreekt, en hen herhaald 't geen hy hen zoo meenigmaalen gezegt had: God weet alle uwe bedryven, en al wat gy doedt, 't zy gy beezigheden moogt hebben, 't zy gy u-zelven rust geeft. Betrouw nu u-zelven na deezen nog op eenige Overzetters! (a)

§ XXX.

Of Mahomet zig zelven al verder heeft tegengesprooken, nu eens zeggende, dat hy de Menschen op den weg der Zaligheid leidde, en dan eens wederom, dat hy niet wist, of hy zelf en zyne Leerlingen daar wel op waren.

ZOo men de Christen-schryvers geloof mag geeven, heeft Mahomet zig zelven al verder tegengesprooken, en zelfs op een stuk van meerder belang. Men beweerd, dat hy elders bekent heeft, dat hy niet wist, hoe hy 't had, nog zelfs, of hy en zyne Leerlingen wel op den weg der Zaligheid waren. Is zulks waar, zoo is 't eene tastelyke tegenstrydigheid; want het is buiten kyf, dat hy het gansche Boek van den Alcoran door, zig steld te zyn op den regten weg, beloovende de Zaligheid, het Paradys, en de eeuwige Wellusten aan alle de gene die aan zyn Boek zullen gelooven, en deszelfs gebooden bewaaren. Laat ons eens zien, of die tegenstrydigheid wel beweezen is, en vooraf eens hooren, wat zyne beschuldigers zeggen.
‘Dat Mahomet, zegt Savanarola, (b) zig zelven elendiglyk tegenspreekt in zyne droomeryen, zulks blykt onder anderen uit deeze belachelyke plaats in zyn Boek, alwaar hy bekend, dat hy niet weet, of hy zelf en zyne Leerlingen op den weg ter Zaligheid zyn; en ook uit die andere plaats, alwaar hy verklaard, dat 'er niemand ter weereld is, die in staat is, om den Alcoran te verstaan. Moet men niet buiten zyne zinnen zyn, om aldus te konnen spreeken, en moest men eenen man, die ons, als van Gods wege, komt geeven zwaare en onverstaanbaare wetten, te gelyk bekennende zyne eige onwetendheid nopende den weg ter Zaligheid, en aangaande den staat, waar in hy zelf was, niet steenigen?
Laat ons al verder Mahomet zelf hooren over zyn eigen Boek, zegt den Auteur der IVde Redenvoeringe (c). Hy zegt, dat nog hy, nog geen mensch, in staat is, om den zin en verklaaringe van den Alcoran op te geeven, en dat 'er niemand, dan God alleen is, die denzelven verstaat. Is dit waar, ver-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgd den Berisper, waar is dan de nuttigheid van zyn Boek? By aldien God, welke verstaan word aldaar te spreeken, zig ook aldaar verstaanbaar had uitgedrukt, zoo was 't wel, en men kon dan ook daar eenige nuttigheid uit trekken: Maar overmits Mahomet zelf bekend, dat 'er geen schepsel op den aardbodem is, die daar van den zin kan aan de hand geven, wat vrugt, wat gebruik, welk eene lesse zullen wy daar uit trekken? Een klaare blyk, dat de Wet Mahomets niet van God is ingestelt: Want God maakt geene wetten te vergeefsch: De klaarheid en de geregtigheid moeten haare weezentlyke kenteikenen zyn; en dit is genoeg, om te besluiten, dat die verzaameling geenszins eene Godlyke openbaaringe is; maar wel een elendig verdigtsel van den geest eens menschen.
De Cardinaal de Cusa (a) maakt al dezelve aanmerkingen. Hy zegt, dat den Bedrieger zig zelven doorgaans tegenspreekt, en wel voornamentlyk in het LVIste Kapittel van zynen Alcoran; waar van hy deeze gewaande plaats aanhaald: Ib ben den eersten Afgezant niet; ik weet zelfs niet, wat ik doen moet, of wat gy doen moet; en egter zal ik u de Goddelyke zaaken uitleggen. Den Aanteekenaar op de kant, munt, by die gelegentheid, nog al verder uit. Welk een Profeet! zegt hy, Mahomet bekend zelf, dat hy niet weet wat hy doen moet, nog wat zyne Navolgers moeten doen: treffelyke belydenisse voor eenen man van God aangeblaazen, en die allerweegen voorgeeft, dat de alderverborgenste geheimen aan hem zyn geopenbaart!
 (b) (Ik wil niet ontkennen dat 'er tegenstrydigheden zyn in den Alcoran: men vind 'er in alle menschelyke boekken; en zoo heeft ook, buiten allen twyfel, dit alle blyken van menschelykheid: dog het is onwaaragtig, dat Mahomet zig zelven, in ons artikel in geschil, zoude hebben tegengesprooken, en het is valsch, dat hy gezegt zoude hebben, 't geen met hem doedt zeggen.) Het is dan aldus met die zaak geleegen; dat namentlyk Mahomet in het XLVIste Kapittel met uitdrukkelyke woorden bekend, dat hy daarop zynen roem niet draagt, als konde hy het toekomende openbaaren, dat hy alle zaaken niet weet, en dat het geene hy nog weet, hy dat niet weet uit zig zelven; maar door de openbaaringe Gods. Zie hier de plaats zelve, zoo als die door den Heer Reeland is vertaalt: Wat my aangaat, ik weet niet wat ons zal overkomen; nog aan u-lieden, nog aan my; ik doe niets, dan 't geene my God geopenbaart heeft (c). (Eveneens als wilde hy zeggen: ‘Bedrieg u daar niet in; ik ben geen Engel, ik ben geen God, ik ben enkel en alleen een mensch; myne kennisle is bepaald, ik weet niets van het toekomende; ik kan u de byzondere uitkomsten der dingen, zoo ten opzigte van myn eigen persoon, als van u-lieden zelve, niet verkondigen; en wanneer ik u-lieden iets nieuws, of iets volmaakter, dan 't geen men tot nog toe gezien heeft, aankondige, wanneer ik met zoo veel zeekerheid beslisse, al 't geen de goede en de kwaade zal overkomen in 't algemeen, zoo in dit als in het toekomend' leeven, alsdan spreek ik niet uit myn zelven; maar ik doe niets anders, dan de voetstappen der openbaaringen, waar meede my God vereert heeft, op 't spoor volgen.’ Die zin is aanneemlyk.)
En aangaande nu dat men zegt (d) dat Mahomet te kennen gegeeven heeft, dat zyn Alcoran onverstaanbaar was, behalven alleen aan God zelf; zie al verder de eige woorden, welke men hem verwyt. Dezelve zyn te vinden in het IIIde Kapittel: ‘Daar en is geen ander, dan alleen den leevendigen en eeuwigen God. Die heeft u het Boek gezonden, dat de waarheid behelsd, en de voorige Schriften bevestigd....... Het Oude Testament en het Evangelium....... Wat u aangaat, hy heeft u den Alcoran gezonden, die het goed en het kwaad onderscheid; en de gene, die niet gelooft zullen hebben in de Wet Gods, zullen daar over strengelyk worden gestraft..... Daar en is geen ander, dan alleen den Wyzen en Almag-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigen God; die is 't, die u gezonden heeft het Boek, welkers geboden hoognoodig zyn, welke den oorspronk en den grondslag der wet zyn, die in zuiverheid elkanderen gelyk zyn, en zonder eenige tegenstrydigheid. Zy, welkers hert geneigd is, om van de waarheid af te wyken, vervallen tot begeertens van oproer en nieuwsgierigheid; willende weeten de waaragtige uitlegginge des Alcorans: Dog daar is niemand, die dezelve magtig is, dan God zelf. En aldus ziet men, dat zy, die begaaft zyn met de waare wysheid, in tegendeel zeggen; Wy gelooven in God; 't komt alles van zyne Godlyke wysheid.’ (a) Daar uit kund gy zien, dat aldaar niet gehandelt word van die noodzaakelyke en genoegzaame uitlegginge, waar toe een iegelyk de bekwaamheid heeft; maar van die nieuwsgierige en diepzinnige uitlegginge eens menschen, die alles wil bevatten; by mangel van welke, en zoo wanneer men
hem daarop geen genoegen geeft, hy zig wederom werpt in de ongehoorzaamheid, en in den afval. Dog zoodanig eene gesteldheid der ziele is, volgens het gevoelen van Mahomet, onreedelyk: in de eerste plaats, om dat dezelve gebooren word uit een beginsel van hoogmoed en opgeblaazendheid, welke de diepten Gods willen doorgronden; ten tweeden, vermits het onmogelyk is, om aan zoodanige nieuwsgierigheid genoegen te konnen geven, wyl God de volle en grondige kennisse van de verborgendheden des Alcorans voor zig zelven heeft behouden. En wat het overige belangd, wien zal men dog doen gelooven, dat den Bedrieger ter goeder trouw heeft gelooft, dat 'er niemand was, die den Alcoran verstond? En waarom dog zoude hy denzelven dan hebben in 't licht gegeven? Waarom zou hy op honderd plaatsen gezegt hebben, dat het een Boek is, klaar om te verstaan, en dat de verborge dingen openbaard: Dat de menschen op den regten weg leid, en de Zaligheid doedt verkrygen aan alle de gene, die deszelfs geboden bewaaren? Voor het overige, 't geen den Alcoran behelsd, is dat zoo zwaar om te verstaan? Niets minder: 't zyn geduurige lofreedenen en lofzangen over het Aanwezen Gods, over deszelfs Eenheid, Magt, Wysheid, Barmhertigheid, Regtvaardigheid, Voorzienigheid; en herhaalde uitdrukkingen van het onderscheid dat hy maakt tusschen het goed en het kwaad, van de bescherming die hy verleend aan de vroomen, en van de geesselslagen waar meede hy de boozen overlaad, van de Wederopstandinge, van het toekomende Oordeel, van het Paradys, en van de Helle: Dit alles, ik beken 't, is vermengt met korte vertellingtjes, en kleine historitjes, wel doorzaait met veel onordentelykheid, maar in der daad met weinig moeyelykheid, ten minsten voor zoo veel aangaat het weezentlyke der Leer en der Zeeden.
Dat men nu zegge, dat zoo 'er in den Alcoran goede dingen zyn, hy des niet tegenftaande een werk is, dat kwalyk opgestelt, en niet rypelyk overwoogen is, vervult met belachelyke ongerymdheden, en die godloos en verfoeylyk zyn; maar dat men niet zegge, dat Mahomet zig zelven heeft tegengefprooken, wanneer hy aan de nieuwsgierige en twyfelagtige Geesten gezegt heeft, dat 'er eigentlyk niemand dan God was, die eene volkomene kennisse had van zyne openbaaringen. Wy spreeken alle dag op diergelyke wyze van onze verborgentheden, en van de diepten die 'er gevonden worden in de Profeeten des Ouden en Nieuwen Testaments, schoon wy niet nalaaten te beweeren en aan te toonen voor al de weereld, dat de weg ter Zaligheid aldaar klaar en geopenbaart is voor een iegelyk die leezen kan, en zyn gezond verstand heeft.

§. XXXI.

Of 'er in den Alcoran geen meldinge word gemaakt van eenen God, die alles geschaapen heeft, en onsterflyk is.

IK heb eenigen tyd in twyfel gestaan, of ik deeze beschuldiging wel onder 't getal der andere behoorde te stellen, zoo valsch, en zoo lasterlyk kwam my dezel-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve voor: Dog ik moet mynen Auteur volgen. Zie hier dan wat 'er van is: Een zeeker Bartholomeus van Edessa, in de Varia sacra van den Heer le Moyne (a) gaat Mahomet met deeze woorden te keer: Ik heb in uwen Alcoran niet gevonden den naam van Schepper, nog dien van eenen redelyken en onsterflyken God; maar wel dien van de Godheid der oude Arabiërs, ik wil zeggen van de Morgensterre. Kan ooit wel Griek met meer vertrouwen liegen! vermits 'er niet eene eenige Bladzyde in den Alcoran is, alwaar den waaren God niet word beschreeven met deszelfs byzonderste en weezentlykste eigenschappen, op eene wyze, om ons meenigmaalen door verwondering als vervoert te doen zyn, wy, die Christenen zyn, die 't bedrog met ons gansche hert vervloekken, en welkers verwondering nog sterker zoude zyn, zoo wy niet wisten, dat den guit alle die trekken, waar meede hy de Godheid ons heeft afgemaalt, gerooft heeft uit den schat onzer Heilige Schriftuur. En egter zie hier eenen slegten Griek, die ons durfd zeggen, dat hy God in het gansche Boek van Mahomet niet heeft gevonden als Schepper en geestelyk; en met dat alles, dat hy den Alcoran van voor tot agter heeft geleezen, benevens alle de Boekken van die gezindheid. Dit is eveneens als of men zeide, dat 'er geen enkel woord van de Voorzienigheid in 't gansche Nieuwe Testament stond.
Hier na heeft hy goed zeggen, wanneer hy aan Mahomet zyne Morgensterre verwyt. Dit was 't dat hy had moeten aanteekenen, en het overige zwygen. Hy moest den Bedrieger berispt hebben, over zyn zweeren by een Gesternte, daar hy te vooren alle mindere Godheden verbannen, en niet dan den waaren God, Schepper des Hemels en der Aarden, had behouden. Dog om dat men by een Gesternte zweert, volgd daar uit, dat men den waaren God heeft verloochent? Dat gevolg zou waarlyk wel streng zyn.

§. XXXII.

Of het den Mahometaanen, volgens de gronden hunnes Godsdiensts, geoorlooft is, zoo veele Wyven te trouwen, als zy onderhouden konnen.

IEder een weet, dat de Mahometaanen (b) een wellustig leeven leiden, even gelyk hun meester heeft gedaan; dat zy verscheide Wyven konnen trouwen, (en dat zy zeekere regten hebben over hunne slaaven, die hen niet worden betwist.) Dit heeft de weereld van hen doen zeggen, dat den Alcoran hen, op dit stuk, den ruimen teugel heeft gegeven, en dat zy, volgens de woorden hunner wet, zoo veele Vrouwen konnen trouwen, als zy onderhouden konnen.
Ten minsten word deeze zaak betuigt waaragtig te zyn door verscheide Schryvers: Als namentlyk door Olearius, in zyne Reisbeschryving; door Pieter Gregorius van Thoulouse (c), en door een groot getal andere, (waar onder men ook zoude mogen tellen den Heer Bayle) (d). Zeeker hedendaagsch Auteur (e), die een Boek gemaakt heeft over de Zeeden der Turksche Natie, heeft gedagt hen te moeten verdeedigen; bepaalende het getal der Vrouwen, welke de wet, zoo als hy zegt, hen toestaat te trouwen, en hy brengt dat getal op een dozyn. Al wat daar boven is, is niet geoorlooft, en zelfs tegen de wet van Mahomet.
Maar waar heeft hy die wet van daan gehaalt? Is den Alcoran op dit stuk niet klaar? Neem ten huwelyk, zegt hy, (f) Zoodanige persoonen als u aanstaan, twee Vrouwen, drie Vrouwen, of ten uitersten vier. Zoo gy bedugt zyt, dezelve niet alle eveneens te konnen onderhouden, trouw'er maar eene. Dit is nog hedendaags de ge-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonte der Jooden, die niet gelooven, dat de Veelwyvery zonde is; Neem 'er zoo veele, als gy noodig hebt, behoudens dat gy 'er de middelen toe hebt. De verstandigste onder hen hebben egter deeze toelaatinge op vier bepaalt; en wanneer zy genoodzaakt zyn, onder de Christenen te moeten leeven, of onder andere volkeren, die niet meer dan eene Vrouw trouwen, zoo vergenoegen zy zig insgelyks met een Wyf, behoudens egter, dat het hen vrystaat, om, op eene andere wyze, zig van de verandering te bedienen. En byna op dezelve wyze gaan de Mahometaanen zelfs, in hun eigen land te werk: Want gemeenlyk vergenoegen zy zig met eene Vrouw, eigentlyk alzoo genoemt; dog dit belet niet, dat, zoo hunne gesteltheid daar toe neigd, en hunne middelen zulks toelaaten, het hen niet vry zoude staan, om, met toelaatinge van Mahomet, slaavinnen of dienstmaagden te koopen, waar van zy volstrektelyk meesters zyn, en welke hen op verre na, gelyk zy zeggen, zoo kostelyk niet vallen, als Wyven, voor welke men eene zeekere agtinge moet hebben, haar een zeeker onderhoud geven, zeekere eer bewyzen, en aan welke men de huwelyks-pligten moet voldoen: Al 't welke in 't andere geval geene plaats heeft.
Eene reeden, welke heeft doen gelooven, dat de Mahometaanen het Voorregt van eene onbepaalde Veelwyvery van Mahomet hadden ontfangen, is, dat hun Profeet zelf daar in geene maat heeft gehouden. Eenige geven 'er hem zeventien, andere een-en-twintig: Dog de waarheid is, dat hy 'er veertien stuks wel getelt heeft gehad, waar by nog moet worden gezegt, dat hy dezelve niet alle op een en denzelven tyd heeft gehad. 't Schynt egter, dat, overmits hy zelf den slagboom, welken hy voor anderen gestelt had, is overgesprongen, hy hen daar door het regt heeft gegeven, van hem te mogen navolgen. Maar geenszins, zeggen de Mahometaanen; 't voorbeeld van Mahomet steld geen volstrekt gevolg. 't Was een der byzonderste voorregten, welke hy van God ontfangen had, namentlyk de toelaatinge om veel meer Vrouwen te mogen trouwen, dan andere mannen; niet om zyne drift te voldoen, (want wie zou Mahomet van diergelyke dingen durven verdenken, 't en zy hy een Godloos en ongeloovig mensch was?) maar om de Leere, welke hy uit den Hemel had ontfangen, zoo veel te meer haaren loop te doen hebben, en de grondvesten daar van des te vaster te leggen. Ook geschiedde 't, dat alle de stammen, waar uit hy eene Vrouw nam, zig wel haast begaven onder zyne Baniere, en zyne belangen wonderlyk wel begunstigden. (a) (Laat ons daar en boven hierop met den Heer Reeland aanmerken, dat dees Bedrieger zyne rolle meesterlyk wist te speelen, stellende zig meenigmaalen als zeer Godsdienstig aan, nopende zyne Vrouwen. Zynde eens op het punt van eene nieuwe te nemen, ('t geen hem zoo nu en dan eens gebeurde) wees hy dezelve van de hand, juist toen men bruiloft zou gaan houden, om dat haar Vader hem verzeekerde, dat zy nog nooit ziek had geweest. Bewaar haar dan, gaf den huichelaar ten
antwoord, hoe wilt gy, dat ik geloof, dat zy ooit is geweest, of ooit in het toekoomende kan wezen aangenaam voor God, wyl zy nooit eenige onpasselykheid heeft gevoelt? Dit doedt zien, dat hy geen zoo grooten beest was, als men wel denkt: Want wat kan 'er ter weereld meer verbaazend zyn, dan eene zoodanige zeedenleer onder een volk, dat bereids zyne openbaaringen had ingezoogen. Zie eens, zeide men, hy heeft haar zelfs niet eens willen aanraaken! hy had zyn vermaak met haar konnen neemen, en haar in 't vervolg, of zelfs op morgen, konnen verstooten, of veertien dagen daar na, (want zulks is alle uure en alle oogenblik geoorlooft) dog hy heeft zoodanigen afkeer gehad om zig te vermengen met eene weereldsche ziel, die nooit op de proef heeft geweest, dat hy haar zelfs niet in zyn huis heeft willen hebben! Dit is een blyk van eene gezuiverde ziel! Sic decipiuntur parvuli. Aldus gaat het in de weereld toe.)
Dog terwyl wy van Mahomet spreeken, zal 't niet vrugteloos zyn voor de weetgierigen, dat wy een woordje melden van zyne zes eerste Vrouwen: Men zou door dit middel eenig licht konnen geven aan eene plaats van Sylburgius, die zeer bedorven is.
De eerste van dezelve is die vermaarde Chadizje, (b) die hem in haaren dienst

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
nam, toen hy nog maar 24 jaaren oud was, die hem naar Syrië zond, ter zaake van haaren koophandel; en die hem, een jaar na zyne t'huiskomste, trouwde. Deeze Vrouwe is 't, die de eerste zyner nieuwbekeerden was, wanneer hy, veele goederen met haar verzaamelt hebbende, een walg kreeg van den koophandel, en in 't hoofd kreeg, om voor Profeet te speelen, omtrent op zyn veertigste jaar.
De tweede was Sawda, van welke ik alhier niets byzonders heb te zeggen.
De derde was Aischa, eene dogter van den vermaarden Abubeker, eenen zyner eerste Discipelen, deeze nam hy tot eene Vrouwe, toen ze nog maar zes jaaren oud was; dog de Historie zegt, dat zy dat niet wierd, eigentlyk gesprooken, dan op haar negende jaar.
De vierde had den naam van Chafsa, en was eene dogter van Omar.
De vyfde wierd genaamt Om, eene dogter van Selma.
En de zesde Zaineb, of anders Zenobie; waar omtrent diend te worden aangemerkt, dat alle die Vrouwen, uitgenomen alleen de dogter van Abubeker, van te vooren getrouwt waren geweest aan andere, eer zy aan Mahomet ten deel vielen.
Thans zullen wy beeter in staat zyn, om de plaats van Sylburgius, waar van ik gesprooken heb, te konnen verstaan: Dezelve word gevonden in de verzaameling, welke hy Saracenica heeft genoemt. Men ziet aldaar een formulier van vervloekking, 't geen men alle de gene, die 't Mahometaandom verlieten, om weder te keeren tot den schoot der christelyke Kerke, deedt uitspreeken. 't Luid aldus: Ik vervloek en verfoey met myn gansche hert en Zadoze, (dat is Chadizja de eerste Vrouw) en Aizè, (dat is Aischa, de dogter van Abubeker) en Zaineb, (dat is Zenobie) en Omcheltheim, (dat is Om, dogter van Selma, de 5de, of ten minsten Om-Kelsum, dogter van Mahomet en van Chadizje) de eerste en verfoeylyke Vrouwen van den valschen Profeet. En men behoefd niet verwondert te zyn, dat men van de nieuwbekeerden diergelyke vervloekkingen afvorderde, nademaal het door de gunste van alle die Vrouwen van haare huizen en van haare Stammen was, dat den sneedigen huichelaar het middel had gevonden, van zig binnen Mekka eenen magtigen aanhang te maaken, en zyne dwaalingen voort te planten: In 't begin, door den weg van woorden en overtuigingen; en naderhand, door openbaar geweld, wanneer hy zyne banden genoegzaam had vastgelegt.
 (a) (Om nu vervolgens weder te keeren tot het punt in verschil, namentlyk tot het getal der Wyven, moet men ter goeder trouw bekennen, dat 'er iets waaragtigs is, in 't geene gezegt word, te weeten dat het den Mahometaanen toegelaaten is, 'er zoo veele te onderhouden als zy konnen. Dit is, dat 'er in der daad, behalven de 4, welke hen, zoo door de burgerlyke als Godsdiensts-wet (welke in de Mahometaansche Landen byna eene en dezelve zaak zyn) worden toegelegt, 'er onder hen byzondere lieden zyn, die tot 10 of 12 dienstmaagden, die byzitten zyn, hebben, welke men niet onderscheid van de andere Wyven, dan in zeekere opzigten, en geenszins wat aanbelangd derzelver nakoomelingschap: Want een kind uit eene slaavin gebooren, agt zig zelven even zoo veel, en heeft al het zelve regt, als 't geene uit eene egte Vrouw is gebooren. 't Is de man, die ze beide veradelykt, of, om beeter te zeggen, daar is onder hen geen adel, dan alleen die, welke gegrond is op verdiensten. Zulks, gelyk zig den een niet verheft, dat hy afgekoomen is van de regter zyde, zoo is den ander niet beschaamt, om dat hy gesprooten is van de linker zyde. De reeden is, overmits de Veelwyvery by hen eene geoorloofde zaak is, dog geenszins het overspel, even als by ons; en dat, wanneer men eene zaake wettelyk heeft gekogt, 'er ook, volgens hun zeggen, niets wettiger is, dan die te gebruiken. Zoodanige zyn de verfoeylyke beguichelingen deezer ongelukkige Volkeren; waar in zy waarlyk de belooningen hunner dwaalingen ontfangen, door de geduurige slaaverny, waarin zy door deeze wellusten worden ter neder gestort. Dit moet ons, die Christenen
zyn, aanzetten tot erkentenisse, ons, welke God geroepen heeft tot een maatiger en geregelder leeven, tot eene zuiverder genegentheid, en tot eene onder-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
linge opoffering des eenen aan de andere, waarin oneindige vermaaken voor twee wel geplaatste herten te vinden zyn.)
Hier boven (a) heeft men eene plaats van den Heer Ricault aangehaalt gezien, welke waarlyk de Turksche Vrouwen niet veel eer aandoedt, vermits dezelve ons die afbeeld als huisselyke Tygerinnen, zonder opvoedinge, zonder Godsdienst, en zonder schaamte. En ondertusschen zegt ons Bellonius (b) gansch het tegendeel: Zelfs voegd hy 'er nog by, dat het iets wonderlyks is, te zien de goede eenigheid, en het gelukkig verstand, waar in alle die Wyven met malkanderen leeven, zoo de wettig getrouwde, als de mindere, zoo de vrye, als de slaavinnen, zoo de begunstigde, als de niet begunstigde: 't Is verwonderens-waardig, zegt hy, men weet niet, wat het te zeggen is, nyd of krakkeel in een Turksch huis!
En gelyk dees Auteur wel begreep, dat men hem bezwaarlyk op zyn woord zoude gelooven, aangaande die zoete overeenstemminge, welke hy zegt in de Mahometaansche huisgezinnen te regeeren, tragt hy ook daar van reedenen te geeven, die hem zeer aanneemelyk voorkomen.
De eerste is, dat de oudheid des geslagts, en het onderscheid der Huisgezinnen onder de Turken geene de minste waardigheid bybrengten. Men maakt aldaar gansch geen onderscheid tusschen den eenen en den anderen, door die uitschitterende naamen en die van zulken langen nasleep zyn, even als by ons. Trouwd een man aldaar de eerstemaal de dogter eens Hertogs, en daarna die van eenen slegten Ambagtsman; de eene en de andere hebben denzelven rang en dezelve eerbewyzingen in het huis van haaren gemeenen gemaal: en zulks, overmits de edelheid des Hertogs, of om beeter te zeggen, de verheffinge, waar toe hem zyne verdiensten hebben opgevoert, niets doen ten aanzien zyner dogter. En het is eene zaake, volslaagen afhangende van de persoon, die zelfs niets toebrengt aan zyne mannelyke kinderen. De zoon van eenen Landvoogd is aldaar niet meer geagt, dan een jongeling, die men weet gebooren te zyn uit een laag Huis, zoo men anders eenige overeenkomste in hen vind ten opzigte der verdiensten, of ten minsten eenige gelykstelling in de hoedanigheden des lichaams van den eenen en van den anderen. (c) (Op deezen voet is het * Lofdigt van den Heer de la Motte over de Persoonelyke Verdiensten niet fraai by ons, dan voor zoo veel het zelve tegenstrydig is met onze manieren; om dat wy verwaand genoeg zyn, om te stoffen op den naam en 't goed gerugt van eenen beroemden vader, en lafhertig
genoeg om beschaamt te worden over eenen Vader van een laagen en geringen staat. Zet dat Lofdigt over in Arabische nette en zoet-vloeyende Veerzen, dat zal op de Discipelen van Mahomet geenen den minsten invloed hebben, als dewelke door eene lange ervarendheid weten, dat 'er niets redelyker is, dan deeze gewoonte, niets gemeener, en niets meer gebruikelyk; en niets belachlyker dan het tegendeel: 't is niet dan tegen ons, die verzot zyn op eene hooge, of wanhoopig over eene laage geboorte, dat men moet zeggen en prediken de navolgende zetregels:

Kan iemand zig een Vader kiezen? 
Een schrander man ooit iets verliezen 
Door 't oordeel van het dom Gemeen? 
Rousseau uw' Deugd ontbrak nooit luister, 
En schoon haare afkomst was wat duister, 
Zy praald door haare aanminnighêen. 
Beny de nederige wysheid; 
Waar in alleen des Adels prys leid; 
De schande volgd de ondeugd 't meest: 
Door deugd doedt zig een man waardeeren; 
En 't kan ons eeren nog onteeren, 
Wat ook onze ouders zyn geweest. 

Zoo waaragtig is 't, dat 'er betrekkelyke schoonheden zyn, die des te meer uitblinken, om dat zy eene stilzwygende berisping onzer zeeden behelzen: Invoegen

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Lofdigt zeer fraai in het Land waar in 't gemaakt is, alwaar de fuim van den Adel ten uitersten top word gevoert, en alwaar een eerlyk man, die tot eenig aanzien is gekoomen, zeer veel moeite heeft om zig te onthouden van schaamrood te worden over eene laage geboorte; voeg hier by, dat de hoedanigheid des geenen, aan wien het zelve was opgedragen, het stuk nog des te geestiger maakt:

 (a) Hoe lust het my, Horaas te hooren 
Zoo wel te vrêen, schoon hy gebooren 
Was uit het vrygemaakte bloed, 
Met zynen staat! Maar 'k schrik t' aanschouwen 
Een zoon, die van zyn vâer durfd grouwen; 
Schoon hy alleen hem schande aandoedt! 

Vooronderstellen wy dat de man, waar van aldaar gesproken word, te Constantinopolen, by voorbeeld, was gebooren, en dat hy onder de Mahometaanen was opgebragt, zoo is 't zeer waarschynlyk dat hy nooit zoude hebben gehad die grillingen, of die byna- (b) bezwymingen, welke men hem toeschryft, zoo haast men hem van zynen vader sprak. Alle andere beginselen, waar in hy opgebragt was geweest, zouden hem van der jeugd af aan geneezen hebben van die zwakheid: En mogelyk zoude hem dezelve nooit eenmaal in 't hoofd zyn gekomen. Zoodanig is onzen aard, de eerste indrukselen buigen ons, eveneens als de jonge boomen.
Dog de zet-regel van den Heer de la Motte, welke ook die is van een gezond verstand, en van de reeden zelve, is niet alleen algemeen in de Turksche Huisgezinnen; maar doorgaande zelfs tot in het Hof der Vorsten; men agt de kinderen aldaar niet, dan naar maate van hunne goede hoedanigheden; en zoo de zoon eener slaavinne meer verdiensten heeft, dan die van eene egte Vrouw, steld hem de vader boven den anderen. Om alles te krygen, en voor dat hunne gaaven uitblinken, zyn zy alle even na, zoo wel die gebooren zyn uit eene slaavinne, als die gebooren zyn uit eene vrye. Alle de Jufsers van 't Serrail zyn slaavinnen, zegt een hedendaagsch Auteur, invoegen dat alle de Ottomannische, Vorsten kinderen van slaavinnen zyn. 't Zelve heeft plaats in de Koningen van Persië; den grooten Sophi gaat geen huwelyks verbond aan, even als onze Vorsten in Europa, met de gene, welke hy zig tot Wyven neemt: Hy kiest uit zyne onderdaanen of uit andere, de gene die hem 't best aanstaan, en maakt 'er, even als den Grooten-Heer, een soort van een Serrail van, 't geen hy vermeerderd, of 't geen hy zuiverd, naar zyne zinnelykheid. Deeze gewoonte is zeer oud; want het blykt uit het Boek van Esther, dat dezelve bereids in 't gebruik was in die tyd. De Vrouwen van den Vorst, en zelfs die, welke, om onderscheid te maaken, genoemt wierd de Koningin, (c) en de kroon droeg, waren onder de bewaaringe der Gesneedenen: zy hadden elke haare beurten, schoon 'er van tyd tot tyd begunstigde en gekroonde zyn geweest, en schoon men niet zeer beschroomt was, om haar alle die tytelen te
beneemen, ingevalle zy ongehoorzaam waren. Het voorbeeld van Esther bewyst altyd, dat de Koning zyne keuze deedt waar hy wilde, zonder eenig aanzien van Land, Geboorte, Huis, Maagschap, of zelfs Godsdienst, ziende maar alleenlyk naar de geene die in zyne oogen bevallig was. De veelheid der Wyven dan eene zaak zynde, welke in 't Oosten van ongedenklyke tyden in gebruik is geweest, moet men niet verwondert zyn, dat zy zagtkens by dat gebruik zig blyven houden; zy hebben tyds genoeg gehad, van zig daar aan te gewennen. Deeze is de eerste reeden van Bellonius.
De tweede, welke hy bybrengt, is niet minder aanneemelyk: Te weten, dat zyne Wyven, en zyne slaavinnen goederen zyn, die hem in eigendom toebehooren, en welke hy verkrygt met goeden en welgetelden gelde. Dit is eene tweede tegenstrydigheid tusschen onze manieren, en die der Oostersche volkeren. Zoo wy uit ons huwelyk schoone dogters hebben geteelt, is 't eene onzer voornaamste zor-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, om dezelve wel uit te trouwen; maar hoe zullen wy die een weinig voordeelig uittrouwen, zoo wy die brooze aanlokselen, waar meede haar de Natuur begiftigt heeft, niet een weinig opbeuren, door een redelyk huwelyks-goed; dat de voorwaarden, den handel, en zelfs de genegentheid en opvoeding der kinderen gemakkelyker doedt zyn? (a) Vaar wel schoonheid, wanneer men in derzelver gezelschap van honger moet sterven, en met dezelve eene Vrouwe en schoone kinderen ziet vergaan! Maar in Turkyen gaat het gansch anders toe. Schoone dogters te hebben is aldaar ryk zyn. Men maakt zyn hof by u, om die te hebben, en 't staat aan u, huisvader, die beminnelyke en welopgebragte dogters hebt, om uwen koop wel te maaken, wel agt nemende op de Persoonen en op de omstandigheden. Is dit zoo, dan is 't ook niet moeylyk te begrypen, dat, en de Vrouwen, en de slaavinnen welke men gekogt en wel betaalt heeft, meer onderdaanigheid aan haare mannen bewyzen, en vreedzaamer te zaamen leeven, dan een eenige Vrouw waar aan men verbonden is door een wederzyds verband, dat onverbreeklyk is; verband, dat den beedelaar weder in de kleederen gesteeken, den behoeftigen weder te paard geholpen, den mageren weder vet heeft gemaakt, of ten minsten den gemakkelyken weder heeft opgebeurt, en die, behalven dit alles, stoft adelyk en van goede afkomst te weezen, tot aan de toppen van zyne
nagels toe. Dat eene diergelyke Vrouw die in den aard van een wreevelige en hoogmoedige gesteltheid is, geduurende den tyd van vier of vyf jaaren lang met haaren man twist, wie 't bestel van 't huishouden zal hebben, en dat eindelyk den meesten tyd te boven haald, dat is eene zaake, waar over ik my niet verwonder, wyl de man geen regt heeft, om haar te beteugelen. Hy vreest voor gerugt te maaken, ontziet zyne buuren, zyn geslagt, het gemeen, het verlies van 't huwelyks-goed; en wat gedaan tegen een Wyf, dat boven u 't woord voerd? Ik durf u verzeekeren, arm man, dat gy niet beeter kond doen, dat geduld hebben: Want in 't kort gezegt, daar is niets, dan ongetrouwheid alleen, die u in staat kan stellen, van haar buiten uwe deur te zetten, en gy weet wel, dat zy twistgierig genoeg is, om alleen uit kwaadaardigheid eerlyk te blyven, schoon zy zulks niet zoude zyn uit genegentheid. Dit is de tweede reeden van mynen Reiziger.
Voeg hier voor eene derde reeden by, dat de Vrouwen in Turkyen zig met de huishoudinge gansch niet bemoeyen, nog met den huisraad, nog met de kleederen, nog met de uitgaave van geld, en nog veel minder met de beurs te houden. Zy brengen, even als de onze, geene eeuwen door, met zig te kappen, met bezoekjes af te leggen, met het huis op te schikken, met het Porcelein te schikken, met fraaye kleederen te maaken, met wasschen, met bleiken, of met stryken. Dat is 't werk van de slaavinnen. Aangaande de Mannen, zegt Bellonius, die slaan het huishouden gaade, en nemen de zorge van deszelfs bestier op zig. Dog dat heeft niet zeer veel om 't lyf, wyl de Turken zig niet overladen met onnutte meubilen. Zyn 'er eenige goederen te wasschen, zulks is 't werk der dienaars; en aanbelangende de Wyven, die hebben niets anders te doen, dan haare kinderen op te brengen, en met malkanderen in rust en vreede te leeven.
Eindlyk geeft dien Auteur, om zyn zeggen des te meer geloof te doen vinden, ons te verstaan, nopende de eenigheid van die verscheide Wyven, dat zy haar leeven doorbrengen, opgesloten zynde, op eene stille wyze en op eene plaats blyvende, buiten 't gerugt en 't gewoel haarer buuren, en bevryt voor de kwaade tongen haarer buurvrouwen, en haarer wyk; zonder tegen andere mannen, behalven alleen tegen den haaren, te spreeken, en verre van alle die verleiders en verleidsters in de burgerlyke zaamenleevinge, die in staat zouden zyn, om haar andere gevoelens in te boezemen, of ten minsten om 't onkruid van tweedragt onder haar te zaayen. Waar uit het blykt, om van dit lang artikel een einde te maaken, hoe valsch de aanteekening der genen is, die zeggen, dat de Mahometaanen niet gaarne hebben, dat men hen Agareenen noemd, als of men hen wilde verwyten hunne slaafsche afkomst; maar wel Sarazynen, overmits men vooron-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
dersteld, dat hen die naam meer eer aandoedt. Dog dit is mis: de Keizers zelve, zoo der Turken, als der Persiaanen, rekenen 't zig geenszins tot schande dat zy afkomen uit eene (a) (Agar, nog ook, dat zy met de Agars gemeenzaamen omgang hebben.)

§. XXXIII.

Of de Mahometaanen ganschelyk geene voorzorge gebruiken om het Aangezigt te wasschen.

 (b) (ZIe hier eene gaansch kinderagtige beschuldiging, en die waarlyk weinig tot eer verstrekt aan dien Bartholomeus van Edessa, welken den Heer le Moyne in zyne Varia sacra heeft uitgegeven. Ik weet niet, hoe ik my gedraagen zal, om eene beuzelaary van deeze natuur te verhaalen, die nog Latyn, nog Grieks, nog Fransch waardig is. 't Is doorgaans aan een iegelyk bekend, dat de Mahometaanen zeer zindelyk zyn, en dat het eene der bezwaarnissen is, waar meede men hen beschuldigd, dat zy al te groote zorge draagen voor de reinigheid des lichaams. Dit gaat zoo verre, dat het eene hunner wasschingen is, waar van wy in het VIIIste Kapittel hebben gesprooken, die bestaat in hunne agterste deelen met water te zuiveren, zoo lang, tot dat 'er geen stank of vuiligheid meer aan is, wanneer men zyn gevoeg heeft gedaan.)
Wat zegt onzen Bartholomeus hier op? Eenen belachelyken en schandelyken leugen; te weeten, dat zy dit soort van afwasschinge vyf maalen daags verrigten, en dat zy elke reis, na dat zy dat verrigt hebben, (c) dezelve hand aan hun aangezigt brengen, om zig daar meede den mond en het gansche aangezigt te wasschen (d). (Welke onnoozele praatjes! Of liever, welk eene kwaadaardigheid om de luiden bespottelyk te doen schynen! Dat men dan eens en vooral vastelyk weete, dat de Mahometaanen daar toe al te zindelyk zyn:) Dat zy dat soort van afwasschinge van agteren niet verrigten, dan wanneer zy op 't heimelyk gemak gaan, en dat zy zulks niet doen, dan met zeer veel zindelykheid, (e) zoo als de Heer Tournefort zulks verzeekerd; dat zy ook niet verpligt zyn, om aldaar vyf maalen daags te gaan, (f) (ten ware zy geneesmiddelen hadden ingenoomen,) en dat zy aldaar niet gaan, dan even gelyk wy, in geval van noodzaakelykheid; dat zy, zoo haast als die afwasschinge gedaan is, hunne handen met zeer veel zorgvuldigheid afwasschen; en dat, aanbelangende hun aangezigt, zy niet verpligt zyn, om dat te wasschen, dan ten tyde wanneer zy gaan bidden. (g) (Wat dan? Om dat wy twee of drie maalen des daags eeten, en de hand aan de lekkerste spyzen slaan, en zelfs aan ons aangezigt, zal het ons daarom, zoo mannen, als vrouwen, eveneens verboden zyn, ons te bemoeyen met onze huisselyke en burgerlyke zaaken, die dikwils in de handeling van vuile werktuigen bestaan, en den meesten tyd onaangenaam zyn? Hebben wy geen water genoeg, om ons zelven van dat alles te reinigen? Is 'er in de Oostersche landen wel iets gemeener, dan de baden, en is het niet een der Artikelen van den Mahometaanschen Godsdienst, zig zorgvuldiglyk te wasschen, alvoorens iets, dat Godsdienstig of gewydt is, in

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne openbaare of byzondere Godsdiensts oeffeningen te ondernemen. Zie hier over na den Catechismus der Mahometaanen.) (a)

§. XXXIV.

Of Moses, volgens 't gevoelen der Mahometaanen, onder het getal der verworpelingen is.

 (b) (DE Heer Reeland had deeze beschuldiging niet moeten stellen onder 't getal der andere, overmits men slegts den Alcoran heeft op te slaan, om aldaar dien Wetgeever der Joodsche Natie gekroont te zien met de alderuiterste loftuitingen. Zelfs kan men zeggen, dat hy in dat Kapittel uitmunt met eenige trekken, die grootsch zyn. Voeg hier by, dat het eene doorgaande stellinge onder de Mahometaanen is, dat Moses een der grootste Profeeten is geweest, welke God ooit den menschen gezonden heeft, en alleenlyk minder dan Jesus, die na hem gekomen is, en dan Mahomet, die, naar hun zeggen, het slot en zeegel aller anderen is. Zie 't uittreksel hier boven, in het Kapittel handelende van Gods Afgezanten.)
Dit niet tegenstaande, zyn 'er twee geringe Griekjes (c) geweest, die 't tegendeel hebben staande gehouden, en beweert hebben dat Mahomet, in zynen Alcoran, Moses had gestelt onder 't getal der Verdoemden. (d) Wat zullen wy na deezen zeggen van alle die oude Ketters, waar van wy niets anders weeten, dan uit het verhaal van eenen Ireneus of eenen Epiphanius? Wat my aangaat, alvorens over dezelve een beslissend oordeel te vellen, zoude ik wel willen hebben eenige hunner werken, nadien ik, voor zoo veel aangaat het overige, door eene lange ervarendheid weet, dat men de gene, die men geen goed hert toedraagt, altoos beklad van kettery, en dat het afbeeldsel, dat door eene vyandelyke hand gesneeden is, byna doorgaans niet volgens de goede trouw word opgegeven.

§. XXXV.

Of de Mahometaanen niet meer dan drie Profeeten erkennen, te weten Moses, Jesus-Christus en Mahomet.

DIt is 't gevoelen van Volaterranus, 't geen tegenstrydig is met het voorgaande. Moses is, volgens 't gevoelen van Mahomet, niet zalig geworden, zoo men Euthymius moet gelooven (e); en kan by gevolg geen hunner Profeeten zyn; want de Profeeten zondigen niet, ten minsten begaan zy geene dood-zonden, volgens de Leere der Musulmannen. Dog Volaterranus beweerd in tegendeel, dat Moses een hunner groote Profeeten is, dat Mahomet den eersten is, en Jesus-Christus den derden, en dat, buiten die, zy geene andere erkennen. (f) Zie daar eene uitdrukkelyke tegenstrydigheid, en welke ons alle die gewaan-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
de wederleggingen van de Leere der Mahometaanen verdagt moet doen voorkomen.
 (a) (De waarheid is, dat de Mahometaanen veel eer te berispen zyn, in dat zy de Profeeten zoo zeer hebben vermeenigvuldigt, dan dat zy 't getal daar van zouden hebben vermindert. Zy tellen die op by duizenden, zoo als wy gezien hebben in het kort Begrip hunnes Godsdiensts (b): En aangaande de gene, die aan de weereld nieuwe inzettingen hebben gegeven, daar van tellen zy 'er zes, welke by hen voor de doorlugtigsten worden aangezien: ‘Adam, Noach, Abraham, Moses, Jesus-Christus en Mahomet: En al wie die niet bemind, of derzelver waaragtigheid in twyfel trekt, is een ongeloovige’. Zie 't Kapittel van de Afgezanten Gods.)

§. XXXVI.

Of de Mensch, volgens het gevoelen van Mahomet, geformeert is uit een Bloedzuiger.

NOg eene kinderagtigheid van Euthymius Zigabenus: Dees zegt, dat Mahomet den (c) Mensch doedt gebooren worden uit een Bloedzuiger. Dit komt daar van daan, om dat in het XCVIste Kapittel van den Alcoran gezegt word, dat God den mensch geschaapen heeft uit een weinig geronnen bloed, of, zoo als de Fransche overzettinge dat vertaalt heeft, gestremd bloed (d) en dat het Arabisch woord ook een Bloedzuiger beteekend, of, met een weinig verandering daar in, 't voortteelend Zaad. Dog alle die slegte Griekjes, die die taal niet verstonden, hebben alle die beteekeningen onder een verwart, om lings en regts met hunne tegenstreevers den draak te steeken.
Hebben zy ook daarenboven niet gezegt, dat Mahomet aan Salomon heeft gegeven eenen wilden Haan, en zeekere Gondes tot zyne leermeesters, en dat hy uit dezelve alle zyne wysheid heeft gehaalt, en die niet (e) van God heeft verkregen. Dog wat zyn die Gondes (Γνδαι) anders, dan een barbaarsch woord, dat niets met alle beteekend, en dat gemaakt is van (f) twee Arabische woorden, welke zy niet verstaan hebben, en welke eenen hoop Bescherm-engelen, of Goddelyke Geesten beteekenen. (g) (Hoe zeer dat voor een gedeelte het zelve woord is, als 't geen zy vermengt hebben met dat van Duivelen, om den Alcoran zig zelven te doen tegenspreeken, en Mahomet te beschuldigen, dat hy die kwaade Engelen had zalig gemaakt. De waarheid dan is, dat in het Kapittel, alwaar deeze plaats gevonden word, namentlyk in het XXVIIste, veele sotternyen zyn, gansch onwaardig voor Salomon, ten minsten voor dien Salomon, die, zelfs naar de letter, wys en een Wysgeer was, gelyk hy zoodanig nog te dier tyd was; dog, dit niet tegenstaande, haald hy aldaar alle zyne wysheid van God. Wy hebben, zegt den Alcoran, de wetenschap aan David en aan Salomon gegeven. Die hebben gezegt, gelooft zy God, die ons begenaadigt heeft,
boven het groot getal zyner dienaaren, die in zyne Almagtigheid hebben gelooft. Hier na volgen nog andere redeneeringen, die wel, ik beken 't, de alderverstandigste niet zyn; dog die egter zoo godloos niet zyn.)


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. XXXVII.

Of Mahomet geloochent heeft de Onsterflykheid der Ziel.

IK ben van gedagten, dat, na al 't geen 'er gezegt is over de Helle en over 't Paradys der Mahometaanen, het overtollig is, hen te ontschuldigen van de gevoelens van Epicurus te begunstigen, welke hen egter worden aangewreeven, wanneer men zegt, dat zy niet gelooven, dat de Zielen na de dood nog in weezen zyn. 't Is Polydorus Virgilius (a), die hen daar van beschuldigd: Dog in der daad, hy weet niet wat hy zegt. Men heeft slegts den Alcoran op te slaan, om aldaar op honderd plaatsen te zien, dat de Vroome en de Godlooze eeuwig zullen leeven; de eene in het (b) (wellustige Paradys Gods, alwaar zy deszelfs aanschyn zullen aanschouwen, en opgetoogen wezen van eene vreugde en van eene verrukkinge, welke niet, dan aan de Ziele konnen worden toegeschreeven): En de andere, in de (c) Helle, en in het vuur des Afgronds, alwaar zy eeuwiglyk zullen worden gepynigt door de dienaaren der Godlyke wraak, die hen nog rust nog vreede zullen laaten genieten. Zie het VIde Kapittel van den Catechismus.
 (d) Dog zie hier, 't geen Polydorus Virgilius mogelyk daar door zal hebben verstaan. Hy heeft willen zeggen, dat de Zielen, volgens de Mahometaanen, niet zonder lichaamen zyn: En dit is in der daad een der artikelen hunner Godgeleerdheid. (e) (Zy zyn geene Cartesiaanen; zy gelooven niet, dat de natuur der Ziel, afgezondert van 't lichaam, kan werkzaam zyn. Zy moet een lichaam hebben, 't geen met haar alle die werkingen deeld, en daar van, in een zeeker opzigt, als het tonneel is, het Sensorium, om op zyn Engelsch te spreeken. Zelfs zyn de Sociniaanen tot deeze ongelukkige dwaalinge vervallen; beeldende zig in, dat de Zielen slaapen tot den dag der Wederopstandinge; (f) en 't geen iets byzonders daar in is, is, dat zy zig van dezelve reedenen, als de
Mahometaanen, bedienen. Zy zeggen, dat de geene die dood zyn, dood zyn, dat zy niet meer zyn, dat zy niet meer leeven, dat zy niet meer verstaan, dat zy geen lichaam meer hebben, om de werkingen des leevens te verrigten; en al het onderscheid dat 'er tusschen hen beiden is, bestaat alleenlyk hier in, dat de Mahometaanen op dit stuk vry wat redelyker zyn; want na het Onderzoek des Grafs, 't geen op de dood volgd, en waar van wy boven in het Vde Kapittel hebben gesprooken, gelooven zy, dat onze zielen overgaan in zuiverder lichaamen, welke God tot dat einde geschaapen heeft, te weten, om dezelve te bewaaren, als in een soort van een verzaamelplaats, tot op den dag der algemeene Wederopstandinge, als wanneer ieder Ziele met vreugde haar geleend lichaam afleggende, haar waaragtig lichaam wederom zal aannemen: In plaats dat de Soci-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
niaanen, schoon zy de onsterflykheid der Ziele staande houden, egter te raade zyn geworden, ik weet niet hoe, of waarom, van dezelve te doen slaapen, of ten minsten te doen sluimeren tot den laatsten dag. Ik beelde my in, dat lieden, die zoo zeer stoffen op de reeden, en op eene naauwkeurige kennisse der Heilige Schrift, beeter dienden te kennen, en de natuur der Ziel, en deszelfs weezentlyke eigenschappen. Want, om de waarheid te zeggen, zy is 't, die aan 't lichaam leeven geeft; en zy is 't, die in ons vormd opmerking, geheugnis, begrip, verstand en vreugde: Wat waarschynelykheid dan, dat, wanneer zy ontbonden zal zyn van 't lichaam, zy alle haare hoedanigheden en die uitnemende eigenschappen, welke zy in 't lichaam zelf plagt als te ontwinden, zoude verliezen? Dit zou ten minsten eene vreemde zaak zyn, namentlyk, dat men een lichaam zou moeten hebben, om te konnen denken.)

§. XXXVIII.

Of Mahomet geleert heeft, dat de gene, die zynen Vriend ombrengt, of daar van omgebragt word, buiten allen twyfel zalig is.

 (a) (ZOo de beschuldiging, waar van gy zoo aanstonds het opschrift hebt geleezen, waar is, zie daar dan den doodslag geoorlooft, zie daar de wraak op den hoogsten top: En zoo deeze Leere van Mahomet eenmaal in een gebruik word verandert, wat dog zal 'er van de Mahometaanen worden? Zy zullen voortaan niet anders zyn, dan een hoop muitelingen en voorvegters, die zig onderling, den een den anderen, den hals zullen breeken, tot dat zy malkanderen vernielt zullen hebben, ten naastenby gelyk die kinderen der Aarde, die voortgesprooten waren uit Draake-tanden, en welke Ovidius zoo wel heeft beschreeven in de derde Zang van zyne Metamorphosis op het 115de en volgende veerzen:

Territus hoste novo Cadmus capere arma parabat: 
Ne cape, de populo, quem terra creaverat, unus 
Exclamat, nec te civilibus insere bellis: 
Atque ita terrigenis rigido de fratribus unum 
Cominus ense ferit; jaculo cadit eminus ipse. 
Hic quoque, qui leto dederat, non longius illo 
Vivit, & exspirat, modo quas acceperat, auras. 
Exemploque pari furit omnis turba, suoque 
Marte cadunt subiti per mutua vulnera fratres. 

Want wie is dien Mahometaan, die weigeren zoude den Beul of den Martelaar der wraak te zyn, zoo hy anders wel verzeekert was, van door dien weg het Paradys te zullen winnen? Zy zouden 't zig alle eene eer en pligt reekenen, om zelfs de alderongegrondste twisten te doen gebooren worden, of weder te doen herleeven, en de zaamenleevinge onder hen zou voortaan niet anders zyn, dan eene roovery van weinige dagen.
Wantrouwen wy ons dan van eene beschuldiginge, die al te klaar het tegendeel zou aantoonen, en die opentlyk door de ondervindinge van leugentaal overtuigt zou worden.) 't Is eene waarheid, dat deeze beschuldiging word opgegeven door eerwaardige Schryvers. In de eerste plaats door Constantinus Porphyrogenitus, die in de Xde Eeuw leefde, en die (zoodanigen liefde de wetenschappen toedroeg, dat hy) ons heeft nagelaaten een Boek van de Bestieringe des Keizerryks, door Meursius in 't ligt gegeven, iets meer dan honderd jaaren geleeden. In dat werk (b)

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
legt hy Mahomet te last de Leere, waar van wy spreeken; te weten, dat het Paradys open staat voor alle de gene, van de zyne, die zynen Vriend zal hebben omgebragt, of daar van zal omgebragt zyn. Anastasius had het zelve al gezegt voor (a) hem in de IXde Eeuw; en al voor Anastasius, vinden wy dezelve beschuldiging in de Jaarboekken van Theophanes, die geleest heeft in de VIIIste Eeuw.
Ik zou aan eenen Mahometaan niet raaden zynen vyand om te brengen op het woord deezer Auteuren. (Hy zou, ik verzeker 't u, niet verre daar meede komen.) De wetten tegen den doodslag zyn aldaar zoo streng, als op eene plaats des weerelds. Dog 't geen deeze Schryvers bedroogen heeft, is, dat Mahomet, zig door de inwoonders van Mekka, toen ze nog Afgoden-dienaars en vyanden van zyne openbaaringen waren, zoodanig besprongen ziende, dat zy hem in stukken zouden hebben gehouwen, zoo zy hem hadden konnen in handen krygen, de zyne vieriglyk aanmaande, om zig met alle magt te verdeedigen, wyl zy de zaake des waaren Gods en deszelfs Eenheid verdeedigden, en dat hy, om hen aan te moedigen tot den slag met des te beeter uitkomst, hen beloofde, dat byaldien zy kwamen te sneuvelen (b) op den weg Gods, dat is te zeggen, als Martelaars van de Eenheid Gods, zy buiten twyfel in 't Paradys zouden komen, zoo wel als de gene, die overwinnaars zouden blyven over die Afgoden-dienaars. Zie daar, dus legt de zaak. 't Is eene ordre van Mahomet, die eigentlyk slaat op de inwoonders van Mekka, die hem in zyn aangezigt wederstonden, die zig stelden tegen zyne openbaaringen, en die hem gewapender hand te keer gingen. 't Is tegen hen, dat hy in zynen Alcoran zegt, doodt ze, overal waar gy ze zult vinden. Dog dit heeft geene betrekkinge op de Mahometaansche burgerlyke zaamenleeving in zig zelf aangemerkt, dat is, op de byzondere vyandschappen, die zig onder hen konnen opdoen. Ook heeft zulks gene betrekking op de Christenen, nog op andere volkeren omtrent hen geleegen, en met welke zy vreede hebben, 't zy in hunne nabuurschap, 't zy in den schoot zelfs hunner steden en hunner wooningen.
Wanneer gy zeekere Auteuren hoort spreeken, gy zoudt zeggen, dat de Mahometaanen muitelingen en moedwilligers waren, die hun leeven doorbrengen in wraak: Dog daar is niets valscher dan dit. Zoo wy geloof mogen slaan aan de hedendaagsche verhaalen, zyn zy zoo vreedsaam, dat, wel verre van oneenigheid te verwekken, of die aan te kweeken, zy 't hunnen pligt reekenen dezelve ter neder te leggen, en zig met de gene te verzoenen, welke zy, by onbedagtzaamheid, of by verrassinge, hadden konnen beleedigen. Men noemd in ons Europa Braaven, zegt Bellonius (c) de gene, die altyd gereed staan, om van leer te trekken, die een straf en wreed weezen hebben, en die hunne tanden weten te toonen, en andere van ter zyden, of van boven tot onderen, aan te zien, die vloekken als een karreman, die met de eerste gelegentheid op hun paard geraaken, en die aan den eersten den besten een gy liegt het, of een klink in de troonie, geven; die als opgetoogen zyn, wanneer ze mogen zeggen, ik heb zoo of zoodanige zaak van eer te beslissen gehad........ Zie hier zyn 'er de teikens nog van. 't Is waar, dat ik hem met mynen deegen door en door heb gereegen enz. Zie, dusdanig een word by ons een Man van eer genaamt. Dog de Turken zyn zulke Spitsboeven niet. Zoo haast als de vreede gesloten is, leggen zy zeedig en vreedsaam de wapenen aan eene zyde, en leeven onder elkanderen in een stil en gerust leeven. Zy belaaden zig niet met eenen grooten Sabel, over de straat gaande, of op
openbaare plaatsen verschynende, alwaar denzelven geheel en al onnut is. Zy vergenoegen zig, om dien te gebruiken in 't Leger in tyd van nood. Men hoord daar van geen tweestryd, nog de voorvallende gevegten maaken aldaar geene verwoestinge onder hen; en zoo 't by geval mogt gebeuren, dat iemand zynen

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenstreever ter neder legt, of hem kwetst in zyne oploopentheid; geloof egter niet, dat hy ter dier zaake zig den roem van een braaf man te zyn verkrygt. Ganschelyk het tegendeel.
 (a) (Chardin in zyne Reize door Persië maakt geenszins meldinge, dat de Volkeren aldaar meer moeitemaakers of wraakzugtig zyn, dan op andere plaatsen. Zelfs verzeekerd hy ons, dat zy voor het meerengedeelte zeer vreedsaam zyn door een beginsel van gemoeds overtuiging. Zy vreezen voor de scherpe Brug (b), en gaan uit zig zelf aan den beleedigden beeternis over de beleediging doen. Zie hier eene van hunne gelykenissen over 't vergeeven der ongelyken, en over de weldaadigheid aan eenen vyand beweezen. 't Is wel eene zinspeeling van den geest, dog die kon hen, zelfs door de Christenen, worden benydt. Doe gelyk die Boomen, die, naar 't schynt, de frischheid hunner schaduwe en hunner Vrugten aanbieden aan de Vroome, zoo wel als aan de Booze, zonder zelfs van hunne weldaadigheid uit te zonderende gene, die hen met steenen werpen, of die hen van hunne bladeren ontblooten met stokslagen. Doe nog meer, en volg die goeddoende Schulp-vissche, na, die met haare paerlen zelfs de gene verryken, die haar het leeven benemen. (c)
Voor 't overige, wanneer ik zeg, dat dit eene zinspeelinge van den geest is, die den Persiaanen zelfs door de Christenen kon worden benydt, verklaar ik my, dat ik van zoodanige Christenen spreek, die veel van eenen fraayen geest houden. Want voor het overige staat die gedagte niet op haare beenen, en by gevolg kan dezelve geen beweeg-middel tot de deugd zyn: Want zoo den Boom eenige kennisse en eenige vryheid had, hy zou zig wel wagten, van zig te laaten berooven van andere, dan van zynen meester: Gewisselyk zou hy zig niet aanbieden aan de Roovers, nog aan de Ontugtige, nog aan de Moordenaars; hy zou ze veel eer met zyne takken den kop inslaan; en de Schulpvis, die eenen kostelyken steen in zig besluit, zou zig wel wagten van haare schat op te doen aan den geenen, die haar het leeven tragt te benemen, zoo ze dien anders kon bewaaren. Invoegen dat alleen een bloempje is van de welspreekens-konst, 't geen 't Sermoen van eenen Monnik, die slegts een Aankomeling is, of van eenen Student, versch afgeregt op deeze Collegie stoffe, zou konnen vercieren; dog die nooit had doorgedrongen in eene zeedelyke Redeneering van eenen Tillotson, van eenen Barrow, of zelfs van eenen Bourdaloue, alwaar de alderzeedigste schilderyen en aanlokselen eenig zout en eenige reeden moeten hebben. Dog wanneer ik hoor een deftig en verstandig man, die zyne proeve in zyne gelykenisse zelve meede brengt, zoodanig, dat ik, zonder buitenspoorigheid, hem niet zoude konnen bespotten, geef ik my over aan de billykheid van die lesse, zelfs op dien zelven tyd, waar in ik my verwonder over deszelfs konst en hoogdraventheid. Zoodanige zyn doorgaans de gelykenissen onzes Heeren Jesus-Christus en zyner Apostelen. By voorbeeld, deeze: Hebt (d) uwe vyanden lief, zeegent ze die u vervloekken, doedt wel den genen, die u haaten, ende bidt voor de gene die u geweld aandoen en die u vervolgen, op dat gy moogt kinderen zyn uwes Vaders die in de Hemelen is; want hy doedt zyne Sonne opgaan over booze ende goede, ende regend over regtvaardige en onregtvaardige...... Weest dan gylieden volmaakt, gelyk uw Vader, die in de Hemelen is, volmaakt is. Men vind aldaar niets, dat naar een opschik van woorden smaakt, maar de gedagte is wel gepast en natuurlyk, zy is waaragtig, en zelfs verheeven; zy raakt aan 't hert, door de betrekkelyke denkbeelden, die daar in zyn over 't Vaderschap, over 't Zoonschap, en over de Navolging, en welke alle den Heiligen Paulus tot een heeft gebragt, in deeze heerlyke lesse, het kort begrip van die zynes grooten Meesters: Zyt navolgers Gods als geliefde kinderen) (e).


{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. XXXIX.

Of 't waar is, 't geen men zegt, dat Mahomet eene Duive had opgevoedt, die hem in zyn oor kwam luisteren, wanneer hem de vallende Ziekte overkwam.

DIt is een vertellingtje, 't geen de gansche weereld heeft ingezoogen. Men geeft voor, dat den Bedrieger overvallen wordende door de vallende Ziekte, eene Duive met zoo veel behendigheid had gewent, dat dezelve in zyne overvallen met haaren bek aan zyn oor kwam pikken; en zulks, gelooft gy 't, om aan zyne Vrouw, en aan zyn maagschap te doen gelooven, dat hy Profeetische verrukkingen had, en dat de Heilige Geest onder deeze gedaante, hem in stilheid kwam zeggen, wat hy te doen, en wat hy aan zyn volk had te openbaaren.
Dog om een ieder redelyk mensch te overtuigen, dat dit een enkel verzinsel is, van de Christenen van daan gekomen, zal ik alleen bybrengen (a) eene zeer byzondere daad, welke ik vind in de Inleidinge tot de Oostersche Taalen van den geleerden Heer Ockley, Hoog-Leeraar in die zelve taalen te Cambridge, en een der aldergeleerdsten in dit soort van Taalgeleerdheid. Dees zegt, dat men byna niet zoude konnen gelooven, hoe veele belachelyke vertellingtjes men in Europa op de reekening van Mahomet heeft verbreidt, waar van men niet den alderminsten voetstap vind in de Oostersche Schriften; dat 'er omtrent dit stuk duizend Overleveringen zyn, de eene zoo valsch als de andere, die ondertusschen als waaragtige by ons worden voort verhaalt, en die zelfs de verstandigste inneemen. By voorbeeld, zegt hy, de onvergelykelyke Huig de Groot, die zoo veel by de geleerde weereld verdient heeft, is egter daar in bedroogen geworden. In het onsterflyk Boek, dat hy ons heeft meedegedeelt over de Waarheid des Christelyken Godsdiensts, zegt hy in het VIde Boek aldaar, 't geen geheel en al tegen de Mahometaanen is geschreeven, dat Mahomet eene Duive had gewent, om aan zyn oor te komen vliegen, ten einde om 't Volk daar door te doen gelooven, dat hy van God wierd ingeblaazen. En egter is 'er niets meer verdigt, dan de historie deezer gewaande
Duive, welke de Arabiërs buiten twyfel niet zouden hebben vergeeten, 't zy als eene Overleveringe, 't zy als eene waarheid, by aldien zy maar eenige voetstappen daar van in hunne Schryvers hadden gevonden; en zy voornaamentlyk, die niet schroomen, de aldervreemdste verdigtselen te verhaalen, wanneer dezelve maar eenigszins dienen, om hunnen Profeet agtbaarheid by te zetten. En dit is zoo waaragtig, vervolgd hy, dat de geleerde Pocock, die 't Boek van de Groot in 't Arabisch heeft vertaalt, dit vertellingtje in zyne vertaaling niet heeft gestelt. Behalven dat, hy zelf doedt ons zien in zyn Proefstuk over de Historie der Arabiërs, dat hy, by de Groot zynde, (b) (naar alle gedagten te Parys) denzelven had afgevraagt, of hy ook dat vertellingtje in eenige Oostersche Schriften had gevonden, of in eenige werken der Christenen? Waar op hem de Groot uit de borst had geantwoordt, dat hy niets diergelyk in de Schriften der Arabiërs had geleezen; maar dat hy zig, omtrent dat stuk, had verlaaten op de goede trouw der Christenen. (c) (Laat ons dan die Duive daar laaten, waar van de Mahometaanen gansch geene meldinge maaken, hernam buiten twyfel de verstandige Pocock, en overmits, 't zaake is om dezelve over te zetten, by geleegentheid van uw uitneemend Boek, laat ons daar van geene meldinge maaken in 't hoofdstuk hunnes Profeets, tot dat
het onder hen eene beweeze zaak is, uit vreeze, dat zoo wy fabelen met waarheid komen te vermengen, zy niet met de eene spotten, ten kosten der andere.)
Daar is dan overzulks geene waarschy-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
nelykheid, besluit de Heer Reeland, dat het vertellingtje van de Duive kan worden waargemaakt; want zoo dit stuk maar eenigen grond had, of in de Geschiedenissen, of zelfs in de Overleveringen, zoo zouden de Arabische Schryvers niet nagelaaten hebben, dat, als een soort van wonderwerk, te voegen by zoo veele andere, die niet den minsten zweem naar waarschynelykheid hebben: als by voorbeeld, dat de Maan van den Hemel nederdaalde, om hem te begroeten; dat de boomen kwamen om hem haare agtinge te betuigen; en dat zelfs de beesten hem kwamen eer bewyzen enz. Weeg deeze volgende woorden wel van den Abt Maracci; zy zyn genomen uit de Voorreden van 't Leeven van Mahomet: (a) ‘Zoo ik wilde beschryven eene geschiedenis van het leeven en daaden van Mahomet, op de gedenkstukken, welke onze Christen Schryvers my zouden aan de hand konnen geven; ben ik wel verzeekert, dat ik my zelf door de Mahometaanen leelyk zou doen uitlachen: Want al wat zy van dien man zeggen, en al wat wy van onze zyde daar van verhaalen, is zoo verscheiden en zoo tegenstrydig, dat men nooit zou gelooven, dat het van een en dezelve persoon gezegt was: Invoegen dat al 't geen de onze daar van gezegt hebben, daar laatende, en 't zelve alleen in 't voorbygaan zullende aanraaken, heb ik vastelyk besloten, my niet te gedraagen, dan alleen aan de (b) Discipelen van den man zelf. Niet dat ik my gansch en gaar verlaate op hun zeggen, of op hunne opregtheid, voor zoo veel aangaat het weezentlyke der Historie; maar om dat, wanneer 't zaake is, van hen aan te tasten, om ze, was 't mogelyk, tot het Christen geloof te bekeeren, ik van gedagten ben, dat het veiliger is hen met hunne eige wapenen te keer
te gaan, dan met de onze, en dat het insgelyks voor ons roemwaardiger is, hen te doorschieten met hunne eige pylen. Voeg hier by, dat het meerengedeelte onzer Schryvers, die over die stoffe geschreeven hebben, zeekere zaaken van dien persoon hebben verhaalt, (c) die hen byna doen bersten van lachen, vermits dezelve in der daad zoo belachelyk, als kwalyk gegrond zyn. (d) ('t Was nog te dulden, zoo 't 'er by bleef, dat zy onze Schryvers uitlachen; maar dit is 't ergste, namentlyk, dat) zy tot alle ongeluk uit deeze kinderagtige en ongehoorde daaden gelegenheid nemen, om zig, meer dan ooit te vooren, in hunnen (e) afval te verharden.’ (f) (Behalven dit alles, is, myns bedunkens, 't natuurlykst, dat men een iegelyk vryheid laate, om de geschiedenis van zynen Godsdienst en van deszelfs Stichters zelf te beschryven.)

§. XL.

Of de Mahometaanen gelooven dat 'er veele Weerelden zyn.

 (g) MEn kan niet anders, dan zyne toestemminge geven aan de wyze voorzorge van den Abt Maracci, nopende Mahomet en deszelfs geschiedenisse; dog den Heer Reeland is van dat verstand niet, ten opzigte van 't geding, t' geen hy den Bedrieger aandoedt over deszelfs leere van de Veelheid der Weerelden: (h) Over dat hy op eene zeekere plaats God noemd den Heer der Weerelden; eene dwaalinge, zegt hy, die dezelve is, met die der Manicheën, met die van Democri-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus, van Metrodorus, en van eenige andere oude Wysgeeren. Op nog eene andere plaats (a), beschuldigd hy hem, dat hy de Oostens en de Westens vermeenigvuldigd; eene ongerymdheid, zegt hy, die gebooren is uit het valsch gevoelen van de Meerderheid der Weerelden.
 (b) ('t Is hier de plaats niet, om dit geschil volgens de sterrekunde te onderzoekken. De Meerderheid der Weerelden kon, ten tyde van Mahomet, eene zeer grove dwaalinge wezen, en ik zou niet gaarne in de plaats des genen hebben gestaan, die van dezelve naar behooren in een Concilie was overtuigt: Dog zoo het hedendaags eene dwaalinge is, is het egter ten minsten geene kettery. Zelfs leerd men zulks in verscheide schoolen der Christenheid; en een Mahometaansch Vorst, die behaagen in de Wysgeerte vond, zou dezelve ook, volgens de mode, in zyne Staaten konnen invoeren.)
 (c) (Maar is het wel eene waarheid, dat Mahomet ooit eenigszins aan dat gevoelen is vast geweest? De Heer Reeland ontkend zulks, behoudens egter alle de agtinge, die men aan eenen man van die geleerdheid schuldig is, die ons eene zoo heerlyke vertaalinge, en eene zoo goede wederlegging van den Alcoran heeft gegeven, en die door eenen zoo nuttigen arbeid zoo veel by den Christelyken Godsdienst in 't algemeen, en by dit soort van Taalgeleerdheid in 't byzonder heeft verdient.)
De Heer Reeland beweerd dan, dat het eene Hebreeuwsche wyze van spreeken is, dat is gezegt eene uitdrukkinge zeer gemeen onder de Jooden, om daar meede alle de geslagten der schepselen, die in 't Geheel-al zyn, te beteekenen. Op die wyze noemen zy God, den Heer der Weerelden, even als of zy zeggen wilden, den Schepper van verscheide soorten van schepselen, van de Weereld der Engelen, van de Weereld der lichaamen, van de Weereld der Menschen enz. waar in zy ook door de Samaritaanen zyn nagevolgt geweest, zoo als den Auteur zulks aantoond, en, op eene zeer geleerde wyze, in een ander stuk zyner werken verklaard. (d) Gelyk men nu nog de eene nog de andere niet kan beschuldigen, de Meerderheid der Weerelden te gelooven, schoon zy zig eveneens als Mahomet uitdrukken; zoo is het ook niet reedelyk aan den valschen Profeet tot misdaad te duiden eene zeer onverschillige Oostersche uitdrukkinge, en welke in eenen goeden zin kan worden opgenoomen: Te meer, nademaal in een Arabisch Manuscript, 't geen als eene uitlegginge is van Manuël van Borhaneddin, staat, dat men wel zegt, de Weereld der Engelen, de Weereld der Menschen, de Weereld der Geesten; en dat den Abt Maracci zelf ons leerd, dat men beweerd, dat Saïd Almosaïeb, een Mahometaansch Schryver, gezegt zoude hebben, dat 'er zeshonderd Weerelden in de Zee, en vier honderd op de Aarde waren: Want zoo die Weerelden op de Aarde of in de Zee zyn, ziet men wel, dat het geene Weerelden zyn, die verre van ons af zyn geplaatst (e) (gelyk die van Democritus of van den Heer de Fontenelle:) Het zyn de verscheide soorten van
schepselen, welke ons bekend of onbekend zyn, en over welke hy, die ze geschaapen heeft, den Souvereinen Heer en Meester is; en tot een blyk, dat dit den waaren zin van Mahomet is, diend, dat de Oostersche Overzettingen van den Alcoran, en de alderbeste, (f) als namentlyk die van Malaca en van Javan, het aldus hebben vertaalt: Gelooft zy God, die een Heer is der ganscher Weereld, of, die den Meester van 't Geheel-al is; dat is te zeggen, in 't algemeen van alle schepselen, en van derzelver onderscheide soorten. (g) (Is 'er wel iets regtzinniger, zelfs volgens de oude Wysgeerte?)
In de tweede plaats, zegt myn Schryver, zyn 'er meenigvuldige plaatsen in den Alcoran, waar in het zelve word gevonden, en alwaar den Abt Maracci onwederspreeklyk genoodzaakt is, het zelve over te zetten door dat van Schepselen; om reedenen, dat, zoo hy 't Weerelden overzettede, het zelve geenen zin altoos zoude hebben. Overmits dit nu doorgaans de beteekenis van dat woord is, en dat het eenen zeer goeden zin maakt, wanneer

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
men overzet den Heer van alle Schepselen, en dat ook de hedendaagsche Mahometaanen daar meede overeenkomen, waarom dog zou men zwaarigheid maaken over eene uitdrukkinge, die ten minsten twyfelagtig, en zeekerlyk zeer aanneemlyk in eenen goeden zin is?

§. XLI.

Of Mahomet de Besnydenis ontleent heeft van de Jooden van zynen tyd.

 (a) (ZIe daar ons eindlyk gekoomen tot het laatste verschil, 't geen, zoo als men ziet, van geen groote aangelegentheid is: Want de vraag is alleen, of Mahomet van de Jooden heeft ontleent de plegtigheid der Besnydenis, om hen tot zyne gezindheid over te brengen; of dat hy die bereids in gebruik heeft gevonden by zyne Arabiërs? Dit is een zuiver oordeelkundig punt, 't geen, op zyn best genomen, alleen in nieuwsgierigheid bestaat.) Theophanes in zyne Kronyk, en Anastasius (b) in zyne Kerkelyke Historie, waar in hy Theophanes dikwils naschryft, verhaald ons, dat de Jooden, ten tyde Mahomets, zig inbeeldden, dat hy de Messias was, en dat veele der voornaamsten zynen Godsdienst omhelsden; dog dat zy naderhand, ziende hem eeten van eenen Kemel, zoodanigen afkeer van hem kreegen, dat zy wederom tot het Joodendom keerden: En dit zyn die Jooden, voegd 'er Theophanes by, die geleert hebben, dat Mahomet verscheide Artikelen van de Wet van Moses had omhelst; als de Besnydenis en andere Plegtigheden.
Dog het is gemaklyk te doen zien, dat hy zig bedriegt, en dat de Besnydenis in Arabië in gebruik was lange tyden voor Mahomet. Dit leerd ons den geleerden Origenes, die zelf niet wyd van Arabië woonde. Alle de Ismaëliten, zegt hy (c), die dit land bewoonen, doen zig besnyden, zoo haast als zy den ouderdom van dertien jaaren hebben bereikt. Den Heiligen Hieronymus bevestigd die zelve zaak in zyne Uitleggingen over Jeremias (d); en zie hier zyne woorden: Het grootste gedeelte deezer Volkeren, die rondom Palestina zyn geleegen, houden de Besnydenis in gebruik: Maar voornamentlyk de Egyptenaaren, de Idumeën, de Ammoniten, de Moabiten, en dit geheele Land der Sarazynen die in de Woestyne woonen; (e) (dat is te zeggen in de wildernissen van Arabië, een dor en oneffen land, en 't geen zeer wel schynt ons gegeven te hebben de wellusten, de aangenaame rivieren en velden des Paradys van Mahomet, als eene vergoedinge aan zyne Lands-lieden voor de ampere sausse en voor de dorheid hunnes gemeenen Vaderlands.)
Zoo wy 't Manuscript van den geleerden Levinus Warnerus over de Zeeden en Manieren der Arabiërs voor het Mahometaandom, nog hadden, wy zouden daar veele dingen in vinden, welke wy thans denken onder de Mahometaanen nieuwlyks ingevoert te zyn, en welke wy onbeschroomt hunnen Profeet aantygen, schoon het ons mogelyk zeer moeilyk zoude vallen, de oudheid daar van, aan die ze toekomt, te geven; dog overmits dit voortreffelyk werk uit de openbaare Boekkery der Leidsche Hoogeschool gestoolen is: Want het is gewis en zeeker, dat het 'er eertyds is geweest, vermits het, naar myne gedagten, aldaar door den Auteur zelf is vereert, moeten wy ons tegen woordig behelpen met het geene de geleerde Spanheim (f) daar van heeft uitgetrokken in zyne Inleidinge tot de Historie van het Nieuwe Testament, zoo veel aangaat de VIIde Eeuw.

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zegt dan, dat hy, nagezien hebbende dat Manuscript van Warnerus over de Oudheden der oude Arabiërs voor Mahomets tyden, daar in gevonden heeft:
I. Dat de wyste onder hen, en met naamen de Koreïschiten, (die zig het volk Gods noemden, onderscheiden van andere volkeren, en altyd by den Tempel van Mekka) niet dan eenen God aanbaden, eenen afkeer hadden van de Afgoden, en van derzelver offerhanden niet aten; waar van daan ook gekoomen was die wyze van spreeken onder hen: Zal ik maar eenen God hebben, of zal ik duizenden van Godheden aanbidden? 't Geen zeer zweemd naar het eerste beginsel van Mahomet.
II. Dat zy standvastig waren gebleeven by het gebruik der Besnydenisse, zedert Ismaëls tyd af: 't Geen de aanmerking van Theophanes omverre stoot.
III. Dat veele onder hen belydenis deeden, van de Wederopstandige der dooden en het toekoomend Oordeel te gelooven; ten blyke van 't welk, zy eenen Kemel vastmaakten aan de grafsteede des genen, welken zy begroeven, zonder denzelven iets of te eeten of te drinken te geven, wat het ook mogt wezen; om daar door te kennen te geven, dat hy eens wederom welopgezeten zoude opstaan, en dat hy, volgens de manier der Arabiërs, uit wandelen zoude gaan, dat is te zeggen op kemelen ryden.
IV. Dat hen boven alle dingen duur was aanbevoolen de (a) (Weldaadigheid, en) 't geven van Aalmoessen: 't Geen uitkomt op het doen der Mahometaanen.
V. Dat zy zeer dikwils baden, en dat zy, onder 't doen hunner gebeden, hunne aangezigten naar de Ca'aba wendden: 't Zelve is door Mahomet ingestelt.
VI. Dat zy zeer stipt waren, om hunne Pelgrimaadjen naar Mekka te doen: Zoo als zy nog hedendaags zyn.
VII. Dat zy geloofden dat de Duivelen in Slangen (b) waren verandert, en dat zy daarom den Duivel zelf het Serpent noemden. Bedrieg ik my niet, zoo geeft hem den Alcoran denzelven naam.
VIII. Dat de Godsdienstigsten onder hen geenen Wyn dronken. Eene andere gelykformigheid.
IX. Dat hunne alderplegtigste Offerhande bestond in de opofferinge van de eerst-geboorte eens Kemels.
X. Dat zy de groene kleur boven alle andere stelden; dog dat zy, ten opzigte Gods en des Konings, aan dezelve gemeenlyk de witte kleur gaven, zoo dat zelfs een der bynaamen Gods deeze was, wiens aanschyn wit is, en die van eenen hunner Koningen, gy zyt de witte Kom.
XI. En eindelyk dat zy zeer streng waren op 't houden van den Eed (c).


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redeneering

Waar in gehandelt word over eenige Geboden, over zeekere Pligten, en over verscheide Gebruiken, waar op het gezag des Alcorans regelregt, of van ter zyden, eenigen invloed heeft.

ALle de voorgaande Redenvoeringen (a) hebben inzonderheid opzigt op de grondbeginselen des Mahometaandoms. Thans is het tyd om te komen tot een verhandeling der Zeeden en Gewoontens, die uit den Godsdienst worden gebooren, mitsgaders tot eenige zaaken, die in de burgerlyke zaamenleevinge daar toe eenige betrekkinge hebben. Ik zal dan, in de eerste plaats, aanmerken, dat men in den Alcoran zeekere ontkennende Geboden vind, ten aanzien van zeekere Gebruiken, welke het misbruik alleen in de zaamenleevinge kan kwaad maaken, en welke de ergernisse moet doen vermyden in den Godsdienst. Onder die is het gebruik van Wyn: onder welke benaaminge ook moeten worden begreepen alle soorten van sterke Dranken, waar door iemand dronken kan worden, en welkers gebruik, op meer dan eene plaats, in den Alcoran schynt verbooden te zyn; by voorbeeld, in het 2de Kapittel, alwaar Mahomet uitdrukkelyk zegt, (b) dat de zonde, begaan door het drinken van Wyn, veel grooter is, dan de nuttigheid welke men daar uit kan trekken. Dit niet tegenstaande, is het egter eene waarheid, dat deeze plaats niet behelsd een stellig Verbod, wanneer men daar van zal oordeelen door de wyze der uitdrukkinge zelve. Dog heel anders is het geleegen met eene andere plaats, namentlyk die in het 5de Kapittel staat, alwaar Mahomet geheel en al het gebruik van Wyn schynt te verbieden, stellende dezelve onder de grouwelen, die werken des
Satans zyn. En schoon men, dit niet tegenstaande, heeft willen beweeren, dat den Alcoran niets, dan het overtollig en onmaatig gebruik des Wyns en der andere sterke Dranken, heeft verbooden; zoo is egter het algemeen en meest doorgaande gevoelen, voor al de strenge Mahometaanen, altoos geweest, (c) dat het drinken deezer Vogten in geenerlei wyze mag worden toegelaaten, en dat, hoe weinig men 'er ook van mag drinken, men geduuriglyk zonde begaat. De gene, die de Pelgrimaadje naar Mekka hebben afgelegt, zyn meesten tyds de zorgvuldigste op 't stuk deezer Dranken: Daarenboven is 't voor hen niet genoeg, die niet te drinken, zoo men zig niet wagt van de Druif te perssen, van Wyn te koopen of te verkoopen, of zig eenigszins daar meede te bemoeyen; ten einde om zig te bedienen van de winst, die van die koopingen of verkoopingen overschiet. Men wil egter, dat de Mahometaanen by die gelegentheden niet altoos standvastig blyven, en dat zy meer dan eenmaal verlokt door 't vermaak van die aangenaame Vogt te drinken, zig daar meede verdeedigen, dat zy den Christenen verwyten den geduurigen indragt, welke zy maaken in de Geboden des Evangeliums, wanneer deeze hen te laste leggen, dat zy het Musulmandom overtreeden, wanneer zy Wyn komen te drinken.
Men heeft verscheide maalen onder de Musulmannen in bedenkinge genoomen, of de Koffy niet moest worden gereekent onder de verboode Dranken, om reedenen, dat, zoo als gezegt word, dezelve de hersfenen der gener, die ze drinken,

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt te ontstellen. Dog wat hier ook van zy, 't is zeeker, dat dees Drank, tegenwoordig zoo algemeen in alle Mahometaansche landen toegelaaten, aldaar dikwils veel tegenzeggen heeft ontmoet. Men heeft gezien, dat dezelve aldaar verbooden, en opentlyk verbannen was, vervolgens wederom ingevoert en toegelaaten, en zoodanig in agtinge, niet door een Godsdienstig gebod; maar door toelaatinge, dat het zeer zeldsaam zoude zyn, wanneer de Turken, of de andere Mahometaanen, daar toe kwamen, van dezelve te willen nalaaten. Ondertusschen is de beschroomdheid, welke de Koffy, naar men zegt, aan de fyne Musulmannen veroorzaakt, nog niet eens te reekenen, by die, welke zy maaken, over 't rooken van Tabak. 't Is aan een iegelyk bekend, dat men daar dronken van word, en dat de Tabak byna dezelve uitwerkselen veroorzaakt, als de Wyn en de Brandewyn; dog eene nog kragtiger reeden doedt denzelven haatelyk voorkomen aan deeze Fyne, van welke, om dit in 't voorbygaan te zeggen, zeeker Reiziger, een man van verdiensten, (a) spreekt, als van opgeblaaze en kwaadspreekende Berispers, dat is te zeggen, zeer veel gelykenis hebbende naar de Fyne in andere Godsdiensten. Deeze reeden is gegrond op een soort van Profeetie, welke door eene overleveringe, die zeer onder de Mahometaanen verbreid is, op Mahomets reekening word gestelt: En gelyk deeze Profeetie alle de gene, die 't gebruik van Tabak-rooken invoeren, als valsche Broederen aanwyst, was zulks genoeg, om dit Gewas aan de naauw bezette Musulmannen haatelyk te doen voorkomen. Zie hier ten naastenby 't geen de Profeetie zegt: ‘Daar zullen in de laatste tyden menschen opstaan, die den naam van Musulmannen (Moslems, dat is te
zeggen Geloovige) zullen aannemen, zonder zulks in der daad te zyn, welke door middel van eene pyp zullen inzuigen, en vervolgens uitblaazen den rook eener plante, genaamt Tabak’. Dog zoodanige beschroomdheden zyn niet dienstig, dan aan de gene, die belyden Fyne te zyn: En de Tabak en de Koffy hebben de algemeene goedkeuringe: De Oostersche Volkeren konnen nog de eene nog de andere missen; en hun gewoonlyk zeggen is, dat men een kop Koffy, en een pyp Tabak moet hebben, om onthaalt te worden, zoo als 't behoord. De Persiaanen roemen niet minder op de verdiensten van 't een en 't ander, niet nalaatende, om by een kop Koffy eene pyp Tabak te voegen, en zeggende, dat het laatste, in zeekere opzigten, het zout is van 't eerste.
De ernstige Lieden, zegt men wyders, hebben al zulk een kwaad gevoelen van den Opium en van de Heng; en egter dit niet tegenstaande is 'er niets gemeener, dan het gebruik 't geen men maakt van die twee Drogeryen. De Heng (b) is een mengsel van Hennip tot pillen of Conserf gemaakt, die, even als den Opium, verdoofd, en een soort van dronkenheid, die in 't vervolg gevaarlyk is, veroorzaakt; waar over Chardin en andere Reizigers konnen worden nagezien. Voor het overige zal het niet noodig zyn, te doen zien, dat de Staatkunde (c) aan het Verbod der Dranken alhier uitgedrukt, geen minder deel heeft, dan den Godsdienst, onder 't getal van welke Dranken, buiten twyfel meede moet worden gereekent al 't geene dronken maakt, verdoofd, of uitzinnig maakt; want hoe zeer den Alcoran, nog van den Tabak, nog van den Heng, nog van den (d) Opium spreekt,

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo verwekken egter deeze Drogeryen min of meer dezelve uitwerkselen op de gene die ze gebruiken, als de Wyn, en andere sterke Dranken. De Staatkunde leerd de Musulmannen, dat alle diergelyke dingen meenigmaalen krakeelen en gewelddaadigheden verwekken, die gevaarlyker gevolgen naar zig sleepen. Den Godsdienst wyst hen aan, zeer veel onagtzaamheid en verstroojinge in zoodanige Geestelyke persoonen, als zig daar aan komen over te geven; en veele ongereegeldheden, strydende met de pligten van een waaragtig Musulman, in de weereldlyken enz. en in de eene zoo wel als in de andere, zeer veele onbetaamlykheden, onordentelykheden, eigen aan de dronkenschap, schandelyke bedryven, strydig met de eer des Godsdiensts, en met de agtinge welke men daar aan verschuldigt is. 't Is buiten allen twyfel om deeze reeden, dat de Jooden, aan welke de Mahometaanen zeer veele Geboden hunnes Godsdiensts verschuldigt zyn, zoo wel als aan hunne voorgangeren, de Arabiërs, aan de Magi, en aan de Christenen, aan hunne Priesteren verboden Wyn te drinken, wanneer zy stonden in te gaan in den Tabernakel. Ik zwyg van de Rechabiten, en van de Nazareeners, die dezelve onthoudinge onderhielden, en eindelyk van de naauwbezette Jooden, die hen daar in naavolgden, zoo als meede deeden zeekere Christenen van de eerste Eeuwen, die zonde maakten van 't gebruik van Wyn.
By 't Verbod van Wyn te drinken, en by dat van sterke Dranken te gebruiken, moet ook worden gestelt dat van avontuurlyke Spellen, welke in het 2de en 5de Kapittel van den Alcoran, nevens den Wyn worden gevoegt. Deeze avontuurlyke Spellen worden aldaar begreepen onder de algemeene benaaminge van Al-Maisar, welke, naar men zegt, eigentlyk beteekenen de wyze van Waarzeggen door Pylen, gebruiklyk by de Arabiërs ten tyde van 't Heidendom. D'Herbelot (a) beschryft ons die Waarzegginge op de volgende wyze: ‘De Afgodische Arabiërs gebruikten een soort van Lot, 't geen zy noemden het Lot der Pylen. Deeze Pylen waren zonder yzer of veeren....... ten getale van drie, besloten in eenen zak, welken de gene in handen hield....... die van wegen Hobal.... eenen Afgod in den Tempel van Mekka, voor de komste van Mahomet, antwoord gaf. Op den eersten deezer Pylen stond geschreeven: Gebie my, Heere; op den tweeden: Verbie, of belet my, Heere; en op den derden was niets geschreeven. Wanneer nu iemand voornam, om iets te doen, ging hy naar den Waarzegger, en bragt hem eene vereeringe. Alsdan trok de Waarzegger eenen der Pylen uit zynen zak, en by aldien de Pyl van bevel uitkwam, sloeg den Arabiër aanstonds de hand aan de voorgenome zaak; dog kwam de Pyl van verbod te voorschyn, stelde hy zyn voornemen uit, een gansch jaar lang. En wanneer de Pyl zonder schrift wierd getrokken, moest 'er op een nieuw worden getrokken.’ Den Auteur, welken ik op de kant aanhaal (b) beschryft insgelyks deeze Waarzegging, na dat hy gesprooken had van eene andere, die op eene gansch andere wyze wierd verrigt: (c) Dog wat doedt zulks hier ter zaak? De Gewoonte is afgeschaft, en 't raakt hier alleen het Mahometaandom. Zeggen wy dan slegts alleen, dat deeze manier van waarzeggen veel gelykenisse heeft met de * Roede-Wichelary, of de wyze van waarzeggen door dunne Roeden; dat 'er van 't waarzeggen door Pylen gewag word

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaakt (a) in de Profeetiën van Ezechiel, tot een teeken, dat dezelve was voortgekroopen tot buiten de landpaalen van Arabië; en dat de Arabiërs en hunne nabuuren geene zaak van gewigt ondernamen, (b) zonder te vooren raad te hebben gepleegt met de Pylen. Alle deeze gewoontens verbood Mahomet, om 't overgeloof, zoo als hy zeide, te verbannen: Dog 't is in zyne magt niet geweest, te beletten, dat 'er andere wierden ingevoert in de plaatse der gener, welke hy had afgeschaft; en wy zullen daar voorbeelden van zien. De Persiaanen voorzeggen meede door het Lot. Chardin beschryft ons de plegtigheid daar van, (c) welke voorgegaan word door een gebed, enkel en alleen daar toe opgestelt, en verzelt van verscheide van die byzonderheden, waar aan de overgeloovige volstrektelyk 't geluk of 't ongeluk hunner voornemens toeschryven. Dit word, naar zyn zeggen, genoemt, het Lot werpen, door middel des Alcorans. De Turken hebben Waarzeggers, die op de hoekken der straaten staan, en de geheimen hunner konst aan den gaanden en komenden man te koop veilen, zittende op een tapyt dat op den grond legt, en hebbende de boekken, die hunne gewaande wetenschap behelzen, rondom zig leggen (d). Ik zal, met de eige woorden van Thevenot, eene hunner wyzen van waarzeggen, die zeer zonderling is, beschryven. ‘Zy nemen vier Pylen, welkers punten zy de eene tegen de andere schikken, en geven die aan twee persoonen in handen, daar na leggen zy eenen blooten Deegen voor zig op een kussen, en leezen een..... Kapittel van den
Alcoran: En alsdan beginnen die Pylen tegen elkanderen te kampen...... eindlyk geraaken zy den een op den anderen enz. dit word genaamt het boek maaken.’ En ik geloof hier by te mogen voegen, dat dit genaamt word, de greepen van eenen Goochelaar of Beekerspeelder maaken. Dezelve Reiziger spreekt ook van de Waarzegginge door Boonen, eerst by de roes genoomen, daar na getelt, en derzelver getal onderzogt, op 't geloof van een boek van Waarzeggery. Nog eene andere wyze van waarzeggery word verrigt door een stuk Houts, waar in zeekere letteren zyn gesneeden. Die dit Orakel om raad vraagd, rold dat eerst driemaalen, en na wel agt te hebben geslagen op de letter, welke hy iedere reis doedt boven komen, smeed hy eenen zin van deeze letteren uit zyn Tooverboek. Dit staaltje is al genoeg: Want daar zyn in de Oostersche Landen al te veel soorten van Waarzeggeryen, dan dat men die hier zoude willen bybrengen: Behalven dat ze niet weezentlyk genoeg van de onze verschillen. Ten opzigte hunner andere bygeloovigheden; het gemeene volk maakt zig zelven in Asië, even als in Europa, gek met Voorzeggingen, Voorspellingen, en Voorteekenen; (e) met Tooveryen, Bezweeringen, Sterre-voorzegkunde, Geneesmiddelen die aan den hals gehangen of op de gewrigten worden gebonden, en met Tooverplaaten; bygeloovigheden, die stand hebben gegreepen onder de Oostersche Volkeren van alle oude tyden af, en wel inzonderheid in Arabië en in 't Land
der Chaldeën, waar van daan ze tot de Mahometaanen zyn overgebragt; op dezelve wyze, gelyk eene zeekere Godsdienstige eerbewyzinge aan alle oude Boomen, die door gansch Persië is verspreidt, (f) moet worden aangezien als een overblyfsel van den ouden Boomen-dienst, en van de eerbewyzing welke dezelve verkreegen, om tot eene schuilplaatse, of tot een verblyf, voor de Bescherm-Engelen te verstrekken; en te zyn als de bewaarders der Godspraaken, en de toevlugt der gener, die zig

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
by een verzaamelden, om gelykerhand hunne onderwerping aan God te bewyzen.
Dog laat ons wederkeeren tot de avontuurlyke Spellen. Mahomet verbood die Spellen, welke ook begreepen waren onder den naam van Bygeloovigheden, om daar door de geduurige bronnen van twist, krakkeel, en kwaade trouw weg te nemen; als de gewoonlyke uitwerkselen deezer tydkortingen, en die mogelyk vry meer in zwang gingen en gevaarlyker waren onder die heete lugtstreek, dan zy wel elders zyn. De burgerlyke wet heeft de inzigten van Mahomet, en 't gezag des Alcorans, de hand gebooden. Daar is een soort van oneer aan de avontuurlyke Spellen vastgehegt; tot zoo verre, dat de getuigenissen der gener, die zig daar meede ophouden, van (a) geene waarde altoos zyn in regten.
De meeste der Mahometaansche Leeraaren keuren het Schaakspel goed, vermits het enkel en alleen in sneedigheid bestaat, en egter doen zy daar nog veele bepaalingen by: Namentlyk, dat men zig daar aan niet moet overgeven buiten maaten, nog met oogmerk om daar meede geld te winnen; ook moet men geene Weddenschappen om geld, voor of tegen de Speelders doen; men moet ook niet speelen tot nadeel van zynen pligt, welken den Godsdienst van ons eischt, nog op eenen tyd, geschikt tot de Godsdiensts-oeffeningen. De Turken, zegt men, zyn zorgvuldiger in alle deeze stukken, dan de Persiaanen, of de onderdaanen van den Mogol. Dog zie hier iets opmerkenswaardig, nopende 't Schaakspel, hier in bestaande, dat het schynt, dat Mahomet dat heeft verboden onder den naam van Beelden, (b) om dat by de Arabiërs, even als by ons, de voornaamste stukken daar van beeldhouwers werk zyn, en om dat dezelve Menschen, Olifanten, Paarden en Kemelen enz. verbeelden. 't Schynt egter, dat Mahomet daar in niets anders berispte, dan de afbeeldinge der Boeren: Waar van tot een blyk verstrekt, dat de Turken met Boeren speelen van elpenbeen, die gansch glad, en zonder eenige verbeeldinge zyn. Maar wat hier ook van zy, de Mahometaanen missen veel liever het Spel, dan den Wyn, vooral in Persië, alwaar de dronkenschap niet minder in zwang gaat, dan men aan de Russen en Hoogduitschers verwyt. Dit niet tegenstaande verzeekerd men, dat het Spel zeer gemeen is onder het slegt volkje in Turkyen.
Dit brengt my natuurlyker wyze tot de beschryving der Lichaams-oeffeningen en der gewoone Tydkortingen der Mahometaanen; dog om niet buiten myne paalen te gaan, zal ik my niet ophouden, dan met die, waar in eeniger maaten den Godsdienst deel neemt, door het goed of kwaad gebruik, 't geen men daar van in zeekere Godsdienstigheden by uitstek, toelaat. In de eerste plaats maak ik een begin met hunne Guichelpoppen, en ik zal aantoonen, op het zeggen van Thevenot, (c) dat, niet tegenstaande het aan de Musulmannen verbooden is Beelden te hebben, het egter zeer gemeen is, en wel inzonderheid onder de Turken, om zyne gasten stilletjes na de maaltyd te onthaalen op een korswyltje van deeze Guichelpoppen. Dog dat vermaak neemt men niet in 't openbaar, dan op den tyd van den Ramadhan, geduurende welken, behalven in de uuren tot den Vasten geschikt, het geoorlooft is, zig te vermaaken met al zoo veel toegeventheid aan de zinnen, als by de Christenen geduurende den * Slemp-tyd, en als het eertyds was by de Heidenen, geduurende de Feesten van † Saturnus. Zelfs is het opmerkelyk, dat de laatsten twee (d) dagen van hun Saturnus-feest te kost hingen aan de Guichelpoppen; waar uit men ook eene geringe vergelyking zoude konnen maaken tusschen den Ramadhan van Mahomet, en de Saturnus-feesten van 't Heidendom, 't geen zeekerlyk meer regtzinnig zal moeten voorkomen, dan de gelykenisse tusschen den Slemp-tyd en deeze zelve Saturnus-feesten. ‘Het zyn door
de bank Jooden, zegt Thevenot, die de Guichelpoppen laaten speelen.......

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy stellen zig in den hoek van eene kamer, spannende een tapyt voor zig, en aan het bovenste van dat tapyt is een vierkante opening of venster, waar voor een wit kleed hangd van omtrent twee voeten, agter het welke verscheide kaerssen worden aangesteeken, en na dat zy op dat kleed (a) verscheide dieren vertoont hebben, door de schaduwe hunner handen, bedienen zy zig van platte beeldjes, welke zy zoo handig agter dit kleed doen beweegen, dat het zelve, volgens het zeggen van Thevenot, veel geestiger staat, dan by ons: En ondertusschen zingen zy eenige dertele deuntjes in 't Turksch, en in 't Persiaansch, over vuile en gansch ontugtige onderwerpen;’ (b) De Persiaanen, die nog zoo zeedig, nog zoo beschroomd zyn, als de Turken, hebben openbaare Goochelaars, Potsemaakers en Beekerspeelders; dog egter is dit alles niet minder gemeen by de Turken, niet tegenstaande de strengheid hunner Leerstukken.
By de tydkortingen der Guichelaars moeten gestelt worden de openbaare Danssers, Tchinguins genaamt, en die Danssters, welke de voorschreven Heer Thevenot (c) ons onder de naam van Tchinguinienes opgeeft. Beide worden zy verbeeldt in de Plaat, die alhier gestelt is. Men zal gaarne bekennen, dat het danssen in zig zelf geene eerbiedigheid kan verwekken in den Godsdienst, want wat eer kan dog denzelven krygen door bewegingen, welke, volgens het zeggen van eenen der vermaardste Mannen der oudheid, (d) te kennen geven, of dat den Dansser buitenspoorig, of dat hy dronken is. Ook schynen alle Volkeren (e) 't daar in eens te zyn, dat zy eene veragtinge hebben voor de gene, die hun beroep maaken van danssen. Men pryst hen in Turkyen, in Persië, en by den Mogol, en zy doen aldaar, even als in Vrankryk en in Engeland, het gemeen groot vermaak aan; dog de gene, die hun brood by dit ambagt winnen, geven allerwegen eenen slegten indruk van hun gedrag; een ongeregeld leeven en kwaade zeeden worden overal verstaan eigen te zyn aan hun beroep; en men verwagt niet anders van hen in Vrankryk en in Engeland, dan in Turkyen en in Asië; alwaar, even als by ons, de lieden van dit soort van alle markten weergekomen zyn. Dog wat hier ook van zy, uit de ongebondentheid is 't danssen niet gebooren, maar die is een gevolg daar van. Het danssen in zig zelf heeft niets dat te mispryzen is, waarom ook verscheide Natiën zig niet ontzien hebben, het zelve in de Godsdiensts-oeffeningen in te voeren, door eene genoegzaam natuurlyke reeden; namentlyk, om dat de Digt-en Zang-kunst, op denzelven tyd, als zy de ziel opwaards
heffen, en haar eene boven-natuurlyke taal doen spreeken, (f) haar ook teffens aanzetten, om zig te vervrolyken: Nu is 't aan de vroolykheid eigen, ons aan te porren tot danssen; en deeze twee zaaken, zoo als bekend is, hebben altoos uitgemaakt het voornaamste verciersel van de Godsdienstsoeffening. Voegen wy daar by, dat het danssen gebooren wordende uit die drift van den geest, (g) welke de vervoeringen van den uiterlyken aandagt veroorzaakt, het zeer gemakkelyk kan zyn, dat de Volkeren gelooft hebben, dat het zelve ook konde dienen, om daar door te kennen te geven hunnen Godsdienstigen iever, en de vreugde, welke zy hadden, om de Godheid op zoodanigen wyze te dienen, als zy aan dezelve de welbehaaglykste meinden te zyn: 't Geen hen allengskens daar toe heeft gebragt, dat zy op de vervoeringen hunner blydschap regels, en, om zoo te spreeken, (h) eene welgepaste maat hebben gemaakt, ter eere van de Godheid. Gevolglyk is 't niet dan door het misbruik, dat

{==*25==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
AMANT TURC qui se cicatrise le bras devant sa Maitresse pour preuve de son Amour.

ENFANT TURC que l'on mene à la Circoncision.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. direx. 1731. 
TCHINGUI Danceur Turc.

TCHINGUIS ou Danseuse Turque.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*28-*29==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
B. Picart delin. 1731. 
J. Folkema sculp. 
La DANSE des DERUİS==} {>>afbeelding<<}
    


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
het danssen veragtelyk is geworden by de Musulmannen: Men kan egter zeggen, dat zy het zelve niet geheel en al uit den Godsdienst hebben verbannen, overmits men zeer gevoeglyk eenen Godsdienstigen Dans kan noemen het omdraayen der Dervis, en dat de beschryvinge, welke verscheide Reizigers daar van geven, (a) die moet doen aanzien voor eene plegtige daad van Godsdienst. Deeze Godsdienstige oeffening word op Dingsdagen en Vrydagen verrigt, na dat eerst eene predikatie over eenen text uit den Alcoran door den oversten der Dervis is gedaan. Op die predikatie volgen eenige gebeden, die meede uit den Alcoran zyn, en door hen gezaamentlyk worden opgezongen, waar na zy den Oversten begroeten, en daar meede neemt den Dans of de Omdraayingen hunnen aanvang, en worden onder het speelen op eene fluit en op andere speeltuigen voortgezet. 't Zal niet noodig zyn, om (b) eene plegtigheid, welke in de aldergeringste Reizigers word gevonden, breeder te beschryven. Dees Godsdienstigen Dans is, naar 't zeggen van Thevenot, uitgevonden door eenen zeekere Mewlana, welken de Dervis als eenen grooten Heilig eeren; en Ricaut verhaald, dat dees Heilig, welken hy Mevelava noemd (c), als door een wonderwerk veertien dagen na een omdraaide, zonder eenig voedsel te nemen, geduurende welken tyd zyn makker Hamzé, die even als hy een Dervis was, op de fluit speelde. Daar na viel hy in zwym, en in die zwymeling kreeg hy wonderbaarlyke openbaaringen, die zeer veel toegebragt hebben tot de oprigting van de godsdienstige Orde der Dervis. Ook zeggen zy, dat de fluit een heilig speeltuig is; een speeltuig, geheiligt door 't gebruik, dat Jacob en de andere heilige Herders des Ouden Testaments daar van hebben gemaakt. Dit niet tegenstaande wil men, dat de fyne Turken deeze Godsdiensts-oeffeninge niet voor goed keuren, en dat zy gelooven, dat dees Dans der Dervis strydig is met den Godsdienst, en teffens ook het speelen op allerlei speeltuigen.
Laat ons het onderscheid van (d) Vleesch, waar van een weinig meer naar boven gesprooken is, overstappen. 't Is hier, zegt men, dat men ondervind, dat Mahomet geheel en al het Joodendom heeft nagevolgt. Maar behalven dat dat onderscheid in 't algemeen gegrond was op een soort van noodzaakelykheid, moet men daarenboven aanmerken, dat die zelve noodzaakelykheid zig uitgespreidt heeft over het geheel Oosten; dat men dezelve moet toeschryven aan de lugtstreek; en dat men in 't algemeen op die zuidelyke Landstreeken moet toepassen, 't geen men nopende Arabië heeft opgemerkt. Aanbelangende den (e) Alcoran, die verbied niet alleen Bloed te eeten, of het Vleesch der beesten, welke den Afgoden zyn geoffert, maar ook der gener, die hunnen natuurlyken dood gestorven zyn. Dit Verbod word zelfs op verscheide plaatsen (f) des Alcorans uitdrukkelyk gevonden, en de voorzorge der vroome Musulmannen in deeze gelegentheid is zoo stipt, dat de Slagter, die 't beest keeld, al keelende den zeegen daar over uitspreekt, (g) zonder 't welk zy niet zouden gelooven, dat het hen geoorlooft was om daar van te eeten.
Aangaande nu het Verbod van Woekkeren, zal het genoeg zyn den Leezer naar het 2de Kapittel des Alcorans te zenden. (h) Men zal het zelve aldaar gestelt zien onder de aldergrofste zonden, zelfs geeft Mahomet aldaar geen verlof, even als by

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Jooden, om Woekker te dryven onder de ongeloovige. Hier is het dat de gene, die behaagen hebben om meer volmaaktheid te zoekken in de oude gebruiken en voorleedene tyden, dan in hunnen leeftyd, in hun eige vaderland, en, om zoo te spreeken, in hun eigen huishouden, uit zouden roepen: o! Gelukkig Land! Maar hoe bedriegen zy zig zelven! Men vind in de Mahometaansche Landen Musulmannen, die Gierigaarts zyn, Truggelaars en Woekkeraars, die de geboden en verboden des Alcorans ontsenuwen, of uitleggen naar hunne vuile belangens, even als de Joodsche Woekkeraars de wet van Moses, en de Christen Woekkeraars het Evangelium van Jesus-Christus. Onder de begunstiging van onderscheid daar in te maaken, belaaden zy zig zonder schaamte met den roof op hun evennaasten behaalt, en dat pak belet hen niet, om den weg naar 't Paradys in te slaan, en denzelven te bewandelen, met zoo veel vertrouwen, als een geloovige, die niets op zyn gemoed heeft. Dat zelve Kapittel, dat het woekkeren verbied, gebied ook barmhertigheid, en lydzaamheid te hebben met eenen Schuldenaar die niet betaalen kan, of die zyne Schuldeisschers niet kan voldoen, 't en zy met zig zelven te berooven van de middelen, waar door hy bestaat, en zyn huisgezin moet onderhouden. In geval van deeze laatste omstandigheid, gaat Mahomet nog vry wat verder; want hy gebied, van 't invorderen van zoodanigen schuld af te zien, en zelfs daar van eene aalmoes te maak en, ten voordeele van zoodanigen onmagtigen Schuldenaar. Zonder hier al te naauwkeurig te onderzoekken, of Mahomet die liefdaadige grondbeginselen gehaalt heeft uit de wetten van Moses en van Jesus-Christus, kan ik zeggen, dat alleen de menschelykheid en het welweezen van de burgerlyke zaamenleeving hem die konden hebben opgegeven. Door d'eene heeft den Stigter van 't Musulmandom willen
vermyden de al te verre gaande vervolgingen; en door d'andere, den ondergang zyner navolgers. De oude Romeinen, die voor de tyden van 't Evangelium hebben geleeft, en die, naar alle waarschynelykheid, de wetten van Moses of ganschelyk niet, of ten minsten maar voor een gering gedeelte, hebben gekent, zagen den Woekker aan voor eene zoo verderflyke zaak, dat zy de Woekkeraars doemden om viervoudig weder te geeven 't geene zy ingeschrokt hadden, in plaats (a) dat een Dief niet, dan tot het tweevoudig wedergeven van 't geen hy gestoolen had, gedoemt wierd. De voorzigtigheid en de billykheid alleen leerden de Romeinen, dat een Woekkeraar veel schaadelyker is voor den Burgerstaat dan een Dief, en 't valt gemakkelyk om de reedenen daar van te doorgronden.
Brengen wy insgelyks tot het welwezen van den Burgerstaat en tot de menschelykheid, het afschaffen van dat barbaarsch Gebruik, van eene jonge Dogter leevendig te begraaven. De oude Arabiërs tragtten die gewoonte te verdeedigen, door den glimpigen dekmantel, van daar door voor te komen de beledigingen, waar aan jonge Dogters hun maagschap konden blootstellen, door een kwaad gedrag. Hier voegden zy nog een ander beweeg-middel by, dat al zoo beuzelagtig was, namentlyk, de dienstbaarheid en elende, waar voor de jonge Dogters zyn bloot gestelt. Behalven dit, hadden die oude Arabiërs geene agtinge voor 't Vrouwvolk, dan voor zoo verre het zelve noodzaaklyk is tot voortzettinge van het menschelyk geslagt, en voor zoo verre het zelve tot vermaak der mannen verstrekt. Voor het overige maakten zy daar zoo weinig werk van, dat de geboorte van eene jonge Dogter door de bank wierd aangezien voor een groot ongeluk, en haare dood in tegendeel, voor een groot geluk. Wanneer eene jonge Dogter bereikt had den ouderdom van vyf of zes jaaren, (b) wierd zy opgeschikt, en bewierookt; waar na de vader zelf haar bragt aan eene gragt, en dat oogenblik waarnemende, wanneer zy aandagtiglyk daar naar zag, stiet hy haar van boven nederwaards, vulde de gragt met aarde, en begroef aldus leevend dit ongelukkig slagtoffer van eene verkeerde vaderlyke liefde, of liever van zeeker Arabisch (c) bygeloof, dat voor

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons onbekend is gebleeven. Deeze gewoonte ging voornamentlyk in zwang onder de Koraïschiten. Andere verhaalen die op eene andere wyze, zeggende, dat als wanneer eene vrouw den arbeid op 't lyf kreeg, men haar deedt brengen aan de kant van eene gragt, en dat wanneer het gebeurde, dat zy aldaar verloste van eene jonge Dogter, men alsdan het kind nam, en het zelve in de gragt wierp.
Men wil, dat de Chineesen nog heden ten dage zig toeschryven het voorregt, van hunne kinderen te mogen dooden, en vooral hunne Dogters, wanneer zy dezelve niet konnen de kost geven: Dog wat belangt de Knegtjes, daar omtrent komen zy niet tot dit uiterste, zoo lang zy zulks konnen vermyden. Dit moet niemand verwonderen, aangezien zy, en byna alle Volkeren des weerelds, van gedagten zyn, dat in het manvolk de kragt van een staat gelegen is; en by gevolg is hun grondbeginsel omtrent dit stuk niet verschillende van dat der Grieken, welke een hunner Digters doedt zeggen, (a) dat hoe arm ook een Man mag wezen, hy egter wel een Knegtje kan opbrengen; maar dat zelfs een ryke Vader, niet dan met moeite kan besluiten, om eene jonge Dogter op te voeden.
Wanneer men in 't algemeen, en zonder nader overweeging, de Veelwyvery beschouwd, moet dezelve altyt voorkomen, van zeer veel nuttigheid in de Mahometaansche Landen. Veele Wyven te nemen, zal men zeggen, moet noodzaakelyk uitleveren een groot getal inwoonders, even gelyk veele akkers, die wel bebouwt zyn, veel meer graan uitleveren dan een eenigen. Dog die vergelykinge zoo dikwils, en in zoo veele Landen herhaalt, is egter valsch. Daar is geene evenredigheid tusschen den gemaal van verscheide vrouwen, en den bouwman van verscheide akkers; den laatstgemelden hangt daar aan niets van 't zyne te koste, dan 't geen hy in vier-en-twintig uuren tyds kan herstellen; dog den eerstgemelden verspild zyne kragten, en put zyne geesten uit op eene onherstelbaare wyze. Hy raakt de middelen, om zyn land vrugtbaar te maaken, kwyt........ Dog spreeken wy niet verder van eene stoffe die zoo kittelagtig is; ons te vreeden houdende met als voor eene waarheid op te geven, dat het genoegzaam betoogt is, dat alle Landen, alwaar de Veelwyvery, d'openbaare Boeleering, en de ongeregelde Liefdens-togten enz. in zwang gaan, veel minder (b) bevolkt zyn, dan die, alwaar de wetten de mannen noodzaaken om alleenlyk met eene Vrouw zig te vergenoegen, en alwaar den Godsdienst dezelve beteugeld door vrees of door nadenken. Dog welk is na dit alles dog het voorwerp der Veelwyvery? Niets anders dan het verlangen naar verandering, en de verscheidenheid in de vermaaken, welke de Godsdiensten, in de zuidelyke gewesten ingevoert, niet goedgevonden hebben aan de mannen, welke de warmte der Lugtstreek doedt haaken naar veel oneerlyker wellusten, te onthouden. 't Schynt ook dat het God behaagt heeft, die zwakheid wel te willen
gedoogen, overmits de Jooden, en zelfs veele hunner Profeeten, verscheide Wyven te gelyk hebben gehad, zonder kreuk hunner heiligheid. Hoe 't ook daar meede mag zyn gelegen, de Veelwyvery is egter niet zonder paalen onder de Musulmannen, zoo als zig de Christenen door de bank inbeelden, en zelfs, zoo als veele geleerden dat hebben gelooft; nademaal den Alcoran, eigentlyk gesprooken, (c) niet meer dan vier Wy-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven aan eenen man toestaat; en (a) dat gebruik genoegzaam doorgaans ook word gevolgt. Zoo egter iemand buiten staat is, om 'er zoo veele te konnen onderhouden, raad den Arabischen Wetgever aan, om 'er maar een eenige te nemen, en dit is ook 't geen door 't gemeene Mahometaansche volk word gevolgt, en waar by het zig zelven nog toeëigend het voorregt, van eenige slaavinnen tot bywyven te gebruiken; dog egter zonder te gaan boven het getal van vier, hen door hunnen Wetgever voorgeschreeven. Dit zyn dan de instellingen aan de getrouwe navolgers der wet gegeven; want in Turkyen, in Persië en by den Mogol hebben de gene, die niet naauw bezet zyn, in hun Serrail zoo veele Wyven of Minnaressen, als 't hen behaagd, om ze daar in, 't zy tot
hun behoef, 't zy tot hun vermaak op te sluiten; en wat aangaat de andere Mahometaanen, die stellen, even als wy, niet tegenstaande de strengheid onzes Christendoms, alle middelen in 't werk, welke de liefde of ontugtigheid aan beide de kunnen konnen opgeven. De voorbeelden van het geen ik van de Mahometaanen zeg, zyn al te bekend, dan om die aan te haalen: waarom ik alleen zal aanmerken, dat de minneryen aan de zyde der mannen aldaar met zoo veel teederheid en driften worden gepleegt, dat men 'er dikwils regtschaape Dom Quichots (b) vind, die bekwaam zyn tot allerlei buitenspoorigheden, en zelfs tot gevaarlyke ondernemingen, om hunne liefde aan te toonen, of om dezelve waar te maaken. Eene deezer belachelyke liefdensproeven bestaat in zig zelven (c) kwalyk te handelen, tot een teeken van aankleevinge aan eene Minnaresse: Dog aan de andere zyde is hunne ontugtigheid doorgaans geweldig en beestagtig.
Dit brengt my natuurlyker wyze tot het beschryven van het trouwen der Turken. 't Gemeen beeldt zig in, dat een Godsdienst, die de Veelwyvery toestaat, het Huwelyk voor schandelyk en veragtelyk moet aanzien; en egter (d) verzeekerd men ons in tegendeel, dat de Turken daar van veel werk maaken; maar men voegd daar by, dat het Huwelyk niet bekragtigt word op eene plegtige wyze (e) voor de Priesters, nog bestempelt met het zegel des Godsdiensts, even als by de Jooden en by de Christenen, en zelfs gelyk als eertyds by de (f) Grieken en Romeinen. De Cadi (g) alleen bevestigd dat, ‘als eene handeling, die zuiver nar de burgerlyke wetten geschied, en die in zyne tegenwoordigheid moet worden verrigt, om voor wettig te worden gehouden..... of de Man bekend voor den Regter, dat hy verpligt is, eene zoodanige Vrouw voor zyne Huisvrouw te nemen, en haar eene zoodanige huwelyksgifte toe te leggen, om daar meede, in geval van egtscheiding, naar haar welgevallen te handelen.’ Die bekentenisse geschied, zonder dat de Vrouw daar tegenwoordig is: Dog haar vader, en by mangel van vader, verschynen aldaar andere van haar maagschap daar toe. Deeze bekentenisse gedaan zynde, word het den Man toegelaaten, bezit van zyne
Vrouw te mogen nemen, en men brengt hem dezelve op de wyze, zoo als men hier ziet; namentlyk bedekt onder eene veldtent, en verzelt van verscheide vrouwen, die of van haare vriendinnen, of van haar bloedverwanten zyn, met slaaven en met mans- en vrouws-persoonen, speelende op zang

{==*32-*33==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
B. Picart direxit. 
MARIAGE TURC.==} {>>afbeelding<<}
    


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
en speeltuigen enz. Ik beschryf de plegtigheden der Mahometaansche Huwelyken niet, vermits de (a) Reizigers, die daar van handelen, byna alle Leezers voor de hand zyn: Dog daar zyn egter eenige byzonderheden, die by deeze gelegentheid in aanmerking komen.
1. Ricaut verhaald ‘dat het Byzitschap aan de Turksche Vrouwen gansch geenen naiever verwekt, behoudens dat het zelve haar niet beroove van het geene haar wettig toekomt, namentlyk van alle weeke eenmaal by haaren Man te slaapen. Dit staat zelfs de wet den Vrouwen toe, invoegen dat zoo 'er eene gevonden word, die eene gansche weeke doorgebragt heeft zonder dat voorregt te hebben genooten, zy het regt heeft, om den nagt van den Donderdag der volgende weeke te eisschen, ja zelfs om haaren Man in regten daar over te vervolgen, in geval van weigering.’ Hier voegd hy by, dat de gene die de stoutheid niet hebben, om de voldoening der Huwelykspligten in regten te vorderen, niet nalaaten, van ergens elders haare schaâverhaaling te zoekken. Ik vind zeer veel gelykformigheid tusschen deezen aard der hedendaagsche Mahometaansche Vrouwen, en 't geen wy van de Joodsche Vrouwen leezen in de geschiedenissen des Ouden Testaments. Men vind aldaar de klagten, welke zy over haare Mannen deeden, welke, zonder twyfel, ook zeer kwaade betaalders waren van dien gestelden prys, welken de Mahometaansche Vrouwen vorderen. In der daad eenige van die Joodsche Vrouwen bewimpelden dit met den naam van onverschilligheid, of het weinig betragten van hunnen pligt van haare Mannen, die haar tot geene Moeders maakten.
2. Chardin (b) na dat hy verhaalt heeft, op welken ouderdom men in Persië de Jongelingen en jonge Dogteren huwbaar verklaard, zegt, dat de Cazi (den Regter) een begin maakt met aan den Jongeling te vraagen, (c) of hem de Duivel albereids is op het lyf gesprongen; dat is op goed Nederduitsch te zeggen, of hy albereids eenige gedwonge beweegingen in zig zelf heeft gevoelt, waar uit het blykt, dat men in staat is, om eene Juffrouw te konnen behaagen. Waar op de Jongeling niet nalaat van Jaa te antwoorden, en zelfs van te bevestigen, dat de Duivel dien sprong al ettelyke maalen hervat heeft. Ik verhaal deeze vreemde omstandigheid niet, dan om dat het my toeschynt, dat deeze wyze van vraagen steund op het gevoelen der gener, die gelooven, dat de Duivel de gedaante van eene zeekere Slange heeft aangenoomen, om onze eerste Voorouders aan te zetten tot deeze onderlinge begeerlykheid, die buiten allen twyfel is geweest den eersten oorsprong der zonde.
3. De Turken, zeggen Ricaut, Tournefort enz. hebben ook een soort van een half-Huwelyk, 't geen zy Cabin noemen, bestaande in eene Vrouwe te nemen voor eenen zeekeren tyd. 't Verdrag daar van word op eene behoorlyke wyze voor den Cadi voltrokken, die dat in geschrift doedt stellen in de tegenwoordigheid van de verdraagende partyen, en de bedonge somme gelds word ook door den Man betaalt, wanneer hy zyne Vrouw, naar dat den vastgestelden tyd verstreeken is, wederom t' huiszend. Het is niemand onbekend, dat dit soort van Huwelyken ook by de Romeinen in gebruik is geweest; dat zulks nog hedendaags onder de Chineesen en Indiaanen geschied; dat de Christen Kooplieden en Reizigers zig niet ontzien om diergelyke aan te gaan in de Levant, en dat de (d) Turken die aan de Christenen verwyten; dat ook de Spanjaarden hunne Amancebadas hebben, die in der daad, zoo als Ricaut dat ook aanmerkt, niet bekragtigt zyn door de wetten, dog die daarom niet te min, onder eene strafwaardige toelaatinge, worden gedoogt; en eindlyk, dat zelfs onder de Christenen, bekend onder den naam van Protestanten, het (e) gebruik van jonge Dog-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters met haaren wille voor eenen zeekeren tyd te kameren, niet minder in zwang gaat, dan elders. God verhoede egter, dat ik deeze geringe verhaalen zoude doen, om eene haatelyke vergelykinge te maaken tusschen de Christenen en de Mahometaanen:
Maar in een werk, waar in niet gehandelt word dan over Zeeden en Gewoonten, mag het wel geoorlooft zyn aan te toonen, dat, allen Godsdienst aan eene zyde gestelt, de ondeugden en de driften de menschen gelyk stellen, en byna altoos en overal dezelve doen zyn; en dat de driften, die, om aldus te spreeken, de schetsen der ziel uitmaaken, een soort van onderlinge gelykenis en evenredigheid hebben, even als de trekken van 't wezen.
4. Ricaut spreekt van een ander half-Huwelyk der Gesneedenen. 't Word aan dezelve toegestaan om te mogen trouwen, en zelfs om verscheide Vrouwen te nemen: En egter verzeekerd men, dat die Gesneedene tot gelyks den buik af gelubt zyn: Wel wat konnen dog die bloeyen uitregten? Ludunt in umbrâ voluptatis. Dit neemt egter niet weg, dat zy van eene verfoeylyke ontugtigheid zyn, volgens de uitdrukkinge van (a) de Breves. Ik zal my onthouden van alhier nader te verklaaren waar in dezelve bestaan kan, nadien zy ook berooft zyn van 't geene een half manspersoon uitmaakt, en van 't geene dezelven aan 't Musulmansche Vrouwvolk zoo aangenaam kan maaken, even als de Gesneedenen te Rome eertyds aan de (b) Romeinsche Juffers waren.
5. Men zou ook een Huwelyk konnen noemen, dog mogelyk oneigentlyk, de gemeenzaamheid, welke de Mahometaanen met hunne Slaavinnen hebben. Dog zeggen wy liever, dat het eene ongebondentheid is, die eenigermaaten door de Musulmansche wet word gestaaft; als welke toelaat, de Slaavinnen te nemen tot zoodanigen gebruik als men goed vind. Tweezaaken, onze aandagt waardig, staan hier aan te merken: De eene bestaat daar in, dat namentlyk het den Musulmannen geoorlooft is om, zonder onderscheid, Vrouwen te nemen van alle andere Godsdiensten dan den hunnen, behoudens egter dat zy dezelve nemen uit zoodanigen Godsdienst, welkers leerstukken beschreeven, en in staat zyn, om te konnen worden onderzogt: de andere is, dat in Turkyen de Kinderen van zoo veele verscheide Vrouwen, en zelfs der Slaavinnen, op eenen gelyken voet de goederen huns vaders erven. Dit niet tegenstaande is het eene waarheid, dat, zoo de vader de kinderen die uit eene slaavinne gebooren zyn, niet in zyn Testament komt vry te maaken, dezelve altoos voor slaaven worden gehouden, en ter bescheidentheid van den oudsten des huisgezins moeten blyven.
6. Thevenot, een Reiziger met oordeel begaaft, en die zeer naauwkeurig is geweest, (c) schryft ‘dat de Turken nooit Vrouwen van hun maagschap trouwen, zoo wanneer dezelve hen bestaan binnen den agtsten graad ingesloten.’
7. Volgens denzelven Reiziger, en naar het getuigenis aller der gener, die in de Levant zyn geweest, voegen de Mahometaansche Vrouwen zoo veel haar eenigzins doenlyk is, de konst by de natuur, om zig zelven de bekoorlykheden te geven, die zy niet hebben, of om die, welke zy bereids hebben, te vermeerderen. Laat ons overstappen de pragt en heerlykheid der kleederen; 't valsche hair, dat by zommige in de plaats komt van 't geen zy uit de natuur niet hebben; de kleuren, welke zy op haar aangezigt leggen, in plaats van de gene, die aldaar ontbreeken, of die 'er niet met eenen genoegzaamen glans op uitschitteren; de geschilderde wynbrauwen; de oogleden zwart gemaakt met (d) Surma: Dit alles, gelyk men weet, word ook by ons gebruikt, en de Christen Vrouwen zouden ook al zoo kwalyk doen, met op dit stuk iets aan de Mahometaansche te verwyten, als het grootste gedeelte onzer Fyne, zoo Roomsch-Catholyke als Protestantsche, met zig te vleyen met haare Godvrugt, wanneer zy deezen Pharizeeschen zet-regel lezen, die, volgens het zeggen van Chardin, (e) zoo gemeen is in den mond der Persiaanen; namentlyk, dat den Gods-
{==*36==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
AFRIQUAINE en habit de Cërëmonie.

AFRIQUAINE en deshabille.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. direxit 1731. 
FEMME MORESQUE.

FEMME d'AFRIQUE allant par les ruës.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*38==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
PERSAN.

FEMME PERSIENNE.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. direx. 1731. 
HABILLEMENT des principaux Barbaresques.

ARABE du Desert.==} {>>afbeelding<<}
    


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst gegrondt is op de netheid; en dat net te zyn, den helft des Godsdiensts uitmaakt: Want den Persiaan zou met goed regt tegen de eene zeggen : 't Blykt klaar uit uwe werken, dat den helftuwer Godsdienst in niet anders bestaat, dan om ter gestelder tyd een Mis te gaan hooren; en tegen de andere: Dat denzelven in niet anders bestaat, dan om ter Preek te gaan. De Reizigers, en onder andere Thevenot, verhaalen, dat in de Levant, even als by ons, al de oplettentheid der Vrouwen bestaat, in zig op te schikken, en zig te doen beminnen, zonder eenigzins agt te slaan op 't vermogen van haaren Man, al had hy ter naauwer nood brood in zyn huis. Voeg by deeze buitenspoorige pragt, eene leedigheid, die alle paalen te buiten gaat, die haar zeer ondeugend maakt, en volgens het zeggen van dien sneedigen Reiziger, haar alle haare gedagten doedt inspannen, om de middelen te vinden om zig te vermaaken; voeg nog hierby de minnestreeken, die zoo onbeschaamt en buiten alle banden zyn, dat zy de verbeeldinge zelfs te buiten gaan, en ongelooflyk zouden schynen, zoo ze niet wierden bevestigt door (a) Reizigers, die zeer geloofwaardig zyn; en men zal stoffe genoeg vinden om 't Mahometaansch Vrouwvolk te konnen vergelyken met de Christen Vrouwen van het meerder gedeelte van Europa. Ik zou wel lust hebben, om alhier eene nette beschryvinge te doen van doen optooi der Mahometaansche Vrouwen, en om een soort van eenelyst te geven van haar Hulsel en Nagtgoed, dog die is dikwils, al voor my, door de * Verzamelaars, of liever door de † Uitschryvers, gegeven en weder gegeven, met eenige
figuuren daar by, waar in die Juffers, 't zy wel of kwalyk, staan afgebeeldt: Waarom ik my te vreede zal houden, met alhier, tot genoegen van het oog der Leezers, Persiaansche, Africaansche en Moorsche Vrouwen, die de Wet van Mahomet volgen, op te geven, en daar by te voegen eenen Persiaan, Mannen uit Barbarye, en Arabiërs, die niet zoo meenigmaalen, en, naar myne gedagten, nooit zoo cierlyk, onder 't oog der Europeaanen zyn gebragt.
8. Laat ons nu, zoo 't mogelyk is, de ingetoogentheid, waarin de Mahometaansche Vrouwen leeven, eens overeenbrengen met de onbeschaamtheid, welke men zegt (b) dat de wet haar toelaat, namentlyk, om te mogen eisschen gescheiden te worden van eenen koelen en onmagtigen Gemaal. Brengen wy ook eens overeen (c) de Verbintenisse, waar by den Man gehouden is, om aan zyne Vrouw te verzeekeren eene weduwgifte voor het overige van haar leeven, met het vooroordeel, dat by zeer veele Mahometaanen, en doorgaans by het meerder gedeelte der Oostersche Volkeren is, en 't geen dezelve de Vrouwen doedt aanzien als zulke dieren, die, op zyn best genomen, maar half redelyk zyn (d) en geschikt tot dienst van den Man, even als een paard. Dog daar zyn wel andere tegenstrydigheden, zoo in hunne zeeden, als in de onze.
9. 't Overspel word door den Alcoran verfoeit, (e) en daar by bevolen, dat een Man, zyne Vrouw daar van beschuldigende, zonder zulks te konnen goed maaken, verweezen zal worden tot te stok-slagen. Dit niet tegenstaande, wanneer 'er getuigen of blyken ontbreeken, is den Man, naar 't zeggen van (f) eenige Reizigers, genoodzaakt, om vier maalen, onder eede, voor den Regter, te verklaaren, dat hy de waarheid zegt: En de vyfde maal betuigd hy, dat, zoo hy liegt, hy vervloekt wil zyn voor God en de Menschen. Aan de andere zyde wil men, dat door een voorregt, dat buitengewoon, zelfs aan zeer veele Christenen, zal voorkomen, de Vrouw op haaren eed word gelooft, behoudens egter, dat zy op de vyfde eedzweeringe God bidt, dat hy haar het leeven beneeme, zoo haar Man de waarheid heeft gesprooken. Zoo wanneer egter het Overspel der Vrouw klaar blykt, is de Man in zoodanigen geval, volgens het zeggen van Tournefort, de meester van haar leeven, en by aldien hy wraakgierig is, doedt

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy haar in eenen zak, gevult met steenen, steeken, en aldus verdrinken. ‘Maar, om de waarheid te zeggen, voegd hy daar by, de meeste weeten hunne konstenaryen zoodanig te beleggen, dat 'er zeer weinig in 't water sterven: En wanneer haare Mannen aan haar het leeven vergunnen, worden zy dikwils veel gelukkiger dan zy waren, overmits de Overspeelster genoodzaakt word, haaren Minnaar te moeten trouwen, vooronderstelt zynde, dat hy een Christen zy’. Aanbelangende den Minnaar, die moet zomtyds op eenen Ezel ryden, met zyn hoofd naar deszelfs staart gekeert, welke hem tot eenen toom verstrekt, en met darmen van een beest op 't hoofd, welke hem voor eene kroon dienen, en daar toe eene strop om den hals van dat zelve soort. Die vertooninge eindigd gemeenlyk met een onthaal van stokslagen op de lendenen en onder de voetzoolen.
10. Ik vermyde hier den Leezer een verhaal te doen, van al 't geen men zegt van de jaloezy der Grooten over deeze opgesloote Wyven, welken altoos bewaart en nagegaan worden door Gesneedenen, aan welke het, schoon hen niets met allen is overgebleeven, om aan 't Vrouwvolk te behaagen, of zig daar meede te konnen vermaaken, egter kwalyk vrystaat, om de gene welke zy in 't oog moeten houden, eens aan te zien, en die geen ander byzonder voorregt in hunne gevankenis hebben, dan om als het opschrift te zyn op den pleit-zak van eene zaake, die op haare beurt op de rolle moet staan, en dienen tot vermaak der Monarchen, waar van zy 't Serrail uitmaaken. Men kan by Tournefort (a) leezen de voorzorgen en naauwkeurige waarnemingen die genomen en te werk gestelt worden, wanneer men genoodzaakt word, om 'er eenen Geneesheer by te brengen.
Ik kan niet nalaaten, eenige zeldzaame omstandigheden hier by te voegen, welke Ricaut (b) verhaald, benevens de Plegtigheden, die gebruikelyk zyn in de Huwelyken tusschen de groote Staats-persoonen en de Ottomannische Princessen. Het is genoegzaam bekend, dat den naiever en de vrees der Ottomannische Keizeren deeze Huwelyken toestaan, en dat die verheffing, die op andere plaatsen eenen Grooten den glans der Oppermogentheid doedt nader komen, in de Oostersche Landen de naaste oorzaak is tot deszelfs val. Dog daar van zullen wy hier niet spreeken: Laat ons dan eens hooren de beschryving van Ricaut. ‘Wanneer den Grooten-Heer eenigen naiever opvat tegen de grootheid van eenen Bassa, doedt hy hem eene zyner Zusters trouwen, of eene van zyne maagschap, onder voorgeven, van hem eer te willen aandoen. Midlerwyl, wel verre van daar door grooter en aanzienlyker te worden, word hy den elendigsten slaaf des weerelds, wyl hy genoodzaakt is, om zig te buigen onder den hoogmoed en onder de tyranny van eene Vrouw, die hem als haaren knegt handeld. Dit niet tegenstaande, zou hy de eer, welke hem zyn meester aandoedt, niet durven weigeren, uit vreeze van beschuldigt te worden, dat hy de teekenen van deszelfs gunst en genegentheid veragtte. Zelfs eer hy deeze Princesse nog trouwd, moet hy besluiten om zig geheel en al aan haar over te geven, en aan geene andere eenige vriendschap te bewyzen, zy zy dan die ze mag, Vrouw, of Slaavin, want hy is genoodzaakt om alles, wat hem zoude konnen afwenden van de liefde welke hy haar schuldig is toe te dragen, te laaten vaaren. Heeft hy eene Vrouwe, die hem door de zoetigheid haarer omgang, en door veele kinderen welke hy uit haar geteelt heeft, weet te winnen om haar teederlyk liefte hebben, egter moet hy haar uit zyn huis verbannen, en niemand daar in houden, die aan de Sultaane, welke hy nog niet eens kend,
zoude konnen mishaagen. Voor de Bruiloft, zoo zy hem om geld laat vraagen, om kleinodiën, of pelteryen van eenen hoogen prys, moet hy blymoedig, en met veele betuigingen van agting, haar komen brengen, 't geene zy hem eischt. Deeze Vereering word genaamt op het Turksch Ahgirlic. Behalven dat, legt hy haar een Kabin, of weduwgifte toe, die zeer aanzienlyk is, en tot genoegen van de gene, die tusschen beiden komen om 't Huwelyk te sluiten. Zoo haast als de Kabin in 't byzyn van den Regter geregelt is, komt een

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwarte Gesneedene den nieuw getrouwden haalen, en brengt hem in de kamer van de Sultaane, by wege van erkentenisse. Zoo haast hy daar binnen treed, vereischt het gebruik, dat de nieuwgetrouwde haare dagge trekt, en haaren Gemaal met eene heerschende stem afvraagd, wie hem zoo stout gemaakt heeft van haar te durven naderen. Hy antwoord daar op met zeer veel onderdaanigheid, en vertoond haar (a) d'Emmeri Padschah, of 't bevel des Grooten-Heers, nopende zyn Huwelyk. Daar op staat de Sultaane op, ontfangt hem met wat meer zoetigheid, en staat toe dat hy haar een weinig gemeenzaamer onderhoude. Ter zelver tyd neemt een der Gesneedenen de muilen van den getrouwden, en zet ze aan de deur der kamer, om aan te toonen, dat hy van haar wel ontfangen is geweest. Kort hier na groet de Bassa met eene groote eerbewyzing de Sultaane, en buigt zig op de alderneederigste wyze ter aarden, vervolgens wykt hy een weinig agterwaards, en doedt eene kleine aanspraak, om haar te kennen te geven, hoe gelukkig hy zig agt, wegens de eer welke zy hem aandoedt. Wanneer hy zyne pligtbetuiging geeindigt heeft, blyft hy eenigen tyd in een diep stilzwygen, en in eene zeer nederige gestalte des lichaams, houdende zyne handen zoo lang kruisselings voor zyne borst, tot dat de Sultaane hem beveelt (b) aan haar water te geven. Terstond gehoorzaamd hy haar, en nemende eenen pot met water, die tot die plegtigheid gereed staat, valt hy op zyne kniën, en bied haar
dat aan. Thans (c) ligt zy een rood dekkleed, geborduurt met goude en zilvere bloemen, dat haar het aangezigt bedekte, op, en drinkt. Op dat zelve oogenblik brengen haare Vrouwen een laag tafeltje aan, waar op een paar gebraade Duiven staan, en wat Kandy-suiker (d) op een tafel-bord, en den nieuwgetrouwden verzoekt zyne Meesteresse, om een versnaaperingtje te willen nemen; dog zy weigerd zulks, tot dat hy haar op nieuw eenige vereeringen heeft gedaan. Zy word na 't ontfangen derzelver wat zagtmoediger, en haare zedigheid overwonnen zynde, zet zy zig aan tafel, en neemt een pootje van eene Duif aan, van de hand van haaren gemaal, en wanneer zy een weinigje daar van heeft gegeten, steekt zy hem een klompje Kandy-suiker in den mond, en opstaande, gaat zy van waar zy kwam. Daar op vertrekt een iegelyk, en laat den nieuwgetrouwden Man alleen met de Sultaane, omtrent eene uure tyds, ten einde, op dat hy haar met des te meer vryheid zoude konnen onderhouden. Dees tyd verstreeken zynde, komen zyne vrienden hem, onder 't geluid van zang en speeltuig, noodigen in de gehoorzaal te willen komen, alwaar het grootste gedeelte van den nagt met zingen en vermaaken word doorgebragt, terwyl de Sultaane met haare Juffers, welke op deezen tyd in haare kamer komen, van gelyken doedt. Eindlyk, wanneer den dag staat aan te breeken, begeeft de Princesse, vermoeid van alle deeze (e) vermaaken, zig ter rust op een zeer kostelyk bed, dat wel geperfummert is, en waar aan niets ontbreekt, om die plegtigheid volkoomen te maaken. Van stonden aan word den nieuwgetrouwden door eenen
Gesneedenen, met een wenk, daar van onderrigt, en zonder eenig gerugt te maaken in de kamer gebragt. Aldaar trekt hy zyne boven-kleederen uit, en valt ten eersten op zyne kniën aan 't voeten einde des beds, alwaar hy een tyd lang blyft, zonder iets te doen: daar na verstout hy zig een weinig, en allengskens het deksel opligtende, krabbeld hy zagtkens aan de voeten deezer Princesse, en na dezelve gekust te hebben, sluipt hy eindlyk in haare armen, alwaar zy hem met zeer veel vergenoeging ontfangt, wen-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
schende, dat God hen wil geven de vreugde, om uit hun Huwelyk eene gelukkige nakomelingschap te verwekken. Des morgens komen de Vrienden van den nieuwgetrouwden hem opwagten, om hem naar 't Bad te geleiden, en de nieuwgetrouwde Vrouw doedt hem alsdan eene vereering van al het Linnen 't geen men op die plaats noodig heeft. Wanneer alle deeze plegtigheden gedaan zyn, leeven zy veel gemeenzaamer te zaamen in de huishoudinge: Dog in 't openbaar houd de Sultane eenige maatregulen omtrent hem, om haare meerderheid aan te toonen. In der daad zy draagt een Changiar (aldus noemd men aldaar eenen Dolk) op zyde, en eischt zoo meenigmaalen vereeringen van haaren Gemaal, dat zy eindlyk alle zyne koffers leedig maakt.
Na het Huwelyk, en 't geene daar omtrent eerst in aanmerkinge komt, nopenpende 't vermaak des leevens, moeten wy ook spreeken van de wyze, waar op dat word ontbonden. Mahomet, om voor te komen (a) dat de Mannen hunne Vrouwen niet al te ligt mogten verstooten, heeft bevolen, dat na de derde maal dat zy dezelve zouden hebben verstooten, zy die niet zouden mogen weder aannemen, 't en zy de Vrouw, op deeze wyze verstooten, wederom aan een ander getrouwt, en ook in 't vervolg van dien was verstooten geweest. Dit gebod, zegt men, is van zulken goeden uitwerkinge geweest, (b) dat zeer weinige onder de Mahometaanen 't besluit nemen, om tot eene Egtscheidinge te komen, en men vind 'er nog minder, die de Vrouwe, welke zy eens verstooten hebben, ooit weder neemen; en zulks uit hoofde van de schande, die met eene zoodanige wederkomste vergezelschapt gaat; 't zy, dat die Vrouw eenigen tyd heeft geweest onder de magt eens anderen Mans, 't zy, dat de wet hem, die ze wedereischt, de voorwaarden oplegt, welke Ricaut (c) verhaald, en welke ik alhier, na hem, herhaal; daar in bestaande, dat namentlyk de Man eene Vrouwe, die verstooten is, niet kan weder nemen, 't en zy hy toegestaan hebbe, dat een ander het genot daar van neeme in zyne tegenwoordigheid. Men heeft Vrouwen gevonden, aan welke die voorwaarden zoo voordeelig zyn geweest (d), dat zy volstrektelyk hebben geweigert, om ooit weder by haaren eersten man in te keeren. Deeze voorwaarden zyn een gevolg van de Egtscheidinge, welke Ricaut Ouch-talac noemd, dat is zeggen, volgens
Bespier, (e) drie, of derde Egtscheidinge. Daar zyn 'er onder de Turken van driederleie soorten, welke alle drie geschieden voor den Cadi, die ze zelf aanteekend. By 't eerste soort blyven de Man en de Vrouw gescheiden van bed en bywooninge, behoudens dat den eersten aan de laatste geeve, 't geen hy schuldig is, tot haar gewoonlyk onderhoud. Het tweede soort van Egtscheidinge brengt eene geheele Scheiding van lichaam en goederen te weeg, en de Man word daar by genoodzaakt, om aan zyne Huisvrouw te geven de weduwgifte, welke hy haar belooft had; waarna zy niets meer heeft te eisschen, nog op zyn persoon, nog op zyne goederen; maar het staat hem vry om eene andere te mogen trouwen: dog egter onder deezen mits, dat 'er drie maanschynen, tusschen de Egtscheiding en den tweeden trouw, moeten voorby gaan, op dat men zeeker mag zyn, dat zy niet bezwangert is; want by aldien zy zulks was, zou 't hem geenszins vry staan, te mogen hertrouwen: zelfs is 't haar geoorlooft om, ingevalle zy bezwangert is, te blyven in 't huis haares Mans, en aldaar te zyn op zyne kosten, tot na haare verlossing. D'Ouch talac is de alderplegtigste van alle drie de Egtscheidingen, dog by de Persiaanen in geen gebruik.
Aangaande de Vrouwen, men zegt in 't algemeen, dat zy dezelve voorregten niet hebben, gelyk de Mannen, en dat het haar niet vry staat, zig te ontdoen van de banden des Huwelyks, 't en zy dezelve haar niet geven het noodzaakelyke om van te leeven (f); dat is te zeggen Rys, Koffy, Hout, Geld om in 't bad te gaan, en Vlas om kleederen voor zig daar van te spinnen: want de Wet ondersteld, dat de Vrouw naarstig genoeg moet zyn,

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zig dezelve te verzorgen. Ondertusschen is 't meede eene oorzaak van wettige Scheiding aan de zyde van de Vrouw, wanneer de Man de Huwelyks-pligten kwalyk betragt, of wanneer hy daar van in 't geheel geen werk maakt.
Vermits de Kinderen de Vrugten des Huwelyks zyn, is 't ook natuurlyk daar van alhier te spreeken. Laat ons overstappen, 't geen hunne komste in de weereld aangaat, om aanstonds te komen tot dat geene, dat hen inlyfd in 't lichaam der Geloovigen van het Mahometaandom; Ik meine hunne Besnydenisse, een Godsdienstig gebruik, behouden van de Jooden, of liever van de oude Arabiërs, Ismaëliten, en, even als de Jooden, nakomelingen, van den eersten Aartsvader des Joodendoms, die door een byzonder bevel Gods besneeden wierd. De Mahometaanen zeggen van hunnen Stigter Mahomet, dat hy zonder voorhuid gebooren is; willende buiten twyfel denzelven daar door gelyk stellen met Moses, met David, met Adam, en met eenige andere Heiligen van het Oude Testament; 't geen, naar het zeggen der Jooden aan deeze Profeeten is vergunt geweest door eene byzondere gunste Gods: ‘Maar, zegt Ricaut, het en is geenszins eene zeer buitengemeene zaak, Kinderen te zien, die aldus worden gebooren, in de landen alwaar de Besnydenisse in gebruik is:’ Maar zulks is zelfs niet buiten voorbeeld in andere landen, en men behoefd op dit stuk slegts na te zien de Auteuren, die het deel van 's menschen lichaam, dat met den voorhuid bekleed is, hebben beschreeven. De Arabiërs plagten (a) eertyds te gelooven, dat de gene, die ter weereld kwamen, onder den invloed der Maan, zonder voorhuid wierden gebooren; invoegen het scheen, dat zy besneeden waren, eer zy nog waren gebooren. De Jooden zonderen ook van de Besnydenisse uit de gene, die zoodanig worden gebooren; en alsdan vergenoegd men zig, met aan de zulke een weinig bloed af te trekken, ter plaatse alwaar de voorhuid moest zyn.
De Turken besnyden hunne Kinderen niet, dan in den ouderdom van zeven jaaren volkomen vervult: Dees ouderdom voorby zynde, (b) besnyden zy ze niet, dan als wanneer zy 't noodig agten. De Persiaanen, volgens het zeggen van Chardin, besnyden ze gemeenlyk in den ouderdom van vyf of zes jaaren: Dog volgens alle regels, moest men ze, naar 't zeggen van eenige Mahometaansche Leeraaren, besnyden, op hun dertiende jaar, om redenen, dat Ismaël in dien ouderdom besneeden wierd; of zelfs op het negende jaar, vermits men alsdan begint onderscheid te maaken tusschen goed en kwaad. Dog hoe 't ook daar meede mag zyn geleegen, den tyd van vyf, zes, of zeven jaaren voorby zynde, besnyden de Mahometaanen, zoo als Ricaut zegt, wanneer 't hen beliefd. Ik zal de wyze van besnyden (c) niet beschryven: dezelve is een weinig onderscheiden van die der Jooden, en word door eenen Wondheeler, en niet door eenen Geestelyken, verrigt; dog 't is noodig aan te merken, dat, allen Godsdienst daar gelaaten, de Besnydenisse noodig geoordeelt is, en zulks geweest heeft van oude tyden af aan, in die warme Lugtstreeken van 't Oosten en van 't Zuiden; zoo om de al te groote lankheid des Voorhuids by de Arabiërs, en by eenige andere volkeren, hunne nabuuren, 't geen als eene verzaameling van onreinigheid maakt; als om 't vooroordeel, waar in men aldaar is, te weeten, dat de voorhuid hinderlyk is in de voortteeling. Deeze natuurlyke redenen zyn buiten allen twyfel zonder tegenspraak:
Alleenlyk moet men daar by doen, dat God de Besnydenisse geheiligt heeft, om daar door, als 't ware, te reinigen een deel, dat ganschelyk zondig is, en in het zelve uit te wisschen die schandelykheid welke het zelve verkreegen had, eer dat het menschelyk geslagt nog geformeert was.
Den dag op welken een Kind besneeden word, is een dag van verheuging voor al deszelfs maagschap. Men doedt het te paard ryden, zegt Thevenot en Ricaut, onder 't geschal van cymbaalen en keteltrommen, opgeschikt met zyne beste kleederen, gevolgt van zyne vrienden en schoolmakkers, die met luider stemme eenige plaatsen uit den Alcoran uitroepen. Vervolgens brengt men het zelve weder naar

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
huis, en men doedt het de Geloofs-belydenis doen (a) met het opsteeken van eenen vinger, waar na het besneeden word. Dog gelyk deeze plegtigheid verscheiden is, na dat de Landen zyn, zal 't genoeg zyn, den Leezer alhier te zenden tot de afbeeldinge, vertoonende een Kind, toegestelt in dier voegen, zoo als 't behoord wanneer men het zelve naar de Besnydenisse leid. (b) ‘De gene, die Mahometaansch worden in ryper ouderdom, doedt men te paard ryden, met eenen pyl in haare slinkerhand, en deszelfs punt naar hun hert gekeert, om daar door te kennen te geven, dat zy zig eerder het hert zouden laten doorbooren, dan van den Godsdienst, welken zy omhelst hebben, afgaan.’ Dog een Reiziger van laater tyd, dan die uit welken ik dit aanhaal, schynt dit gebruik tegen te spreeken; zeggende, dat men zig te vreeden houd (c) met de Verloochenden den vinger te doen opsteeken, wanneer zy Mahometaansch worden, doende hen uitspreeken de Belydenis van het Geloof der Musulmannen, en hy voegd 'er met reden by, dat het mogelyk uit veragtinge is voor de Verloochenaars van den Godsdienst, waar in zy zyn opgevoedt; dog het is waarschynlyk, dat ook dit verschillend is, naar dat de Landen zyn, zoo 't anders waar is, dat men te Algiers (d) de verloochenden besnyd, na dat men haar omgeleid heeft door de Stad, byna op die wyze, zoo als Ricaut dat verhaald, en in het midden van een wagt van inboorlingen van Barbaryen, gewaapend met Sabels; om aan den Nieuwbekeerden te kennen te
geven, dat die sabels getrokken zyn, om hem in stukken te houwen, zoo hy maar de minste neiginge betoond, om het Christendom wederom aan te nemen.
Den dag der Besnydenis is ook den dag waarop het Kind een Naam word gegeven: Egter vind men hier omtrent nog zeer aanmerkelyke uitzonderingen. Tournefort leerd ons, dat de Vader aan zyne Kinderen, wanneer ze ter weereld komen, zoodanigen Naam geeft, als 't hem behaagd; dat hy 't jonggebooren Kind in zyne armen neemt, en dat opheffende, God aanbied, waar na hy 't zelve een graan zout in den mond legt, en dat hy alsdan deszelfs Naam zegt, onder het zelve den zeegen te geven. Het bygeloof mengd zig hier onder. In Persie word den Naam door 't lot getrokken: Men zoekt die by avontuur in den Alcoran, waar in men veele Naamen te gelyk legt, en men geeft die aan een Kind te trekken: Zoo deeze bygeloovigheid niet algemeen is, is dezelve ten minsten in Persië ingevoert, zoo als Chardin zulks verzeekerd. Eene andere aanmerkens-waardige zaak is, 't gebruik, waar uit het schynt, dat men aan God genaade verzoekt voor de Kinderen, die gestorven zyn voor dat zy besneeden waren. Men vermorsseld hen den kleine vinger, alvorens hen te begraaven. Maar, nog dit gebruik, nog al 't geen ik verhaalt heb, is niet genoeg om aan te toonen, dat de Besnydenis eene handeling van Godsdienst is, die niet zoude mogen worden nagelaaten. De meeste Mahometaanen gelooven niet, dat dezelve volstrektelyk noodig is ter zaligheid: en egter zyn 'er onder hen van die nauwbezette, zoo als 'er in alle Godsdiensten zyn, die gelooven, dat die plegtigheid de kragt heeft, om innerlyk geloovig te doen worden. Zy beelden zig in, dat God de gebeden van eenen man, aan welken men den voorhuid heeft gelaaten, niet zoude verhooren. Ook zegt men, dat andere fyne Musulmannen van gedagten zyn, dat de Besnydenisse der Vaderen invloed heeft op de Kinderen, en voor dezelve genoeg is. Deeze, zoo als men bespeurd, rekken de kragt der Besnydenisse breed uit, en schynen naby het denkbeeld te komen, dat de fyne
Calvinisten hebben, ten opzigte der Kinderen die zonder Doopsel gestorven, en egter wedergebooren, uitverkooren en zaalig zyn, uit kragt van 't geloof hunner Vaderen. Ik moet hier op aanmerken het bygeloof der Vrouwen, die onvrugtbaar zyn, en eenen Voorhuid inslikken, geloovende dat het zelve een gewis geneesmiddel is, om haar gebrek te geneezen; of dat hunner Mannen, zullen mogelyk de spotters zeggen.
Ik zal van deeze stoffe afscheiden met eenige aanmerkingen te maaken, welke behoo-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren tot de Geboorte en tot de Opvoedinge der kinderen. Andere aanmerkingen over de gebruiken der Mahometaanen in de Begraavingen, zullen het einde maaken van deeze Redeneering. Myne eerste aanmerkinge betreft de Geboorte van de kinderen der Vorsten en groote Heeren. Men neemt doorgaans groote voorzorge om den tyd en het oogenblik hunner geboorte te verbergen, om daar door te vermyden de Betooveringen en Bezweeringen, en vooral, zoo als zeeker Reiziger zegt, om voor te komen de Voorzeggingen der Sterrekundigen, en te beletten, dat zy hen geene ongelukkige Geboorte-sterren toeschryven, die 't noodlot deezer kinderen vaststellen; eveneens als of den leevensloop afhanglyk was van een mensch, die van het een tot het ander oogenblik niet zoude konnen raaden, welk noodlot hy zelf zal hebben. Dog wy moeten niet eisschen, dat de reeden sterker zy in den schoot des Mahometaandoms, dan in alle andere Godsdiensten, wanneer eene valsche hoop, of eene ongegronde vrees het verstand heeft beginnen te benevelen.
2. De Turken en de andere Mahometaanen hebben meede het gebruik van de * Aanneminge tot kinderen, even als alle andere Natiën: Zelfs is die zeer gemeen onder de Turken. Deeze Aanneminge tot kinderen geschied, door aan den persoon die aangenomen word, het hemd te doen aantrekken van den genen die aanneemt. Deeze Aanneminge (a) word genaamt Akhrat.
3. Ricaut heeft zeer verstandige aanmerkingen gemaakt over de Opvoeding der jonge luiden, die geschikt zyn tot dienst des Grooten-Heers; en die aanmerkingen konnen ook min of meer gepast worden op de Opvoedinge van byzonderer luiden kinderen. Benevens den Godsdienst, waarop het Musulmandom gegrondt is, zyn de Sterkte en Schoonheid voor de Mahometaanen de twee groote voorwerpen der Opvoedinge, welke aan 't oog der menschen aangenaam doen voorkomen den genen, welken den Godsdienst alleen anders niet aangenaam kan maaken dan aan God. De Mahometaanen zyn van gedagten, dat in een mismaakt lichaam, niet dan eene mismaakte ziel kan huisvesten; en de Indiaanen gaan nog verder, vermits zy daar by voegen, dat de zielen der mismaakte lichaamen daar in gehuisvest zyn geweest, om de groote misdaaden welke zy in een ander leeven hebben bedreeven. Voor het overige is 't eene stellinge genoegzaam allerwegen verbreidt, en welke het Christendom alleen bekwaam is te verbeeteren, dat leelyke menschen, en die geteekent zyn met aanmerkelyke gebreeken, kwaadaardig en ondeugend zyn, en dat (b) den glans des lichaams ook doedt uitschitteren de schoonheid der ziel.
4. Dog deezen glans des lichaams verwekt in de jonge Mahometaanen deeze gevaarlyke drift, welke de oudheid eertyds bezwagtelt heeft met den schoonen naam van Platonische Liefde. Het is zeer moeylyk, dat, zynde die wy zyn, de Liefde der volmaaktheden des lichaams en der ziel, en de Verbintenissen welke deeze volmaaktheden onder de menschen maaken; de Drift, waar meede wy ons best doen om die te onderhouden; de Gevoelens welke die uitdrukken; de Kragt der uitdrukkingen; een geduurig Gezigt der zinnen, getroffen door een aangenaam voorwerp; het is, zeg ik, zeer moeylyk dat zoodanig eene liefde eene waaragtige zuiverheid behoude; en daar zyn al te veel voorbeelden van het tegendeel by alle de oude en hedendaagsche volkeren, dan om 'er hier eenig van aan te haalen. Houden wy ons te vreeden met te wyzen naar Ricaut (c) alle de gene, die nieuwsgierig zyn om te weeten, hoedanig de Turken verdeedigen eene liefde die eind-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk ontaard, en overgaat tot die misdaadige wellust, welke men onlangs heeft zien ontvlammen in de landen, niet wyd afgelegen van 't kille Noorden.
De Rouw over de overleedene, word in Turkyen begonnen met de traanen der Vrouwen, en haare jammerklagten strekken zig zoo verre uit, dat het zelve genoeg is, om aan te kondigen aan de verste gebuuren, dat 'er iemand overleden is. Op verscheide plaatsen van Asrika voegen de Mahometaanen by die traanen, en zelfs by dat gehuil 't geen 't gebruik en de navolging in hun land vereischt, Schoorsteen-roet en olie met zwartsel gemengt, om zig daar meede het aangezigt te bekladden. 't Welk gevoegt by een ysselyk geschreeuw, en by koppen die doorgaans ongevlogten, hairen hebben in eene vergadering van dertig of veertig Wyven, waar onder 'er altoos verscheide zyn, die zig het aangezigt met haare nagelen of met naalden opryten, een overeenstemming van rouwklagten maakt, zonder 't welk buiten twyfel 't geene de Begraafnis vooraf moet gaan zou schynen kwalyk te weezen waargenomen.
De gewoonte van de dooden overluid en met veel geraas te beweenen, onder 't wentelen in 't stof, en zig te bestrooyen met assche enz. is zeer oud in 't Oosten; en dit alles, gelyk men ziet uit de verhaalen der Reizigers, is zeer weinig verandert onder de hedendaagsche Oostersche Volkeren. By de Christenen weend men thans doorgaans, en men bedryft rouw met veel minder uiterlyken zwier. Eene lange mantel, met eene lange lamper en zwarte kleederen, geven uiterlyk den rouw eens Zoons over zynen Vader te kennen, van eenen Broeder over zynen Broeder of over zyne Zuster, en van eenen Man over zyne Huisvrouw. Deeze draagd in diergelyk geval eene kap, nederhangende over 't aangezigt, en effene zwarte kleederen: En dit alles is zoo wel geregelt, dat, 't zy men bedroefd is, of niet, men een zeekeren tyd geduurende in deeze uitrustinge in 't openbaar moet verschynen, om dat het gebruik en de welleevendheid het aldus willen: Zoo als dezelve insgelyks willen en beveelen, dat alle de gene, die in eene Kerk vergaderen onder de baniere van eene voorbeeldelyke Godsdienstigheid, aldaar gelykerhand God schynen te bidden; en altyd in agt neemende die welleevendheid welke de plaats vereischt, zig aldaar uiterlyk voor de menschen te bekeeren, op straffe van door te gaan voor Ongodsdienstige en Vrygeesten, ja zelfs voor Ongodisten, en menschen zonder geloof. (a) Thevenot zegt, dat die Turksche Mahometaansche Vrouwen uitscheiden met weenen, zoo haast haar getuigen van haare traanen ontbreeken. Hier voegd hy by, dat deeze traanen verscheide dagen agtereen duuren; dat men die zomtyds weder hervat op 't einde van 't jaar, en dat men daar toe ook Vrouwen gebruikt die om besoldinge weenen. Als men eenen dooden zal gaan begraaven, wascht en scheert men hem, en men steekt zoo veel wierook aan, dat men den Duivel, en de andere kwaade geesten daar meede kan verjaagen,
welke, volgens 't geloof der Mahometaanen, ten minsten rondom een dood lichaam al zoo veel zwerven, als om een leevend mensch. Dit is nog een van die oude gevoelens, zoo algemeen door het gansche Oosten, en elders. Na 't verrigten deezer kleine plegtigheden, begraaft men den dooden in een Zweetdoek zonder naad, ten einde hy, zegt men, zig des te gemakkelyker op zyne kniën mag leggen, wanneer hy in de andere weereld het onderzoek zal moeten ondergaan.... De Doodkist van den overleedenen, wanneer dees uit een Land is, alwaar 't gebruik, om de lyken daar in te leggen, is ingevoert, is bedekt (b) met een lyk-laken; en 't Begraafnis-geleide bestaat uit Imans, die voorgaan, biddende God onderweege. De Vrienden en Maagen volgen daar op, en de Vrouwen komen al huilende agter aan. Aan 't Graf gekomen zynde, haalen zy den dooden uit de kist, en laaten hem nederdaalen in 't Graf; terwyl de Vrouwen niet ophouden met huilen en weenen.
Thevenot verhaald ook, ‘dat het onderscheid van de Graven der Turken met die der Christenen daar te Lande daar in bestaat, dat, na dat de eerstgemelde hunne dooden in 't Graf hebben gelegt, zy daarenboven in de schuinte eene plank zetten, welkers eene einde geheel onder op den grond van 't

{==*40-*41==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. direx. 1729. 
J. Folkema sculp. 
ENTERREMENT des TURCS de CONSTANTINOPLE==} {>>afbeelding<<}
    


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graf staat, en het ander tot aan het bovenste van het zelve uitkomt, zoodanig dat het lyk door de plank bedekt word; dog, nog de eene, nog de andere begraven hunne dooden in kisten.’ De Turken zetten eenen Steen aan het hoofden-eind des dooden, tot gemak der Engelen die hem moeten ondervraagen. Deeze burgerlyke en overgeloovige beleeftheid is men den Engelen verschuldigt; zy hebben eene stoel noodig, en de Turken zyn van gedagten, dat eene zoodanige voorzorge hen des te handelbaarder doedt zyn. Die dwaalingen zyn in alle Landen doorgedrongen; men geloofd dat de Engelen geesten zyn, en egter behandeld men die als of zy een lichaam hadden. Een bygeloovig Mahometaan beeld zig in, dat eene beleeftheid aan de Engelen beweezen, hen ligt over de zonden der dooden zal doen heen loopen; en men vind Christenen onder ons, die meinen, dat eene geringe eerbewyzinge aan eenen Heilig hen namaals van diergelyken dienst zal zyn. Een ander zal die eerbewyzing voor Afgodery uitkryten: Geloovende egter op dien zelven tyd, dat hy tien of twaalf Psalmen * tuigwerkkundiglyk in de Kerk, byna tot berstens zyner long toe, opgezongen, en vervolgens drie Predikatiën op eene Zondag, op den tyd, tot die Godsdienstige oeffeninge bepaalt, gehoort hebbende, daar door in staat is, om, ten laatsten dage, alle zyne ongeregtigheden, welke hy in zyn leeven heeft bedreeven, te konnen uitwisschen. Zoodanige valsche denkbeelden vormd men zig van dat Opperste Weezen, dat oneindig barmhertig is; maar dat ook, tot straffe der valsche Godvrugtigen, oneindig regtveerdig is.
Ik slaa in deeze kleine beschryvingen over het onderscheid der Pelen of Lyklakenen, na dat de dooden Oorlogslieden, of Geestelyken zyn geweest, benevens dat van de Vercierselen der Graven, na dat men op deeze weereld ryk of arm is geweest. Eene aanmerking van meer gewigt is, dat de Mahometaanen, naar 't zeggen van Thevenot, zig doen begraaven by de groote wegen, ‘Ten einde, op dat de voorbygangers gedagtig mogen zyn, om God voor hen te bidden, en hen den zeegen toe te wenschen; en daarom is het ook, dat de gene die eene Brug, of eenig openbaar Gebouw uit liefdaadigheid doen maaken, zig gemeenlyk daarop of daar omtrent doen begraaven, om aldaar deelagtig te worden aan de gebeden der voorbygaanden. Men ziet, voegd hy daar by, op die begraafplaatsen zoo veele groote steenen opgerigt, dat 'er genoeg zouden zyn om eene Stad van te bouwen. Na dat men den dooden ter aarden heeft gebragt, komen de Vrienden en Maagen, eenige dagen geduurende, op zyn Graf bidden, verzoekkende aan God, dat hy den overleedenen wil verlossen van de folteringen der zwarte Engelen; ook zeggen zy tegen den dooden, noemende hem by zynen naam: Zyt niet bevreesd; maar antwoordt uit de borst........ Des Vrydags komen verscheide (van zyne Maagen of Vrienden) eeten en drinken brengen. Dog dat alles komt zeer wel aan de voorbygangers, die aldaar konnen eeten en drinken op hun gemak’...... (a) Dit werk van liefdaadigheid geschied met dat oogmerk, om daar door de gebeden en zeegeningen, ten voordeele van den armen dooden, uit te lokken.
Men verhaald een zeer byzonder gevoelen van de Mahometaanen in Persië: Te weten, dat een iegelyk (b) zorg behoord te dragen om op dezelve plaats te

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterven, alwaar den Engel, die over zyne geboorte heeft gestaan, de aarde heeft genomen, waar van hy geformeert is geweest. Zy beelden zig in, zegt men, dat den Engel der geboorte eenige aarde vermengt met de stoffe waar uit den mensch geformeert word. 't Is dan ook billyk, dat die aarde wederkeere tot haare eerste aarde. Een ander gevoelen, dog dat reedelyker is, of 't geen ten minsten gegrond is op een beginsel van menschelykheid, is, dat, als wanneer men eene Begraafnis ontmoet, men zyne weg veranderen, en eenige schreeden verre den dooden moet verzellen, ja zelfs zyne schouderen leenen, om, zoo 't noodig is, hem te helpen draagen.
Die zelve Persiaanen hebben, in 't bedryven van rouw, nog behouden de oude gewoonte van 't scheuren der Kleederen, om hunne droefheid te kennen te geven. Zy scheuren hunne Caba, dat een soort van Kamizool is. Zy zyn waardig gepreezen te worden over eene zaake, die alleszins verdienstelyk is, namentlyk dat zy Aalmoessen uitdeelen, geduurende zeven dagen hunner rouw: Maar laaten wy eens wat breeder, en met de woorden van Chardin, beschryven, 't geen 'er by de Persiaanen omgaat, van 't overlyden eenes zieken af, tot op den rouw die daar op volgd toe, wel te verstaan de laatste daar onder begreepen. ‘Zoo haaft als 't blykt, dat een zieke gaat sterven, steekt men op het bovenste van 't huis op verscheide plaatsen kleine lampen aan. Dit geschied om de voorbygangers en de Buuren te onderrigten, dat zy God hebben te bidden voor den kranken. De Mollas of Geestelyken worden ontboden, welke zynen Geest bewerken tot bekeering en leedwezen over zyn voorgaande leeven, houdende hem voor oogen alle zonden en overtreedingen waar aan hy zig mag hebben schuldig gemaakt. De zieke antwoord op ieder vertoog Taubé, dat is te zeggen, Ik heb 'er berouw van: wanneer hy nu niet meer kan spreeken, leest men voor hem in den Alcoran, zoo lang tot dat hy den geest geeft.
Dat doodlyk oogenblik word te kennen gegeven door eenige uitschietende uitroepingen en weeklagten, zoo geweldig, dat wel haast de gansche buurt onderrigt word van 't geen 'er is voorgevallen. Alle die deel aan 't verlies hebben, als onder andere de Bloedverwanten, scheuren hunne kleederen, van den hals af aan, tot aan den gordel toe, trekken hun hair uit, krabben hun aangezigt, slaan op hunne borst, en bedryven alle diergelyke wanhoopige daaden. De Vrouwen boven al bedryven de alderbuitenspoorigste en wanhoopigste uitzinnigheden, waar onder zy dan eens weder langduurige klagten, teedere en beweeglyke verhaalen, en spraakwendingen tot den dooden, vermengen.
Midlerwyl zend men naar den Cazy, of burgerlyken Regter, om hem kennis van 't sterfval te geven, en om bevel aan den Mordichour, dat hy 't lyk neeme, en dat wassche en begrave. Mordichour is te zeggen een Wasscher der doode lichaamen. Dit is eene bediening, en niemand, dan die daar meede bekleed is, of deszelfs onder-bediendens, vermag een dood lichaam te wasschen. Hy is door 't Geregt aangestelt, ten einde op dat men weete het getal der dooden, en de ziekte waar aan dezelve gestorven zyn. Aan den Deurwaarder van den Cazy zegt men: Die of die is gestorven; en hy antwoord daar op: Uw hoofd zy gezond; gaande ter zelver tyd een klein papiertje haalen, dat door den Regter gezeegelt is, waar by word toegestaan dat den dooden mag worden gewasschen. Die toelaating kost niets; maar den Deurwaarder van den burgerlyken Regter, die dezelve overleverd, neemt daar van eenige stuivers voor 't regt, naar gelang van een ieders staat.
Met dit briefje gaat men naar den Dooden-wasscher, die volk zend om 't lyk te wasschen. Mannen wasschen Mannen, en Vrouwen wasschen Vrouwen. Den Wasscher ontkleed het lyk, en neemt de kleederen, die 't aanheeft, naar zig, alzoo hem dezelve van regtswegen toekomen; want zoo haast als iemand dood is, durst men hem niet aanraaken, om dat men onrein zou zyn; daar na draagt men het lyk naar het Waschhuis. Men heeft in alle Steden zulke Waschhuizen op eene afgelege en overdekte plaats. Te Ispahan, by voorbeeld, overmits die Stad in twee deelen gescheiden is, zyn twee Opper-Mordichours of Wasschers der dooden, en onder andere Waschhuizen, is 'er een

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zeer groot is in een afgelegen koor van de oude Mosquee, bestaande in een groote kom, met twintig trappen nederwaards gaande: Aldaar brengt men de lyken; dog geene andere, dan die van 't gemeene volk; want wat de andere aangaat, die worden in hunne huizen gewasschen: Men spand eene tente over de kom, alwaar men het lichaam wascht, ten einde, op dat het nergens van daan gezien mag worden; en wanneer het lichaam gewasschen is, stopt men alle openingen daar aan met catoen toe, op dat 'er geen vogt uit mag komen, die 't eenigszins onrein mogt maaken.
Vervolgens begraafd men het lyk in nieuw Linnen, waar op luiden, die middelen hebben, laaten schryven eenige plaatsen uit hunne heilige Boekken. Ik heb 'er gezien, die 'er op deeden schryven den Yauchen of Malienkolder. Dit is den naam van een klein Boekje, behelzende de eigenschappen Gods. Dezelve zyn duizend en een in getal, en dat een is gestelt boven de duizend, om daar door, volgens hun zeggen, te kennen te geeven, dat in de Oneindigheid Gods, duizend eigenschappen niet meer zyn weezen bepaalen, dan een eenige. Op het Linnen, waar in Saroutaky, dien Grooten Vizier der Gesneedenen, die onder Abas den Tweeden gewurgt is, begraaven wierd, was den ganschen Alcoran geschreeven met heilige Aarde, week gemaakt met water en gomme. Men noemd in Persië heilige Aarde, de aarde die uit zulke plaatsen in Arabië komt, welke de Mahometaansche Godsdienstigheid heilig gemaakt heeft, uit hoofde van de Heiligen die aldaar gestorven zyn. Men kan daar uit oordeelen; hoe veel linnen daar moet hebben geweest.
Wanneer het lichaam in doekken gewonden is, legt men het zelve op eene afgezonderde plaats van 't huis, en zoo het naar een ver afgelegen Graf moet worden gebragt, legt men het in eene houte Doodkist, welke met zout word gevult, met kalk, en met parfuim onder een gemengt, om dat te bewaaren. Men balzemd in 't Oosten de Lichaamen op geene andere wyze, of men maakt ze niet leedig; en zy houden zulks voor vuiligheid en voor godloosheid. Men legt de dooden in Persië ten eersten in eene Doodkist, want overmits de lugt aldaar byna overal zeer droog is, word een dood lichaam binnen den tyd van agt of tien uuren zoodanig opgezwollen, dat men het zelve naderhand niet meer daar in zoude konnen leggen.
De Begraaffenissen in 't Oosten geschieden doorgaans met weinig of geen omslag. Een Molla komt met eene Doodkist uit de naaste Mosquee, welke een slegte kist is, opgeslagen van drie grove en kwalyk geschikte planken, met een deksel daarop, dat op een pin draaid: Daar legt men het lichaam in; en zoo 't iemand van 't gemeene volkje is, brengt men dat weg, zonder eenige plegtigheid. Altoos word een lyk schielyk, en als loopende weg gedraagen, en 't word doorgaans niet verzelt, dan van de draagers, welke met langzaame en bedaarde woorden Alla, Alla, dat is God, God, zeggen.
Wanneer luiden van aanzien en vermogen begraven worden, draagt men de Vaanen van de Mosquee voor hen. Dit zyn lange Pieken van verscheide soorten, op de eene, eene Hand van geel koper, welke genoemt word de Hand van Aly; staande op de andere halve maanen, op de andere de naamen van Mahomet, van zyne Dogter, en van zynetwaalf eerste en wettige Navolgers, gemaakt op de wyze, zoo als wy het cyffer der naamen maaken. Altoos zyn 'er veertien van deeze Vaanen byeen, en dat noemd men, den sleep der Tchardé Massoum, dat is te zeggen, de veertien Reine, of Heilige. Daar zyn nog andere van die stengen, waar van de stylen staafjes van geel koper of yzer zyn, zynde vier vingeren breed en drie of vier voeten lang, en zoo zwak dat de alderminste beweeging die doedt buigen. Boven aan zyn zwagtels van Armozyn vast gemaakt, van boven tot beneden nederhangende. Na deeze Vaanen komen vyf of zes hand-paarden, dragende de Wapenen en den Tulbant van den overleedenen. Daar na komt den Siparé, dat is te zeggen den Alcoran, in dertig partyen of verdeelingen, 't geen zy Guïsve, dat is zeggen Gedeelte, noemen. Men bewaard hem aldus by groote stukken in de voornaamste Mosqueen. Hy is geschreeven met zulke groote letters, dat iedere zoo groot als een

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
duim is. Dertig Talebelmes, of Studenten, dragen hem alleezende, en hy moet ganschelyk uitgelezen zyn, eer men den dooden in 't graf legt. Zoo 't eene Vrouwe is welke men begraafd, draagt men boven op de kist de Teharchadour, dat is te zeggen de vier Dekkleeden, 't geen een Lyklaken is, gedraagen wordende op vier lange stokken. Dit is de gansche Begraaffenis-staatsie, 't en zy de bloed vrienden van den overleedenen dezelve nog pragtiger willen maaken; in welk geval zy de zaaken, die wy verhaald hebben, vermeenigvuldigen.
Daar zyn geene lieden, die enkel en alleen aangestelt zyn, om een dood lichaam naar 't graf te dragen. De Buuren of de Huisbedienden doen het zelve dien dienst. De gewoonte is, om de kist te dragen, zoo lang tot iemand zynen schouder aanbied; en de Mahometaansche liefdaadigheid leerd, om, wanneer men eene Begraafnisse ontmoet, ten minsten tien schreeden verre, de doodkist te helpen dragen. Ik heb meenigmaalen lieden van aanzien gezien, die afstapten, wanneer zy een lyk ontmoetteden; aan het zelve dien dienst deeden; en naderhand weder te paard klommen.
Nooit begraaft men in de Mosqueen, om dat, hoe zeer ook de doode lichaamen gereinigt zyn, men egter dezelve altoos aanziet, als die onrein maaken al 't geen dezelve aanraakt, en zelfs de plaatsen alwaar men die legt.
In de kleine Steden, zyn de Graven byna doorgaans buiten de poorten, en aan de groote wegen, van gelyken is 't in de Vlekken en Dorpen; 't geene eene instellinge is, die haare zeedelyke beteikenisse heeft, en waar door men voorgeeft de Leevendige te onderrigten; dog de groote Steden hebben verscheide Begraaf-velden, en vooral de gene, alwaar de lugt droog is. De Graven zyn in Persië veel kleinder dan elders; hebbende niet boven twee voeten in de breedte, zes in de lengte, en vier in de diepte. Dog zie hier, 't geen zeer zonderling is. Aan eene van de zyden des Grafs, namentlyk die naar de kant van Mekka ziet, graven zy in den grond een gewelfsel, een weinig afhellende, zoo lang en zoo breed als het Graf zelf is, 't geen als een ander Graf is, waar in zy het lichaam steeken omwonden in zyn linnen, en zonder doodkist, met de zyde naar 't Westen, en met het aangezigt naar Mekka; en om te beletten, dat 'er geen aarde op valle, wanneer het Graf toegevult word, zetten zy twee teegels, op de wyze als een winkel-haak, over 't hoofd. Wanneer 't een Graf voor arme luiden is, maakt men dat gewelszel niet langs het Graf heen; maar alleen aan een einde, om aldaar het hoofd te leggen, 't welk men insgelyks met twee teegels bedekt; dog in tegendeel, wanneer 't voor eenen ryken is, of voor een groot Oorlogsman, steld men aan zyne zyde in het graf, zyne Tulbant, zynen Deegen, zyne Boog, en zynen Pylkooker; en daar na bemuurd men dat Zygraf, zoo 't zoo mag worden genoemt, met eene laag teegelen, en met pleister, ten einde, op dat het lichaam daar in besloten blyve, en dat de aarde, waar meede men het Graf vuld, daar niet op valle. Wyzullen zoo aanstonds zien, waar die geheimen op doelen; dog ik zal bevorens nog aanmerken, dat de Sahieds, lieden die van Mahomet afkomstig zeggen te zyn, niet begraven worden even als de andere Mahometaanen; want na dat men dezelve in 't graf heeft laaten
nederdaalen, enkel en alleen in haare linnen bewindselen, werpt men daar geen aarde op, maar men bedekt het Graf met eenen steen.
Men bedekt de Graven met gebakke of met gehouwe steenen, of met marmersteenen, te weeten van dat bastardmarmer, dat in Persië valt, 't geen bruin en zeer hard is; en zy zetten de steenen regt overeind, 't geen doedt zien de kunne van 't begraaven lichaam: Zoo 't een Manspersoon is, zetten zy aan het hoofd eenen steen waar op een Tulband staat: Dog is 't een Vrouwspersoon, dan zetten zy twee steenen regt in 't vierkant aan de beide eindens. 't Graf moet niet boven vier voeten op 't hoogst verheeven zyn, en gemeenlyk is 't niet boven twee voeten hoog. Op de Zerksteen, die 't bedekt, staat altyd een opschrift; dog is gemeenlyk niet den naam, nog den lof des overledenen; maar eenige plaatsen uit den Alcoran.
Lieden van middelmaatigen en van laagen staat, beginnen, na agt of tien dagen, het graf te gaan bezoekken,

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wel inzonderheid laaten de Vrouwen niet na zulks te doen. Van de laatste ziet men altoos de Begraaf-velden vol, vooral op zeekere feesten, en alsdan voornaamentlyk des avonds en des morgens, hebbende haare kinderen by zig, zoo kleine als groote. Aldaar beweenen zy de dooden, schreeuwende en huilende, slaande ophaare borst, krabbelende zig in 't aangezigt, en rukkende zig 't hair uit; waar onder zy mengen eenige lange verhaalen van haare voorige zaamenspreekingen met den dooden, en 't besluit daar van komt altoos hierop uit Rouh, Rouh, Ziel, Geest, waar zyt gy naar toe gegaan? Waarom bezielt gy dit lichaam niet meer? En gy, lichaam, wat had gy te gaan sterven? Had gy gebrek aan goud, aan zilver, aan kleederen, aan vermaaken, aan liefkoozingen? Haare Vriendinnen vertroosten haar, en brengen haar daar na weg, laatende aldaar meenigmaalen offerhanden van koekken, van vrugten, en van suiker-gebak, dienende, naar haar zeggen, om de Engelen, Bewaarders van het graf, te beweegen, den overleedenen des te gunstiger te zyn.
De Lieden van aanzien beveelen door de bank, dat men hunne lichaamen zal hebben te begraaven by die van deezen of geenen grooten Heilig; dog zeer zelden gaan zy zoo verre, van te gebieden dezelve naar Mekka of Medina te voeren, overmits de verre afgelegentheid dier beider plaatsen; maar wel gebieden zy, dat men hunne Grafsteede zal hebben te maaken, of te Negef, eene Stad in het Landschap Kerbela, in 't woest Arabië, alwaar Aly, den grooten Heilig der Persiaanen begraaven is; of te Metched, in het Graf van Iman Reza; of te Com, by Fatmé, beide Afkomelingen van Aly; ofte ook wel te Ardevil, by Che ik Sephy, twee of drie maanden reizens verre. Geduurende den ganschen tyd dat men zig tot die lange reis veerdig maakt, zet men de Kist in deeze of geene groote Mosquee, in zeekere kleine onderaardsche hoolen, enkel en alleen daar toe gemaakt; en welke men doedt bemuuren, ten einde op dat het lichaam aldaar met meer veiligheid besloten, en meer uit het gezigt moge zyn; en men haald het 'er niet eerder uit, dan op het oogenblik, dat alles gereed is om het zelve te vervoeren. De Persiaanen gelooven, dat de doode lichaamen niet veranderen, geduurende den tyd dat zy aldaar zyn weggezet, en voor en aleer zy worden begraven; om dat, zeggen zy, alvorens zy bederven en verandert worden, zy genoodzaakt zyn reekenschap te geven aan de Engelen des Grafs, die den dooden in zyn graf verwagten, om hem zyn proces op te maaken. Dog ik heb 'er dikwils genoeg op de groote wegen ontmoet, die meer als genoeg stonken, om hen van deeze dwaalinge te overtuigen. Wanneer men een lichaam by zig heeft, om dat ter aarde te brengen, gaat men nooit door de Steden, want de Persiaanen zouden dat houden voor een kwaad voorteeken; wyl hun zeggen is, dat de dooden
moeten uitgaan, maar dat zy niet moeten ingaan.
Veertig dagen op het alderlangste duurd den Rouw; dog die bestaat niet in het dragen van zwarte kleederen (wyl het zwart by de Oostersche volkeren eene verfoeilyke kleur is, en welke zy de kleur van den Duivel noemen, zeggende, dat een kleed, dat gansch zwart is, een helschen toestel is). Hy bestaat dan, gelyk wy verhaalt hebben, in misbaar te maaken, in onbeweeglyk te zitten half, gekleed in eenen bruinen of bleek-verwige tabberd, en in zig zelven agt dagen lang voedsel te onttrekken, als of men zeggen wilde, dat men niet langer wil leeven. De Vrienden zenden iemand uit, of komen zelve, om te vertroosten; en op den agtsten dag brengt men de Mannen naar 't bad, men laat ze het hoofd en den baard scheeren, men doedt hen nieuwe kleederen aantrekken, waar meede voor het uiterlyke den Rouw ophoud, en men het bezoek gaat afleggen. Dog t' huis duurd het misbaar maaken tot den veertigsten dag toe, wel niet zonder ophouden, maar by verpoozingen drie of vier maalen ter week, en vooral op dezelve uuren, waarop den overledenen den geest heeft gegeeven; 't geen van dag tot dag verminderd, tot op den veertigsten dag toe, als wanneer 'er niet meer van word gesprooken. De Vrouwen zyn

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
't moeyelykst van allen te vertroosten..... ook hebben zy wel de meeste redenen van droefheid, vermits den Weduwstaat in de Oostersche Landen van die natuur is, dat hy niet ligtelyk door 't Huwelyk van gedaante veranderd.
De vertroostingen, welke de Persiaanen elkanderen, by 't afsterven hunner vrienden en Maagen, geven, zyn vol van wysheid en verstand, gegrond op eene gezonde Wysgeerte, wyl zy 't leeven vergelyken by eene Caravane, welkers reizigers alle in de Caravansera of de algemeene rustplaats komen, schoon deeze vroeger, en geene laater aldaar aankomen.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*44==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 
LE GRAND SEIGNEUR en habit de Ceremonie le jour de Beiram.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*46==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. dir. 
LA SULTANE ASSEKI, ou SULTANE REINE.==} {>>afbeelding<<}
    



{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolg der voorgaande redeneering,

of

Algemeene beschryvinge der godsdienstige plegtigheden van 't Mahometaandom.

In deeze Verhandeling is begreepen 't geene men met eene byzonderder benaaminge zoude konnen noemen Godsdienstige-Plegtigheden; dog wy moeten die beginnen met eene kleine Beschryvinge te maaken van 't vermogen der Musulmansche Monarchen, waar na wy die van de Mahometaansche Geestelykheid insgelyks zullen opgeeven.

DEn Sultan of den Grooten-Heer, welken men in deeze Plaat ziet, is een onafhankelyk Opperheerscher, zonder egter bevrydt te zyn voor de opschuddingen, welke de Oorlogslieden, de Grooten van 't Hof, en het Gemeen meenigmaalen tegen hem verwekken, en welke gevolgt worden van eene afzettinge, en zomtyds van eene geweldige dood. Deeze opschuddingen heeft men in Persië en Arabië, even als in Turkyen; dog dezelve vallen ongelyk meer voor, by de Mahometaanen van Africa. Die Volkeren worden door de Barbaarschheid en Wreedheid veel heeviger vervoert dan de andere Mahometaanen. 't Schynt, dat de gewoonte, welke van alle oude tyden af de Oostersche Volkeren tot Slaaven hunner Opperheerschers heeft gemaakt, benevens het Musulmandom, dat, zonder eenig tegenspreeken, hen aan de beveelen hunner Souvereinen onderwerpt, begunstigen de gesteldheid welke deeze Africaanen van hunne Voorouderen hebben geërft; dog wat hier ook van zy, men kan zeggen, dat de Mahometaansche Vorsten en groote Heeren, zoo wel als 't gemeene Volk, ieder op hunne beurt, Slaaven zyn den een van den anderen, en dit is de gewoonlyke uitwerkinge van eene onbepaalde Oppermagt.
‘De Cadis en Turksche Regtsgeleerden, 't is (a) Ricaut die hier spreekt, zeggen, dat den Grooten-Heer boven de Wetten is, dat is te zeggen, dat hy dezelve kan uitleggen en verwerpen, zoo als 't hem behaagd; dat zyn mond de Wet zelve is, en dat de uitleggingen, welke hy geeft, onfeilbaar zyn. Het is wel eene waarheid, dat hy dikwils den Mufti om raad vraagt; dog dat geschied alleen om welstaanshalven, en om genoegen te geven aan 't gemeen’.
De nieuwgekooren Keizer word met

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote staatsie geleidt naar de Mosquee van Ajoub of Youb, die een Mahometaansch Heilig, en zelfs, naar men zegt, een Metgezel van Mahomet is geweest. Aldaar word die Keizer God aanbevoolen door plegtige gebeden, dienende om denzelven te smeeken, dat hy hem wil versterken, hem wysheid geven enz. Wy doen ook zulke gebeden; dog wy weten niet, even gelyk de Musulmannen, waarom God dezelve zoo zelden verhoord. Na deeze Godsdienstige verrigtinge omhelsd de Mufti den Sultan, en geeft hem zynen zeegen: doende naar het verhaal van Thevenot, denzelven den Sabel aan. Den nieuwen Souverein zweert den Godsdienst te zullen beschermen, benevens de Wetten van Mahomet; de Viziers en de Bassaas, begroeten hem zeer nedrig, buigende zig met hun voorhoofd ter aarde, en kussende het onderste zynes kleeds enz. Dit is maar alleen eene plegtigheid, waar aan 't hert weinig deel heeft. En gelyk de Vorst in den Alcoran (a) genoemt word den Mond en den Uitlegger der Wet; bestaat de wysheid, welke men van God afgesmeekt heeft, nergens anders in, dan, ten opzigte van den Souverein, in het werkstellig maaken zyner driften, en ten aanzien van het Hof, in de konstenaryen van het zelve op te volgen, en ieder zyn byzonder voordeel daarmeede te doen, zonder eenigermaaten agt te slaan op 't welzyn van 't gemeen, 't geen naar hunne gedagten niet gebooren is, dan om slaaven te zyn. Men vind by Ricaut (b) zeer verstandige aanmerkingen over 't groot gezag des Grooten-Heers, waar naa toe ik meine den Leezer te moeten zenden: Wyl men aldaar zal vinden, dat de
Musulmansche Leeraaren het onderscheid erkennen van de twee Zwaarden (c); zeggende, dat in de burgerlyke zaaken de wetten van den Vorst willekeurig zyn, en dat zyne wil de eenige Wet is, welke hy heeft te volgen: Dog dat 'er een gansch ander Regt plaats heeft in den Godsdienst, 't welk zyne magt bepaald. Daar is nog overig, aan te toonen, of zy, even als veele Christenen, niet onder een mengen het regt van den Godsdienst met dat der Kerklyken. Dog dit zal alleen blyken uit het leezen der Geschiedenissen van het Musulmandom, en uit de kennisse van de staatsregeering der Mahometaanen.
Wat hier ook van zy, gelyk de Slaaverny, even als de Vryheid, redenen van vergenoeging meind te hebben, zoo reekenen 't zig de grootste Heeren geen minder eer, slaaven te zyn van hunne Monarchen, dan de Engelschen die van Freeholder, waar meede zy hunne Souvereinen in derzelver aangezigt wederstaan: En aldus vind iedere Natie, gebooren zynde onder zeekere gebruiken, en opgevoedt onder zeekere gewoonten, redenen, om zig te vergenoegen met het genot, 't geen zy daar uit trekken; en wie weet, of zoodanig een, die in de Oostersche Landen (d) Kouli word genaamt, zig zelven niet veel meerder agt te zyn, dan den magtigsten Freeholder van Groot-Brittanje?
De Mufti, (e) welken men alhier ziet afgebeeldt, is het hoofd der Turksche Geestelykheid, en zelfs dat der burgerlyke wetten, den Uitlegger des Alcorans, en den Leidsman in den Godsdienst. Men vraagt zynen raad in zaaken welke 't gemoed betreffen, en hy beslist de gevallen daar van met eene wederhoudinge en bepaalinge, waar uit men kan afneemen, dat hy zig zelven niet oordeeld onfeilbaar te zyn, en dat hy ook geenszins daar voor doorgaat, overmits hy zyne antwoorden besluit met deeze woorden: God weet wat 't best is. Ricaut zegt egter, dat de Cadis (f) zig aanstonds met zyne beslissingen vergelyken, en dat door dit middel alle Processen binnen korten tyd worden afgedaan, zonder eenig hooger beroep, zonder uitstel, en zonder konstenaryen; waar in zy, myns bedunkens, beeter zyn dan wy, die Christenen zyn. Tournefort voegd hier by, dat de Mufti drie Bedienden onder zig heeft: den eersten, om den staat des geschils op te stellen, en dien van alle moeylykheden, die denzelven duister konnen doen zyn, te ontwarren; den twee-
{==*47==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. dir. 
LE MOUFTI, ou Chef de la Loy.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*49==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
LE CADI-LESKIER, Chef des Loix, Ily en a un d'Europe et un d'Asie.

EMIR Homme de Loy de la Race de Mahomet.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. direxit 1731. 
EFFENDI Homme de Loy dans son Etude.

IMAM Ministre d'une Mosquée.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*52==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
A. v.d. Laan del. et sculp. 
EMIR Chef des descendans de MAHOMET.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*54==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
A. Petite Enseigne ou guidon de la Cavalerie.

B. Drapeau des Janissairés.

C. Etendart de Cavalerie.

D. Drapeau des Canoniers.

E. Etendart du Grand Visir &c.

F. La Queiie de Cheval.==} {>>afbeelding<<}
    


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, om dien in 't net te schryven; en den derden, om 'er het zeegel van den Mufti op te drukken, na dat hy 'er deszelfs antwoord op heeft gestelt. Dees Mufti is afhankelyk van den Souverein, die hem benoemd, hem verkiest, en niet schroomd om hem af te zetten; die ook geene vergadering van Geestelyken gebruikt, om hem aan te stellen door toedoen van allerlei konstenaryen. Het is wel eene waarheid, dat 'er maar een Mufti onder de Turken is, gelyk maar een Paus by de Christenen; dog zulks is egter niet genoeg, om aan dien Mufti een onbepaald gezag over de gemoederen des Volks toe te staan. Hy houd zyn verblyf te Constantinopolen, en heeft onder zig de Cadileskers, die de bedieninge van Mufti waarneemen, een ieder in zyn regtsgebied. Men kan hen aanzien voor Bewinds-lieden der Justitie; en behalven de twee van Europa en Asië, is 'er een derden, die Bewindsman over Egypten is. Uit de Cadileskers worden meenigmaalen de Muftis verkooren.
Na de Cadileskers komen de Mollas. Dit woord beteekend Meester, of Heer. De Moulas, of Mollas, zyn Regters en Leeraars in Turkyen; dog die naam, naar de wyze van Barbaryen, Muley uitgesprooken, is in Africa een tytel, welke door verscheide Mahometaansche Souvereinen van dat gedeelte des weerelds word gevoert, en beteekend aldaar Koning. Bespier in zyne aanmerkingen over Ricaut, zegt, dat de Turken hunne Mollas ook Moula-Cadis, dat is te zeggen Meesters Cadis, noemen, om daar door aan te toonen, dat zy boven de gemeene Cadis zyn. By gebrek van Moulas beslissen de Cadis: Dog vergeeten wy hier niet de lieden van de Wet, of die daar voor doorgaan, van het geslagt van Mahomet, die genoemt worden met den tytel van Emir (a), welke men niet moet vermengen met den Grooten-Emir van het Woest Arabië, waar van ons een Reiziger (b) zoo veel goeds
verhaald, om ons te doen gelooven, dat de Arabiërs gansch niet zyn, 't geen men in (c) Europa van hen zegt, en 't geene men vooral in Vrankryk zig gemeenlyk van hen laat diets maaken. De Emirs, zegt Ricaut, hebben in Turkyen zeer groote voorregten, alwaar zy genoemt worden met eenen tytel, die, volgens Bespier in de Fransche taal overgezet, zoo veel wil zeggen als Kinderen des Profeets. Deeze hoedanigheid, waaragtig of verdigt, (d) want daar loopen groote misslagen onder, geeft hen een byzonder aanzien, als by voorbeeld, om eenen groenen Tulband te mogen dragen: En het is niet geoorlooft, nog hen te lasteren, nog hen te slaan, op straffe van de hand te verliezen. Dog dit verbod word te leur gestelt, door hen niet te beleedigen, voor en aleer men hen den Tulband met groote eerbiedigheid en agtinge heeft afgenoomen. Deeze Emirs hebben eenen Oversten, die onder hem eene lyfwagt met verscheide Officieren heeft, gelyk men alhier kan zien; en men geeft den tytel van zeer uitmuntenden (e) aan deezen Oversten, die regt van dood en leeven heeft over de andere Emirs.
Een ander Bediende van aanzien onder de Emirs is den Alemdar, een eernaam, waar meede men beduiden wil een Vaandrager. Hy draagt de groene Vaan (f) van Mahomet, wanneer den Groo-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten-Heer, geduurende eenige plegtige dagen, in 't openbaar verschynt: Dog den Effendi (a) welke in de afbeeldinge vertoont word, zittende in zyne beezigheden, verdiend veel meer dan den Alemdar om gestelt te worden onder de Bedienden des Godsdiensts en der
Wet, even als de Muezims (b); al ware 't maar alleen om dat zy 't volk tot het gebed noodigen, en om dat zy zulks met een weinig meer luister doen by de Musulmannen, dan zy, die by ons de klok luiden, en de deuren der Kerk voor de Geloovigen openen. Voor de rest worden deeze Muezims, Imans, of Priesters eener Parochie, en het is uit de Muezims, dat men door de bank de Imans verkiest, terwyl de Klokluiders by ons Klokluiders blyven, en die de kerkdeuren openen, dezelve blyven openen. Onder de hoedanigheden, die vereischt worden om een Iman te zyn, moet men een gedrag zonder opspraak hebben, en den Alcoran konnen leezen. Die naar deeze bedieninge staat, word door de Musulmannen van de openstaande Parochie den Vizier aangeboden, als zeer waardig zynde om dat Priesterschap te bedienen: En hy ondergaat geene andere ondervraaging, dan dat hem bevolen word om eenige Veerzen uit den Alcoran te leezen. Hier in bestaat alleen de verkiezing van dien Geestelyken, of Mahometaanschen Priester. Zyne waardigheid is geenszins * onuitwisschelyk, en zyn Priesterschap, als zynde op zoo weinig zaakelykheid gegrond, belet niet dat hy weder weereldlyk kan worden, en zonder de alderminste plegtigheid zyne Priesterlyke waardigheid verliezen, waar aan men zig, niet zonder kleerscheuren, by de meeste Christen Secten kan vergrypen.
De Bediening van Iman bestaat, in de eerste plaatse, in het volk te roepen tot het gebed, dog 't ampt van deeze Priesters bestaat voornamentlyk, in den aandagt des volks te bestieren op de gezette uuren, en in het gebed te doen met luider stemme. Alle Vrydagen moet den Iman leezen de spreuken en de Veerzen van den Alcoran. Ook preedikt hy; dog dit is wel voornamentlyk het werk der gener, die Hodgias worden genaamt, vooral op de plegtige Feesten. Deeze (c) Hodgias zyn Leeraars, Predikanten en Regtsgeleerden te gelyk: Het Mahometaandom vermengd dat alles door malkanderen, overmits 'er geen onderscheid tusschen de Kerk en den Staat aldaar, even als onder ons is, en van gelyken het geestelyk aldaar niet onderscheiden is van het weereldlyk.
De Persiaanen hebben ook hunnen Hoogenpriester, by Chardin (d) genaamt Sedre, van een (e) Arabisch woord, zoo als hy zegt, 't geen beteekend, naar den letter, 't innerlyk gedeelte des lichaams en der borst: Dog het gebruik heeft het zelve ten behoeve deezes Hoogen Priesters geheiligt, en het geeft te kennen deszelfs uitnemende waardigheid. De Sedre by de Persiaanen had eertyds denzelven rang, welke de Mufti by de Turken heeft. Hy wierd aldaar aangezien als den Oppersten Regter in Kerklyke zaaken, en in alle zulke, waar aan de Persiaansche Kerk eenigzins belang had. Zyn gezag strekte zig uit over alle burgerlyke zaaken, welke maar de alderminste betrekkinge konden hebben op 't geestelyk. Hy had het bewind over alle goederen gewydt tot de Godsdiensts-oeffeninge, en tot het onderhoud der Kerklyke Dienaaren. Hy had ook de begeving der Kerklyke ampten, dat is te zeggen, der bedieningen staande onder 't Hoogepriesterschap; een gezag zig al te verre uitstrekkende, dan dat het niet zoude worden een altoosduurende bronader van misslagen: Dit alles,

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeg ik, heeft aldus geduurt, tot dat zeeker Koning van Persië die bediening in tween verdeelde, en twee Sedres aanstelde, om 't gezag des Opperpriesterschaps te verminderen. D'een voerd den tytel van byzonderen Sedre, den ander behoud den tytel van algemeenen Hoogenpriester, hy geeft den rang aan den genen, die niet dan byzonder Hoogepriester is, en zyne bediening is niet zoo wyd uitgestrekt. Den eersten is Opperbewindhebber van de goederen, door de Koningen aan de Kerk nagelaaten, en den ander is zulks van die, welke door byzondere lieden zyn nagelaaten. Zy hebben ieder hunne byzondere regtbank. De Cheik-el-Islam, welke Chardin Ouderling der Wet noemd, is een ander kerklyk dienaar, en volgd op de twee Sedres. De Cazy, die eertyds deezen Beampten, die half geestelyk en half weereldlyk is, voorging, staat thans onder hem. De instellinge hunner bedieningen moest hen, zegt Chardin, eigentlyk geestelyken maaken; dog zy hebben het zoo verre weten te brengen, dat zy de regtbank hebben ingekreegen, en tegenwoordig zyn zy de onafhankelyke Regters in alle zaaken, raakende de burgerlyke regtspleeging. Dees Reiziger verhaald ook de wegen en middelen, welke zy hebben gebruikt om dit hun oogmerk te bereiken. Wyders is het zeer moeylyk om eene nette vergelykinge te maaken tusschen de hooge Kerklyke waardigheden der Mahometaanen in Turkyen, met die van Persie en Indiën enz. Derzelver gezag is min of meer uitgestrekt, volgens den wil der Opperheerschers; en zoo zy zig onderling al gelykvormig zyn in deeze, zoo verscheelen zy egter zeer dikwils grootelyks in andere zaaken. By voorbeeld, na dat men geleezen heeft 't geen ik van den Sedre heb verhaalt, zou men niet wel konnen zeggen, dat de Sedre den Mufti der Persiaanen is? Maar het zou
redelyker zyn, dat men by den Mufti der Turken vergeleek den genen, welken men Cheik-el-Islam noemd. In tegendeel is de bediening des genen, welken men in Persië den Mufti noemd, naauwer bepaalt dan by de Turken, zoo als zulks blykt uit het verhaal van Chardin (a). Aan den anderen kant schynt dien Auteur zig zelven tegen te spreeken, wanneer hy zegt, dat den Sedre by (b) de Persiaanen al het zelve vermogen heeft, en zelfs grooter, dan den Mufti by de Turken; nademaal het ampt van Sedre nergens anders om verdeelt is, dan om derzelver gezag te verminderen, en om aldus die beide Bediendens des te afhankelyker te maaken van den Souverein. Zoo het eene waarheid was, dat aan de bediening van Sedre eertyds zoo veel vermogen was vastgehegt geweest, als Chardin daar aan toeschryft, zou men mogelyk dezelve konnen vergelyken by die van den Mufti voor den tyd van de scheuringen die onder de Mahometaanen zyn voorgevallen; dog wat hier ook van zy, dees Reiziger verzeekerd ons in 't vervolg, dat den groot-Amptenaar der Wet in Persië (te weeten der Wet, welke de regten van den Godsdienst en van den Staat behelsd) den (c) Cheik-el-Islam is, gelyk de Cazy zuks in Indiën is; en dit is, myns bedunkens, nog eene tweede tegenstrydigheid.
Na alles 't geene wy nopende de Kerklyke bestiering des Mahometaandoms hebben verhaalt, is het niet moeylyk te begrypen, dat in deezen Godsdienst de Souvereinen van den Staat ook teffens zyn de waaragtige Hoofden der Kerk: Overmits de geestelyke regten aldaar geheel en al vermengt zyn met de weereldlyke; dat den Alcoran op eenen gelyken voet het Staats en Kerks bewind heeft, en dat denzelven niet minder een Wetboek is, dienende tot een regel en hameide in de burgerlyke zaamenleeving, als een Boek der Leerstukken, 't geen de Geloovigen van het Mahometaandom te zaamen vereenigd, en alles in zig bevat, 't geen men moet gelooven om een goed Musulman te zyn. Wanneer den Grooten-Heer gekooren is, bevestigd hy, als hoofd hunner Kerken, den Mufti, of zet denzelven af; en de Koning van Persië doedt van gelyken met zynen Cheik-el-Islam: Dog deeze onafhankelyke magt des Monarchs zou zeer lichtelyk bloot gestelt zyn voor alle gewelddaadigheden van eenen ongetoomden lever, en voor de partyschappen der Geestelyken, zoo men geene zorge droeg om het gemeen van kindsgebeente

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
af in te boezemen eene blinde hoogagtinge voor den Souverein, eene onbepaalde onderwerping voor deszelfs welbehaagen, en eene volkomene berusting in deszelfs wil, welke op den Godsdienst gegrondvest is. Alle de Oostersche Volkeren zyn, even als de Mahometaanen, in 't algemeen verslaaft aan deezen zetregel, dat als wanneer men den Koning noemd, men daar door te kennen geeft den volslagen Heer en Meester van het welwezen, van het geluk en de middelen der Onderdaanen.
Het is niet meer dan billyk, dat de Mahometaansche Monnikken in den rang der Geestelyken worden gestelt. Even gelyk onder ons, vind men ze ook aldaar van verscheide Ordes; van welke zommige in de Kloosteren blyven, en andere zig naar de afgezonderde wildernissen begeeven, om aldaar, was 't mogelyk, met meer ingetoogentheid te leeven, dan de gene die van de weereld zyn; afgezondert van de vleeschelyke vermaaken, vry van de menschelyke driften, vyanden van alle partyschappen en konstenaryen; ten naastenby even eens, zonder egter eene vergelyking tusschen die beide te maaken, als de onze doen in den schoot der Christenheid. Ook schynt het dat het woord van (a) Dervis in 't algemeen word gegeven aan alle de Mahometaansche Geestelyken, en dat het zelve net past op dat van Monnik, 't geen by ons een verzamelend woord is, en alles in zig besluit, 't geen door een Geestelyken word verstaan. Wat hier ook van zy, men wil dat Dervis, in deszelfs eerste beteekenisse, te kennen geeft in de Persische taal een (b) arm Man; en het zelve zoodanig aan onze bevattinge doedt voorkomen, gelyk wanneer men eertyds in 't Grieks eenen Monnik zeide, men daar door aanstonds een denkbeeld gaf van eenen Man, die zig uitgaf voor alleen te leeven, dat is te zeggen, afgezondert van de weereld, van het gansche menschdom, om zig nergens anders aan over te geven, dan alleen aan de Godvrugtigheid. Dog thans weet ieder een, dat nog in 't Oosten, nog in 't Westen, deeze woorden meer naar den letter worden verstaan, en dat men dezelve moet rekenen onder 't getal van zoo veele andere, die, wel verre van gelykvormig te zyn aan hunne eerste beteekenisse, allengskens gansch verscheide denkbeelden inboezemen. De Mahometaansche Dervis hebben, dit niet tegenstaande, een groot voordeel op de onze; daar in bestaande, dat zy konnen trouwen wanneer zy daar lust toe krygen, en deeze vryheid steund op eenen zeer reedelyken zetregel; (c), te weten, dat het hoofd van een mensche al te ligtveerdig
is, (d) dan om langen tyd te konnen blyven in eene en dezelve gesteldheid.
De naam van Dervis word gemeenlyk gegeven aan de Mevelaviten (e). Hun Regel is, geduldig, nederig, (f) ingetoogen en liefdaadig te zyn. Zy moeten

{==t.o. 246==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
PRIEUR d'un COUVENT de DERVIS

DELI espece de BRAVE qui suit le GRAND VIZIR==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
F.M. La Cave sculp. 
Diferens habillemens des DERVIS

SANTON autrement CALENDER et ABDAL==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 247==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
le grand EMIR des ARABES du DESERT

CRIMINEL garde' en Perse au CARCAN==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J. Folkema sculp. 
Espece de DERVIS qui voiage

RELIGIEUX de l'ordre des EDHEMITES==} {>>afbeelding<<}
    


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stilzwygentheid bewaaren in 't byzyn hunner Overstens, en hebben doorgaans hunne oogen neergeslagen, het hoofd hangende op de borst, met het lichaam half gebogen. Behalven dat, dragen zy over hunne lichaamen hemden van het grofste linnen dat men kan vinden: Dog andere, nog veel strenger, dragen 'er geene, en trekken over hun bloote lyf een Kamizool van Py, of grove stoffe, bruin van kleur, 't geen hen tot over de kuiten hunner beenen komt af te hangen. Deeze Py word te Cugna (a) in Natolië gemaakt, alwaar den Oppersten der Dervis zyn verblyf houd, zy knoopen of rygen dit Kamizool; dog den meesten tyd hebben zy de borst naakt tot aan den Gordel, die byna doorgaans van zwart leer is: En om hunne getrouwheid aan God te bekragtigen met het zelve zeegel, 't welk de geest van afzondering en van boetveerdigheid zoo meenigmaalen ook in onzen Godsdienst werkstellig heeft gemaakt, branden zy hunne borst met een heet yzer, en gewennen zig aan zeer veele groote gestrengheden; dog welke ik hier niet zal beschryven. Aldus is 't, voegd Ricaut 'er by, dat deeze veel gezonder lykenen dan hunne metgezellen. Laat ons ook niet twyfelen, dat niet een groot getal fyne Musulmannen zouden gelooven, dat deezen uiterlyken schyn meer in staat is, om 's Hemels genaade te verwerven, dan de alderinnerlykste gebeden der Geloovigen, die buiten alle opspraak leeven, en zig niet anders kleeden dan de menschen gemeenlyk doen: Dog laat ons de beschryving deezer Mahometaansche Monnikken ten einde brengen. Meenigmaalen bedekken zy hunne schouderen met een soort van een wit deksel: Aangaande hunne beenen, die zyn naakt, behalven de voeten; dog het hoofd dekken zy met eene verheve muts van witagtig kemelshair, allengskens naar boven spits toeloopende, op de wyze van een suikerbrood, zomtyds van boven rond gemaakt, op de wyze
van een Coupel, en rondom bewonden met linnen dat dezelve de gedaante van eenen tulband geeft. Den Leezer kan zulks zien in de afbeeldinge daar van hier by gevoegt: Hy zal daar in zien eenen Oversten van een Convent van Dervis, en eenen anderen (b) Dervis, die zyn werk maakt van reizen, onder den dekmantel van het Musulmannische Geloof te prediken; dog die in der daad tot een bewindsman en bespieder diend voor meer als eene zaak. Aldus zyn de Monnikken overal Monnikken. Hy zal ook aldaar nog twee van die zelve Dervis zien, verscheidentlyk gekleedt, van welke de een naby den mond eenen ei-ronden steen draagt, welken men zegt van Marber, van Albaster, of eene Porfyr-steen te zyn. Is zulks om aan te toonen dat zy bescheiden moeten zyn en voorzigtig? Dat zy moeten leeren zwygen? Deeze Steen boezemd hen zulks in, en Ricaut, zeggende, dat (c) denzelven hen den mond sluit, schynt zulks insgelyks te kennen te willen geven. Dees Steen is dan een zinnebeeld dat overeen uitkomt met den vinger van den God Harpocrates; die, gelyk men weet, verbeeld was in de Heidensche oudheid met den vinger op den mond.
Zoo iemand nieuwsgierig is, om naauwkeuriger te weten, waar in de stigtinge van de Godsdienstige Ordes in het Mahometaandom bestaat; waar in de proef-jaaren der Dervis bestaan; en welke strengheden zy in agt moeten nemen; hoedanig zy het volkje bedriegen door zeekere buitengewoone uitwerkingen, welke hen tot een soort van Poetsemaakers maaken; hoedanig eindlyk de Dervis van Egypten zig, zelfs by erffenisse, toeëigenen het regt of de magt om de slangen en venynige gediertens te konnen beleezen enz. Zoo, zeg ik, iemand nieuwsgierig is naar die naauwkeurige verhandelingen, moet hy leezen 't geen daar van geschreeven is door Ricaut, en Bespier, die op hem aanmerkingen heeft gemaakt, zonder te spreeken van een oneindig getal Reizigers, die hen of voorgegaan zyn of nagevolgt hebben, en alle in dat stuk met elkanderen overeenstemmen, ja doorgaans omtrent alles 't geen eenigzins opmerklyk is in de Oostersche Landen.
By deeze Dervissen ziet men de afbeelding van eenen Deli, 't geen woordelyk te zeggen is, van eenen Gek en van eenen Uitzinnigen: Dog beeter word dit woord van Deli overgezet door dat van Zwetser, of van Opsnyder, Pocher of Snorker. Want

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit alles geeft men te kennen door dat van Deli, die eigentlyk behoord tot de lyswagt des Grooten-Viziers: en wanneer men agt slaat op deszelfs belachelyke kleedaagie, zal men mogelyk ook zeggen, dat het een soort van eenen Gek is, die zyn werk maakt van voor Spitsboef te speelen; voornamentlyk wanneer men op het zeggen van Ricaut staat mag maaken, (a) die ons eenige staaltjes opgeeft van de zwetseryen deezer Delis, en van de moeite die zy doen, om te schynen 't geen zy in der daad niet zyn. Waar in zy, ten opzigte der menschen, zeer wel gelyken naar 't geen de Dervissen zyn ten opzigte van God: waarom men hen ook by dezelve gestelt heeft, te gelyk met de gene, die in andere Godsdiensten hunne navolgers zyn.
Nadien ik geenszins wil verklaaren zaaken die zoo meenigmaalen verklaart zyn, of altoos voor een verdrietig Uitschryver speelen van zoo veele Auteuren, die voor my zig onderling d'een den anderen hebben uitgeschreeven, zal 't byna genoeg zyn, om aan de gene, die zig hier meede zullen willen ophouden, eenen Santon te vertoonen. De Santons zyn deugnieten, en de geen die in deeze figuur vertoont word, is genomen uit de afschouwelyke beschryvinge, welke (b) Olearius van de Abdals geeft, welke door hunnen naam te kennen (c) geven, dat zy aan God gewydt en overgegeven moeten zyn, en die zulks in der daad alleen zyn aan de aldergrootste ongebondentheden. Deeze Monnikken gaan, gelyk men kan zien, blootshoofds en blootsbeens, het lichaam half bedekt met een slegte ruige beere-huid, of met die van eenig ander wild gedierte, zonder hemd, met eenen leederen Gordel om hunne lendenen, waar aan een soort van eene tas hangt. Zomtyds hebben zy, in plaats van eenen Gordel, eene kopere Slang om 't lyf, welke hunne Leeraars hen geven, als tot een teeken dat hunne wetenschap te kennen geeft. Dit is ten naasten by 't geen 'er Olearius van zegt, waar by Ricaut voegd, dat dees Orde van Santons, die ook bekend is onder den naam van Calenders of Calenderans, veel eerder behoorde genoemt te worden eene Secte van Epicuristen, dan een Genootschap van Godsdienstige persoonen. By deeze beschryvinge van Olearius, van Ricaut, en van andere, moeten nog gevoegt worden
twee schetsen, die hen ten uitersten gevaarlyk maaken, beide in den Godsdienst en in den Burgerstaat; te weeten, de Onverschilligheid en Evengelykheid, die zy stellen tusschen goede en kwaade daaden, benevens het voorgeven, waar meede zy de aldergrootste ongeregeldheden toestaan, beweerende, naar men zegt, dat men ook God kan dienen door brasseryen en in de kroegen enz. even als men hem diend door 't gebed en in de Mosqueen. 't Geen deeze Santons in de hand draagen, gelykt niet kwalyk naar eene knods, waar meede zy, naar 't zeggen van Olearius, verscheide bewegingen maaken, en waar meede zy byna eveneens omspringen, als onze Beeker speelders met hunne stokskens. By alle deeze onordentelykheden komt nog, dat zy volmaakte Kwakzalvers zyn, en zelfs, dat zy zig bemoeyen met Reliquiën te verkoopen aan de Fynen; gelyk, by voorbeeld, hair van Mahomet enz.
Eindlyk den Edhemiter, welken men hier ziet (d), is van de Orde der Heremyten in Persië, welke inzonderheid in de Provincie van Chorazan is opgerigt, leidende een straf en zeer streng leeven in hunne eenzaame plaatsen, zig beezig houdende, naar men zegt, met hunne Godsdienstsoeffeningen, en verlicht, of zig inbeeldende zulks te zyn, door eene kragt, welke gemeenlyk eene uitwerkinge is van de verstervinge des lichaams en van de onthoudinge; en welke buiten twyfel in die Oostersche Lugtstreeken zig met meer hevigheid verspreid. 't Is egter eene waarheid, dat in het stuk van Geestdryving en Gezigten ieder land zyne eigenschappen heeft; Men vind 'er, alwaar de nevelen en de dikke lugt den voortgang der Geestdryvery al zoo zeer begunstigen als de dunne en warme lugt in de Levant, en de hitte in de zuidelyke Landstreeken. Op wat voor eene wyze de zaaken aldaar of elders ook mogen toegaan, 't is ons genoeg, dat wy daar vinden lieden, die vermaak hebben in zig af te zonderen van de andere menschen, tragtende in 't vervolg daar meede te kennen te geven, dat zy die afzonde-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring ter liefde Gods hebben gedaan: Niet dat ik niet zoude gelooven, dat zommige zig in goeden ernst, en uit een beginsel van deugd, afzonderen; maar den meesten hoop deezer Kluizenaars hebben andere inzigten, en het zou gansch onnut zyn nopende dit stuk wederom te herhaalen, 't geen al zoo menigmaalen is gezegt.
Het omstandig verhaal der Mosqueen, en der zaaken welke die wel inzonderheid aangaan, als namentlyk dat dezelve geene Klokken hebben, nog Klokspellen, laat ik daar; overmits ieder een zulks weet, en dat de Muezims, die op de spitse Toorens der Mosqueen klimmen, aldaar, volgens het zeggen van Tournefort, en de Klokken en de Uurwyzers der Musulmannen zyn, nademaal zy dezelve het Gebed en de uure van dien aankondigen. En ik zoude niets nieuws zeggen, by aldien ik hier by voegde, dat deeze Muezims, onder 't spreeken der woorden welke dat aankondigen, zig eerst naar het Zuiden keeren, van daar naar het Noorden, vervolgens naar het Oosten, en eindlyk naar 't Westen; dat dit teeken, 't geen 't Gebed aankondigd, ook te gelyk te kennen geeft de Reiniging die het zelve moet voorgaan; dat, alvoorens men in de Mosquee gaat, men zyne schoenen moet uit doen, en dat men daar moet ingaan met alle zeedigheid en nederigheid; dat men, daar binnen getreeden zynde, met alle eerbiedigheid de plaats alwaar den Alcoran is moet groeten (a); dat men daar na op eene aandagtige wyze de oogen hemelwaards moet slaan, stoppende de ooren met de beide duimen. Ik raak dan deeze gebruiken van weinig aangelegentheid maar ligtjes aan, overmits dezelve eigentlyk behooren tot het Ceremonie-boek van 't Mahometaandom; om eene kleine beschryvinge te geven van de Feesten en andere Mahometaansche Plegtigheden, in welke de konst van zig te vermaaken, en te gelyk die van Fyn te wezen, elkanderen al zoo geestig weten de hand te geven, als by ons, en wel met die zelve behendigheid. Dog laat ons liever zeggen, dat die behendigheid overal en op alle tyden plaats heeft gehad; en het is zeeker, dat, by aldien men van de Godvrugtigheid der Mahometaanen zoude willen oordeelen uit de gebruiken
welke ik heb aangehaalt, men geneigd zoude zyn te gelooven, dat 'er nooit andere dan uitverkoorne, aan God gewyde, en in hunnen blinden Godsdienst ieverige Mahometaanen in de Mosqueen kwamen. Voeg hier by de opgetoogentheid welke zy in hunne gebeden doen blyken: zy gaan niet dan tot God, en zy gaan tot hem, als tot den genen die alleen beminnelyk, alleen waardig is, om gedient en aangebeden te worden, alleen de herten en de gedagten der menschen in zyne hand heeft, en ook alleen kan vergeeven en barmhertigheid bewyzen enz. Men beschuldigd zig zelven in die gebeden, dat men hem niet geëert heeft op eene wyze, waardig genoeg voor zyne eeuwige Majesteit, men betoond daar over berouw aan hem alleen, men smeekt om zyne zeegen enz. zonder dat het schynt, om daar van te oordeelen ingevolge (b) het Gebed waar uit ik dit gering uittreksel heb gemaakt, dat men voor hem tragt uit te boezemen eenen overvloed van woorden, waar in meenigmaal niets anders steekt, dan den nadruk waar meede men dezelve voorbrengt; nog om hem aan te bieden eenen verbloemden en gemaakten aandagt, nog eindelyk een duister en onverstaanbaar mengelmoes, 't welk, onder voorgeven van ons op te leiden tot eene gezuiverde betragtinge der geestelyke dingen, verre te boven gaande aan 't geen alleen de Godvrngt van ons vereischt, aan eenen Fynen inboezemd het verlangen (c) om een kind te worden, om zig te verkleinen, om zig onwaardig te maaken, om zig te verduisteren, om gaarne onmagtig te zyn, om gerekent te worden voor niets, gelyk de kinderen, om zig zelven
niet meer te konnen rekenen; en eindlyk, om weder tot een kind te worden, even als eenige afgeleefde gryzaards, waar meede de ontaarde kinderen den spot dryven.
Het Mahometaandom het gebed buitengemeen aanpryzende, (d) noemd dat, den Sleutel des Paradys. Het zelve is zooda-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig, zegt den Alcoran, behoudens dat men dat doe met eenen welbedagten geest, verre van alle voorwerpen die eenige verstroojinge konnen aanbrengen, met geloof, en in staat om te kennen en te bezeffen 't geene waarom men God moet bidden. Aldus verbied hy God in de Dronkenschap te bidden, (a) en van gelyken in zeekere omstandigheden, waar in de hertstogten de overhand hebben boven de pligten des Godsdiensts; waar in hy veel redelyker is dan zommige Casuisten, die met eene groote deftigheid hebben uitgeploozen, of een geloovige die getrouwt is, Psalmen zingen en God bidden moet voor dat hy storm gaat loopen, of zelfs op den tyd dat hy daar meede beezig is. Merken wy ook aan, dat Mahomet altoos het geven van Aalmoessen (b) met het Gebed hand aan hand doedt gaan. Dog die geestelyke beweegredenen zyn bezwalkt door de zoo dikwils herhaalde beveelen van zyn lichaam met alle naauwkeurigheid te reinigen: En het is hier in, dat het Pharizeendom der Mahometaanen voornamentlyk bestaat.
De order der Mahometaansche Gebeden brengt my hier te binnen de Kanonikaale Uuren der Roomschgezinden, waar by een Protestantsch Reiziger (c) gemeint heeft te mogen vergelyken, dog egter op eene een weinig haatelyke wyze, den oorspronk van het Middernagts-gebed der Persiaanen. geen Leezer gelieve daar op na te zien, 't Den elders (d) van de Kanonikaale Uuren is gezegt.
Wy moeten nog eene aanmerkinge maaken over het Gebed. Bchalven den Roozekrans, die ook by de Mahometaanen in gebruik is, en van hen door de (e) Christenen, die de eerste instellers der Kruisvaarten zyn geweest, volgens de meininge eenes Reizigers, die meer ervarendheid heeft in de hedendaagsche geschiedenissen, dan doorzigt in de oudheid, is overgenoomen; behalven dien, zeg ik, gebruiken de Persiaanen veele werktuigen van aandagt, welke ten minsten dienden aangewezen te worden. Na dat de Reiniginge verrigt is, hangt den Godsdienstigen de Habba over de schouderen. Deeze Habba is eene tabberd, die my toeschynt in deeze gelegentheid zeer te gelykenen naar de (f) Taled, en naar de Arban-canfot der Jooden. Na zig bekleedt te hebben met de Habba, moet het Tapyt, waarop men moet bidden, gemaakt zyn als het dak eener Mosquee, en op het Tapyt moet den Alcoran leggen, benevens een Kam, om zig te kammen en om zig den baard in ordre (g) te schikken, en een Spiegel, waar van men 't gebruik ligt kan afnemen. Daarenboven den Roozekrans, waar van ik zoo even gesprooken heb, en Reliquiën, bestaande voornamentlyk in stukskens Tapyt en andere diergelyke dingen, die gedient hebben in ommegangen, of tot dekselen op de
graven der Heiligen; en eindlyk 't geen Chardin een * Schyf noemd, doorgaans gemaakt van gewyde Aarde van Mekka. Deeze Schyf heeft de gedaante en grootte van een teljoor; dog daar zyn 'er ook vierkantige, zeskantige enz. het bovenste daar van is gegooten, en behelsd de naamen Gods en zommiger Heiligen, of het Geloofs-Formulier, ofte ook wel eenige plaatsen uit den Alcoran. Chardin, uit welken ik deeze byzonderheden heb, voegd daar by, ‘dat deeze Schyven dienen, om 'er het hoofd op te leggen in die gebeden, welke zy doen wanneer zy met het voorhoofd den grond aanraaken enz.
Alvorens te komen tot de beschryvinge der Feesten van het Mahometaandom, die meer vermaak dan nut behelsd, zal het niet ondienstig zyn, om, als in 't voorby gaan, te zeggen, dat den Vrydag by de Mahometaanen is, 't geen den Sa-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
turdag by de Jooden, en den Zondag by de Christenen is. Volgens 't gevoelen van zommige, komt de verkiezing van dien dag van de berugte Intreede van Mahomet te Medina; dog, volgens dat van andere, is den Vrydag boven alle andere dagen verkooren, om dat God op den Vrydag een einde maakte met (a) het werk der Scheppinge. De waarheid hier van is deeze, dat namentlyk dees dag geschikt zynde tot de plegtige Byeenkomsten der oude Arabiërs, Mahomet, als een goed staatkundige, gemeint heeft dien dag dat zelve voorregt te moeten geven in zynen nieuwen Godsdienst, en nog des te meer, om dat, volgens de aanmerkinge van Abulpharagus, de waare beweegreden, waar door den Vrydag en de dagen tot de Feesten (b) geschikt, zyn onderscheiden geworden, was, om de Volkeren te vereenigen door plegtige vergaderingen en Byeenkomsten; en om voor een weinig tyds hen te doen ophouden van hunnen arbeid en handwerk. Dit is zeeker, dat de Mahometaansche Schryvers groote loftuitingen geven aan deezen dag, en dat zy, na denzelven te hebben genoemt den Vorst, en den alderuitmuntendsten aller
Dagen, verzeekeren, dat het laatste Oordeel op eenen Vrydag zal voorvallen. Den Auteur welken ik onder aan deeze Bladzyde aanhaal, (c) heeft verscheide andere merkwaardige zaaken, nopende deezen Dag byeen verzamelt.
Aangaande nu de Maanden, maak ik een begin met derzelver naamen op te geven: zynde dit ten minsten noodzaakelyk voor de gene, die eenigzins een denkbeeld willen hebben van het Jaar der Mahometaanen.

1	Moharram heeft	30 dagen.
2	Saphar	29}354 dagen.
3	Rabia de eerste	30}354 dagen.
4	Rabia de tweede	29}354 dagen.
5	Sjumada de eerste	30}354 dagen.
6	Sjumada de tweede	29}354 dagen.
7	Resjeb	30}354 dagen.
8	Siaban	29}354 dagen.
9	Rhamadan	30}354 dagen.
10	Sjewal	29}354 dagen.
11	Dhulkadha	30}354 dagen.
12	Dsulkassja of Dulhaggia	29}354 dagen.

Ingevolge deeze rekening moet het Mahometaansche jaar 354 dagen beloopen. Dit jaar is van twaalf Maan-maanden, die beurtelings van 29 en van 30 dagen zyn. Hier uit ziet men, dat het zelve elf dagen korter is dan het onze, en men heeft 'er de ongemaakelykheid van bereids boven vermeldt. Voegen wy hier nog by, dat, volgens de aldernaauwkeurigste oprekeninge, de Mahometaansche Tydrekening beginnen moet op den 16 onzer maand Julius van het jaar 822, naar de Tydrekening der Christenen.
 (d) Onder de maanden, welker naamen wy zoo aanstonds hebben opgegeven, waren 'er vier, welke by de oude Arabiërs voor heilig wierden gehouden; te weten, Moharram, Resjeb, Dhulkadha en Dulhaggia. Geduurende die vier maanden hielden alle vyandlykheden op, en dat ging zoo verre, dat het zelfs niet geoorlooft was aan den genen, die den Moordenaar van zynen Vader of van zynen Broeder op den weg ontmoette, denzelven eenig geweld aan te doen. Allen oorlog, gevoert of verklaart wordende geduurende de heilige maanden, wierd aangezien voor onregtveerdig en godloos. Deeze wet wierd onschenbaar in agt genomen, en daar zyn niet dan weinig Arabische Huisgezinnen geweest, die zig aan dezelve niet hebben onderworpen. Dulhaggia was eene heilige maand om de Pelgrimaadje naar Mekka, en deeze Pelgrimaadje heiligde ook de maand van Dhulkadha, die dezelve voorging, en die van Moharram, die op dezelve volgde, of, om beeter te zeggen, deeze maanden waren bevoorregt, om aan de geloovigen den tyd en de Vryheid te laaten, van hunne Pelgrimaadje naar Mekka, heen en weerom te konnen verrigten. Resjeb was nog eerwaardiger dan de andere maanden, om dat, gelyk gezegt word, die maand, by de Heidensche Arabiërs, geschikt was tot den Vasten. In tegendeel was de maand Rhamadan door Mahomet in de plaats van

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
Resjeb gestelt, door de gemelde Arabiërs niet dan aan de dronkenschap gewydt.
't Schynt dat Mahomet de instellinge der heilige Maanden in zynen (a) Alcoran uitdrukkelyk heeft toegestaan; maar egter niet, dan na dat hy alvorens had afgekeurt het bedrog van eenige Arabiërs, die, om zig te ontdoen van de al te groote leedigheid waar in zy genoodzaakt waren te leeven geduurende drie agter een volgende maanden, zonder te rooven, zonder op buit uit te loopen, stoutelyk en eigener gezag de heiligheid der maand Moharram tot de maand Saphar overbragten: Waarom hy gebood, dat die maanden heilige Maanden zouden blyven; verbiedende den oorlog te voeren, geduurende deeze vier maanden, aan alle de gene die dezelve ook voor heilige zouden erkennen; dog teffens stond hy toe om dat onderscheid aan eene zyde te stellen, wanneer 't zaake was om de ongeloovige te bevegten.
Ik zal met de beschryving der Feesten een begin maaken met de Maan van de maand Sjewal, de tiende maand van het Mahometaansche jaar; om redenen, dat den (b) Bairam, die in deeze Maan invalt, eenige gelykenisse heeft met het Nieuwe-jaar der Christenen, en om dat dat by de Mahometaanen een tyd is van Geluk-en Zeegen-wenschingen, even als het Nieuwe-jaar by ons. Egter is het ook eene waarheid, dat den Bairam volgd op den Vasten van Rhamadan, even als Paaschen op der Christenen Vasten volgd, en dat de Mahometaanen dien beginnen met eene plegtige en algemeene verzoeninge, waar in dees Bairam nog eene tweede gelykformigheid heeft met onze Paaschen, vermits op dezelve het alderplegtigste Nagtmaal onder de Christenheid word gehouden; dog of deeze myne redenen gegrond zyn, of niet, daar is in allen gevalle weinig aan geleegen, of deeze beschryving met dit Feest, of met een ander, begint. Zoo haast als men de Maan deezer maand Sjewal in 't oog heeft gekreegen, word den Bairam aangekondigt: En zoo het ongeluk wilde, dat de wolken 't gezigt van de Maan beletteden, zou 't Feest (c) alleenlyk eenen dag worden uitgestelt, waar na men egter zou vooronderstellen, dat het
nieuwe Maan was, en met het Feest eenen aanvang maaken. De omstandigste beschryvingen welke wy van dit Feest des Bairams hebben, zyn te vinden by Ricaut, en by Tournefort: Van welke den laatstgemelden, om zoo te spreeken, alle de byzonderheden, welke hy geleezen had in Ricaut, in Thevenot en in andere, t' zamen gevoegt heeft, om 'er eene beschryvinge van op te stellen. Dit is 't al wat men doen kan omtrent eene stoffe, welke verder niets nieuws kan uitleveren. De Bairams- vermaakelykheden zyn voor een gedeelte afgebeeldt in de Plaat welke men hier ziet. Men spand Slinger-koorden over de straaten, en men schongeld daar op in de lugt, zittende op eene houte stoel, die midden op die Slinger-koorde vast gemaakt, en door eenige kaerels min of meer word aangevoert, na dat de gene die op de Slinger-koorde zit, zulks begeerd. Wyders is deeze Slinger-koorde ook verciert met allerlei bloem-en loof-werk. Een andere tydkortinge der Mahometaanen is het Rad van avontuur, dat zoo meenigmaalen genomen word voor een zinnebeeld van 's menschen leeven, waar op de gene, die 'er op zitten, beurtelings, nu hoog, dan wederom laag zyn. Kortom, de ongestaadigheid van 't rad is, zederd zoo veele Eeuwen, zoo in rym als onrym, zoodanig het eigen en erfgoed der Fortuin geworden, dat het onnoodig is het zelve te herhaalen; dog egter dit niet, dat wy alle ongelukkig genoeg zyn, om ons zelven voor altoos van haar te moeten mistrouwen. Laat ons van deeze geringe zeedelyke aanmerkinge overgaan tot de andere Musulmannische Feesten. Zy vieren ook den nagt tusschen den elfden

{==*55==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Jacob Folkema inv. et sculp. 1737. 
Le BAIRAM ou la Pâque des MAHOMETANS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*58-*59==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Le CARNAVAL des TURCS.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L.F.D.B. inv. 
B. Bernaerts sculp. 
La FÊTE d' HUSSEIN.==} {>>afbeelding<<}
    


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
en twaalfden der eerste maand Rabia, vermits Mahomet op denzelven wierd gebooren, en van gelyken dien tusschen den zes-en-twintigsten en zeven-en-twintigsten van de tweede maand Rabia, overmits de Profeet op dien zelven nagt, op zynen Al-borak, ten Hemel voer. Zy vieren meede den nagt tusschen den vierden en vyfden der maand Resjeb, ter zaake van den Vasten der maand Rhamadan, schoon dezelve niet, dan omtrent twee maanden daar na, invalt. Deeze voorbereidinge geschied door gebeden, die tot middernagt toe duuren. Wat aangaat den Vasten van Rhamadan, welken men by uitnemendheid den Vasten noemd, zoo men geloof mag slaan aan 't Verhaal der Reizigers, is denzelven eene regte sorteering van Godsdienstigheid en van Brasseryen. Denzelven neemt zynen aanvang met een soort van * Vastenavonds vermaakelykheden, welke men hier heeft afgebeeldt, en welke ik gaa beschryven, om de Verbeeldinge daar van, met de eige woorden van Thevenot, (a) die ooggetuige deezer plegtigheid is geweest, uit te leggen. ‘In het jaar 1657. den 12 der maand Junius, zegt dees Reiziger, namen de Vastenavonds vermaakelykheden der Turken, of de plegtigheden van den Remesan eenen aanvang.... Men noemd die Laylet el Kouvat, 't geen zeggen wil den Nagt der Magt, overmits de Mahometaanen gelooven, dat het op deezen nagt was, dat den Alcoran uit den Hemel nederdaalde. Zoo haast het nagt geworden is, steekt men op de straaten lampen aan, en wel inzonderheid op die van Bazar, door welke de Feest-houdende meenigte haaren weg neemt. Deeze is eene zeer lange, breede, en regte straat.....
Men ziet aldaar zeer veele koorden van de eene tot de andere zyde gespannen, waar aan yzere hoepen zyn vast gemaakt, en aan welke eene groote meenigte lampen hangen; ook hangen 'er korven aan, die met lampen gevult zyn. Omtrent van tien tot tien stappen vind men van die hoepen, en daar zyn 'er geene, waaraan niet meer dan dertig lampen zyn. Dit alles staande ..... op eene regte lyn, maakt een heerlyk gezigt, en geeft een zeer groot licht. Behalven dat zyn 'er verscheide andere groote figuuren..... vol met lampen, en alle de spitse Toorentjes rondom de Mosqueen zyn daar insgelyks meede verciert. Langs de straaten ziet men een ongelooflyke meenigte van menschen...... Met het ingaan van den nagt, begeeven zig de Santons enz. (die de plegtigheid staan by te woonen) naar den Cadilesker, welke hen te kennen geeft, of zy dien avond den Remesan moeten beginnen. Zynde dan wel verzeekert dat men de Maan heeft gezien, en by gevolg dat den Remesan op dien avond eenen aanvang zal nemen, beginnen zy hun Feest op de volgende wyze. Ten een of twee uuren des nagts ziet men eene groote meenigte Santons te voet, gewapent met knodsen, houdende ieder eene toortse in de hand, en verzelt van lieden die Stok-lantaarnen dragen. Zy gaan al danssende, zingende, schreeuwende en huilende, en midden onder hen zit 'er een op eenen muilezel, genaamt Scheik-el-Arfat, dat is te zeggen Prins der Hoornen. Dees is een Scheik, grootelyks onder hen geagt, en wanneer hy vorby ryd word hy van het Volk boven maten zeer toegejuicht. Na hem komen 'er eenige die op Kemelen zitten, en op trommelen slaan, op Cymbalen enz. gevolgt van andere, die vermomd zyn; de eene te voet, verzelt van lieden die Stok-lantaarens dragen, en de andere dragende groote yzere hoepen, behangen met vuurspeeren, op de einden van lange stokken, welke....... geduurig van alle zyden onder 't volk
springen, terwyl men op die zelve tyd een goed getal vuur-pylen aansteekt. Hier na komt des Beys volk, alle te paard met vuurroers enz. gewapent...... Den optogt eindigd met de Santons, die zingen...... de komst van den Remesan........ Dit Feest bestaat niet, dan uit by een vergaderde guiten; dog het is, des niet tegenstaande, zeer vermaakelyk enz.’ Aangaande den Vasten, die is, naar het zeggen van Tournefort, zeer verscheiden van den onzen; daar in, dat het volstrektelyk verboden is, geduurende den ganschen loop der Maan van de maand Rhamadan te eeten, te drinken, of iets in

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
den mond te steeken, ja zelfs tabak te rooken, van dat de Zon opgaat af, tot dat dezelve ondergegaan is toe. Dog tot schaaverhaalinge daar van, kan men, zoo lang den nagt duurd, eeten en drinken, zonder eenig onderscheid te maaken omtrent de soorten van vleesch of van dranken; uitgenomen egter den Wyn, voegd hy daar by, en dat is 't ook dat Thevenot, en verscheide andere ons al voor hem hadden gezegt. Voortyds beval de Wet, om gesmolten lood te gieten in de keel der gener, die op het drinken van Wyn wierden betrapt, of die ontdekt wierden schuldig te zyn aan denzelven te hebben gedronken.
Ik zal ook meldinge maaken van de voornaamste Feesten der Persiaanen. Zy hebben 'er die hen gemeen zyn met de Mahometaanen, ook hebben zy 'er die hen in 't byzonder eigen zyn: Dog volgens Chardin (a) vieren zy 'er alleenlyk drie, die, volgens hun zeggen, in der daad Godsdienstige zyn; namentlyk den volgenden dag naar den Vasten, de Offerhande van Abraham, en het Martelaarschap der zoonen van Aly, den grooten Profeet der Persiaanen. By deeze drie Godsdienstige Feesten moet nog een burgerlyk Feest worden gevoegt, te weten dat van 't Nieuwe-jaar, 't geen doorgaans drie dagen duurd; dog, vervolgd denzelven Chardin, aan het Hof van Persië duurd het zomtyds agt dagen. Het word aangekondigt op den eersten der maand Zilhajé (Dulhaggia) op het oogenblik dat de zon in het Hemels-teeken den Ram treed; dog men noemd het het Koninglyk of Keizerlyk nieuwe Jaar, om het zelve te onderscheiden van het waaragtig Nieuwe-jaar, dat, volgens de tydrekeninge der hedendaagsche Persiaanen, begint op den dag dat Mahomet uit Mekka vlugtte. Het overige van het omstandig verhaal deezes Reizigers kan den Leezer by hem nazien, alzoo 't my zeer onnoodig schynt, het zelve ter deezer gelegentheid uit te schryven: Alleenlyk zal ik nog zeggen, dat dit Feest langen tyd versloft zynde geweest, de Staatkunde en eene gewaande (b) loosheid der superstitie, of de inzigten van belang van deezen of geenen Sterrekundigen, die eenig gezag aan 't Hof had, dat weder hebben ingevoert, om, zoo als zy zeiden, voor een gelukkiger voorteeken te verstrekken in 't begin van het Zonnenjaar, dan de tien eerste dagen van de maand Moharram waren, die 't Maan-jaar
beginnen. Deeze tien eerste dagen van Moharram zyn dagen van rouwe, gewydt om het Martelaarschap der kinderen van Aly daar in te vieren.
Het Feest der kinderen van Aly, is inzonderheid meer bekend onder den naam van het Feest van Hussein, of Hossein, die een zoon was van Aly, en van Fatima de dogter van Mahomet. Dees Hossein sneuvelde in eenen slag, welken hy verloor, strydende voor het Kalifat. En zyn broeder Hassein kwam te gelyk met hem in dien zelven oorlog om. 't Is 't verlies van die twee Profeeten of Mahometaansche Helden, 't geen beweent word, met allen schyn van eene waaragtige droefheid, door de gene welke men in deeze Prent-verbeelding als vertwyfelt en troosteloos ziet; de eene byna naakt, beklad met bloed, om daar meede te kennen te geven de droevige dood deezer Helden; de andere besmet met zwartigheid, om aan te toonen de versmagtende hitte en dorst, welke Hossein uitstond. Dezelve waren zoo geweldig, zegt de Persiaansche overlevering, dat hy 'er zwart van wierd, en zelfs, dat hem de tong ten mond uit hing: En hierom dragen de gene, die deeze Kinderen van Aly beweenen, ook groote zorge, dat zy hunne tong uitsteeken zoo verre zy maar konnen, ten einde, om des te beeter uit te drukken den droevigen toestand deezer beide gebroeders. By zulke nadrukkelyke en Godsdienstige gebeden, maaken zy ook verrukkingen en verdraayingen hunner oogen. In de tusschenpoozingen deezer Godvrugtige verrukkingen, schreeuwen zy uit al hunne magt, loopende door de Straaten, Hussein, Hassein, Hassein, Hussein. Dit Godsdienstig Geschreeuw kan zeer gemakkelyk, een ander soort van geschreeuw opweegen, dog laat ons slegts aantoonen de overeenkomst welke het kan hebben met de wyze, waarop de Syriërs en Pheniciërs, Volkeren aan Persië grenssende, eertyds hunnen Adonis hebben
beweent; (c) waar

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zy door de Grieken zyn nagevolgt, die van de Pheniciërs, waar van zy eene Volkplantinge waren, de Godsdienstige eerbewyzinge aan dien reukeloozen Held, te gelyk met het grootste gedeelte hunnes Godsdiensts, hebben ontfangen.
 (a)Thevenot heeft nog eenige andere buitenspoorigheden aangemerkt, welke onder de Persiaanen, geduurende dit Feest, in zwang gaan; en ik vind my genoodzaakt, om dezelve te verhaalen, om de uitlegging der Prent-verbeeldinge volkomen op te maaken. Men vind onder de Persiaanen lieden, zoo zeer overgegeven aan deeze beide Heiligen, dat zy uit Godsdienstigheid zig zelven tot aan den hals toe laaten in de aarde graven, zelfs ziet men 'er, die eenen ganschen dag lang in dien staat blyven, hun hoofd bedekt zynde met eene aarde pot. Maar een der aldergrootste vercierselen van dit Feest, en waar in men egter niet minder belachelykheid en uitzinnigheid ziet dan in de andere, bestaat in verscheide ommegangen, die vol geheimen zyn. De gewapende Fynen, hunne Standaarden, hunne Trommelslagers en al den krygstoestel van den ommegang, verbeelden den oorlog waar in Hossein kwam te sneuvelen. Aangaande de Reliquie kassen, die door andere Fynen worden gedragen, en waarop men de afbeelding van deezen Heilig ziet, zal 't niet noodig zyn van dezelve eene nadere verklaringe te geven, gelyk meede niet van de onordentelykheden en van de vermaaken, die eindelyk onder de droefheid, welke de treurige dood van deezen Heilig zoo algemeen had gemaakt, worden gemengt. De vreugde volgd overal op de Godsdienstige droefheid: Dog wat daar ook van mag wezen, men zal altoos minder verwondert wezen, in op eene malle wyze te zien danssen en springen rondom de Reliquie-kas van Hossein, en over dit soort van treurspel te zien eindigen door andere buitenspoorigheden, dan men wel moet wezen, over de mommeryen en brasseryen, die op veele plaatsen de voornaamste verborgentheden des Christendoms verzellen zoodanig dat het schynt, dat men, door zulke misbruiken, het zelve gelyk wil stellen met andere Godsdiensten.
Dit Feest van de Kinderen van Aly is verzelt door nog eene andere Godsdienstigheid, welke meede haare byzonderheden heeft; namentlyk eene Predikatie over de geheimen van hunne dood. ‘Een Soufi, zegt Chardin (en dees Soufi is een soort van eenen Fynen, die den Godsdienst weet te vergeestelyken, zelfs tot verrukkinge van zinnen toe) maakt een begin met het Volk te verhaalen het onderwerp van het Feest, tot dat de Predikant komt, die zyn werk begint met het leezen van een Kapittel uit het Boek, genaamt Elkatel, dat is te zeggen, de Slagting. Dit Boek behelsd in tien Kapittelen het Leeven en de Dood van Hossein, voor de tien dagen van het Feest. Hy preedikt twee uuren lang over dit onderwerp, en spand alle zyne kragten in, om de Fynen aan 't huilen te helpen.’ De Vrouwen munten by deeze gelegentheid boven andere uit, slaande op haare borst, schreeuwende en huilende, zoodanig dat andere Fyne en Fynen daar door, meer dan door den Godsdienst zelf, worden genoodzaakt haar na te volgen: En dit is de vrugt van die Predikatie, die, naar alle waarschynelykheid, onder de Persiaanen niet veele opregt bekeerden maakt: want het heeft door de ervarentheid gebleeken, dat dit slag van Godsdienstige teederheid een drift is die met de Predikatie eindigd, om den ruimen teugel te laaten aan andere driften.
Veertig dagen na dit Feest, volgd dat van het hoofd van Hossein, 't geen zig door een wonderwerk weder aan het lichaam van dien Heilig voegde. Men vierd insgelyks de dood van Aly met zeer veel plegtigheid.
Ik heb gewag gemaakt van het Feest der Offerhande van Abraham. Dit Feest is een der alderplegtigste van het Mahometaandom; want de Turken vieren dat ook, onder den naam van een woord, dat Chardin overzet (b) het groote Feest; dog het is als onnoodig, om zoo veele beschryvingen te geven van de Feesten de een agter het ander: Waarom wy den Leezer naar Chardin zenden, en naar andere, die over dit Feest, over dat van Adams dood, en over dat van het Vreedens verdrag dat Mahomet maakte met de Arabiërs, in het elfde jaar der Hegira, over de Gifte van den Ring, 't geen

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene gedagtenisse is van de liefdaadigheid welke Aly bewees aan eenen armen, gevende hem eenen Ring van groote waarde, om niet verstrooit te worden in zynen blaakenden aandagt; en eindlyk over eenige burgerlyke Feesten, handelen. Ik zal dan van deeze stoffe een einde maaken met het verhaal van twee plegtigheden, die my enkel en alleen aanmerkenswaardig schynen, om dat twee Souvereinen daar van het onderwerp uitleveren; 't en ware men daar wel te pas by wilde voegen de waardy, welke de Plaat aan dezelve in dit boek zoude konnen byzetten. De eerste deezer twee plegtigheden is, het uitryden te paard van den Grooten Heer; 't welk ik met de eige woorden van Thevenot (a) zal verhaalen. ‘ (b) Den Grooten-Heer, willende zyne gansche Grootheid vertoonen aan den Ambassadeur van den Mogol, besloot, om in staatsie door de Stad te ryden. Ik had hem verscheide maalen gezien, en onder anderen, 's anderen daags na de nagt welke geviert word wegens de Geboorte van Mahomet. Ik zag hem ryden naar de nieuwe Mosquee, verzelt van omtrent twintig Ruiters. Hy had eenen satynen Doliman aan, van vleeskleur, en een Kamizool, byna van denzelven kleur. Zyn Tulband was verciert met twee zwarte kuiven, besteeken met Diamanten, de eene opwaards gaande, en d'andere
nederwaards hellende. Voor en agter hem had hy een groot getal Gesneedenen, ryklyk opgezeten: Aan de boomen van zynen Zadel gingen zyne beide Stalmeesters te voet, den Groot-Stalmeester aan de linker, en den ander aan de regter zyde: Even agter hem volgden twee Hofjonkers, den een op de regterhand (c) dragende den Sabel, Boog en Pylkooker des Grooten-Heers, den ander op de linkerhand, dragende den (d) Tulband: daar na kwamen de (e) Kilar-Agasi en de (f) Capi-Agasi: En op hen volgden twee andere Hofjonkers, dragende elk een zilvere Pot, (g) de eene vol Water, en de andere vol Sorbet, en eenige andere Hofjonkers te paard agter aan, gevolgt wordende van (h) Peiks en van veele Bostangis (i) te voet. De Janitsers waren geschaart langs de Straaten. Na dat den Grooten-Heer zyn gebed had verrigt in de Mosquee, veranderde hy van Kamizool,.... klom op een schoon paard, bedekt met een dekkleed met goud geborduurt, met een toom van goud met edele gesteentens verciert, en keerde weder naar het Serrail, gevolgt van honderd Ruiters rykelyk opgezeten, behalven verscheide Gesneedenen, en alle dezelve Bedienden welke hem in 't uitryden hadden verzelt. Ik heb hem op die wyze verscheide maalen gezien, en in alle zyne uitrydingen was hy niet verzelt, dan door de Bedienden van zyn Serrail; dog deeze, welke hy deedt, ter liefde van den Ambassadeur van den Mogol, geschiedde met al de pompe, welke in zoodanige gelegentheden kan worden vertoont; want, eerstelyk bedekte men met Zabel-vellen den weg, van 't Serrail af, tot aan de Mosquee van Sultan Mahomet toe, waar in zyne Hoogheid wilde gaan, zoo als zulks de ma-
{==*62-*63==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
CALVALCADE du GRAND SEIGNEUR.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Dubourg inv. 
C.L. Duflos fecit. 
La FÉTE du POIDS au MOGOL.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*66==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
SELICTAR AGA

L'IBRIE-DAR AGA==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
F.M. La Cave sculp. 
SOLAK

PEIK ou VALET de pied==} {>>afbeelding<<}
    


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
niere is, by alle uitrydingen die met Staatsie geschieden, elk zorg dragende, om Zabel-vellen voor zyn huis te leggen, maakende aldus van de Straat eenen weg van Zabel-vellen, drie of vier voeten breed, en van eene genoegzaame dikte, waar over den Grooten-Heer met zynen ganschen Hofstoet ging. De Janitsers schaarden zig in eene rye, aan elke zyde der straat, langs den ganschen weg waar over den optogt geschiedde. Dezelve nam eenen aanvang met den grooten (a) Sou-Bachi, hebbende aan zyne zyde den Commissaris generaal, en gevolgt wordende van een groot getal Janitsers. Na hen kwamen de Opzigters der Honden.......... en de Opzigters der Kraanen, zeer wel opgezeten. Deeze wierden gevolgt door Janitsers, met hunne (b) Tchorbadgis, mede wel opgezeten, hebbende op hunne hoofden hunne mutsen van zilver verguld, met pluimen daar op. Agter hen volgde de Janitser Agasi (c), zeer treffelyk opgezeten, hebbende voor hem twee-en-dertig Tchorbadgis te voet. Na de Janitsers kwamen de (d) Spahis, met hunne
zes Kapitein Collonels agter aan, daar na de (e) Tchiaoux van de Lyfwagt, ten getale van meer dan vyftig, alle wel opgezeten, hebbende den Sabel op zyde, en houdende in hunne regter hand hunne knodsen; toen de (f) Muteferacas, meede te paard, en in goede ordre. Na deeze kwamen de bedienden, die de schootelen van den Grooten-Heer dragen, wanneer hy buiten zyn Serrail eet. Vervolgens de Viziers en den Kaimacan, of Luitenant van den Grooten-Vizier, overmits 'er toen ter tyd geene Grooten-Vizier was; daarna de Peiks, of Lyfknegten van den Grooten-Heer, dragende op hunne hoofden hunne mutsen van Staatsie, die ten naastenby op dezelve wyze gemaakt zyn als die der Jooden, dog deeze zyn van zilver verguld. Deeze waren te voet, en agter hen kwam hun Opperste wel opgezeten, die gevolgt wierd van den genen, die 't reiskoffer des Grooten-Heers draagt, waar in kleederen leggen om zig te verkleeden. Dees laatste zat insgelyks te paard. Na al dat volk kwamen elf paarden, wel geharnast, met zeer veele edel-gesteentens aan alle zyden bezet, en hebbende zilvere of zilver vergulde Stygbeugels, met eene zwaare zilver vergulde Morgensterre aan de regterboom van den zadel, en aan de andere een reedelyk breedmes, een weinig langer als den helft van een arm, alles van gelyken bezet met edele gesteentens. Deeze paarden wierden aan de hand geleidt door even zoo veel Spahis die wel
opgezeten waren. Na deeze paarden kwamen de (g) Salaques te voet, ten getale van meer als vyf honderd, hebbende hunnen Doliman van agteren omtrent den gordel opgekoppelt, met de mouwen agterwaards afhangende, en op hun hoofd eene muts met pluimen, (h) eveneens gelyk ze de Tchorbadgis hebben; dragende den boog in de hand, en den pylkooker vol pylen agter op den rug. Midden onder deeze lieden was den Grooten-Heer, gezeten op een zeer schoon paard, bedekt met edele gesteentens, die op zyne kleederen zonder getal als gezaait waren. Hy had een karmozyn fluweel Kamizool aan, en op zyne muts twee zwarte kuiven, verciert met groote edele gesteentens, wel tot de hoogte van meer dan twee vingeren. Zy waren, de eene regt opgaande, en de andere hellende met de punt nederwaards. Aan zynen regter zadel-boom had hy zynen Grooten-Stalmeester te voet en den kleinen Stalmeester aan den linker

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
zadelboom, meede te voet. Hy groette al het volk, houdende altyd zyne regter hand op zyne borst, en buigende zig ter wederzyden, en het volk van de eene en van de andere zyde wenschte hem, met eene stille en eerbiedige stemme, duizend zegeningen toe. Na den Grooten-Heer kwam den Selikhtar-Aga, dragende den Sabel met den boog en pylkooker des Grooten-Heers, en aan zyne linker zyde den Kleer-bewaarder, dragende in zyne hand den Tulband van den Grooten-Heer; daar na de Kizlar-Agasi en de Capi-Agasi, met twee andere Hofjonkers, meede te paard, dragende zilvere potten vol water, om den Grooten-Heer d'Abdest, en zoo hy dorst had, te drinken, te geven. De laatsten waren een groote meenigte volks uit het Serrail, alle wel opgezeten. Na dat het gebed gedaan was, keerde den Grooten-Heer, in die zelve Orde, weder te rug, na dat hy alleen van Kamizool was verandert, om 'er een aan te trekken van vuurkleur.
De andere staatsie alhier verbeeldt, is de wyze, op welke men den Grooten Mogol weegt, wanneer men deszelfs geboorten-dag vierd. Dat Feest, zegt Thevenot, gelykt niet kwalyk naar dat van de Zinehz in Turkyen. Deeze Zinehz zyn openbaare vermaakelykheden, welke alle jaaren te Constantinopolen worden geviert, en van gelyken te Cairo, te Aleppo, en ook op andere plaatsen; maar vooral in de groote Steden des Ryks, wanneer 'er een jonge Prins in 't Serrail gebooren word. (a) Te Aleppo gaan alle de Gildens der Ambagtslieden in eenen plegtigen ommegang, wanneer deeze Feesten worden geviert. Dat van de geboorte des Grooten Mogols (b) duurd vyf dagen na den anderen, en geduurende al dien tyd is het gansche Paleis, en alle de toegangen naar het zelve, in dier voegen verciert, gelyk men het alhier ziet. De eerste Mogolsche Koningen, voegd 'er denzelven Reiziger by, voerden de gewoonte in van zig te laaten weegen ten tyde deezes Feests: En (c) Bernier zegt, dat een ander oud gebruik, door deeze Vorsten ingevoert, en 't welk ganschelyk niet naar den zin der Omrahs (d) is, is, ‘dat alsdan de laatstgemelde genoodzaakt zyn, om aan den Koning kostelyke vereeringen te doen, naar maate hunner bezoldinge.... en daar zyn 'er onder deeze Omrahs, die dezelve buiten gemeen vergrooten.’ De vereeringen, welke de groote Heeren in de Oostersche Landen aan hunne Vorsten doen, zyn vrywillige Bloedlatingen, waar door oneindigmaal gevaarlyker kwaad word voorgekomen, wanneer men de voorzigtigheid niet heeft gehad, van zig zelven tydelyk te laaten. By ons zou het woord vereeringen haatelyk voorkomen, en 't zou schynen, dat de Koning al te burgerlyk met zyne onderdaanen leefde; maar op eene veel edeler wyze........ dog laaten wy van de Goden en van de Koningen stil zwygen.
‘ (e) De weegschaal, waar in de Monarch gewoogen word, is zeer heerlyk. De ketenen daar van, zegt men, zyn van goud, en de twee schaalen, die met edele gesteenten bezet zyn, schynen meede van goud te wezen, even als de balans der weegschaal..... De Koning zeer rykelyk gekleedt, en als belaaden met Juweelen, zet zig ter neder (f) op zyne hielen in eene der schaalen van de weegschaal, en men zet in de andere, (g) baalen zoo netjes ingepakt, dat men niet zien kan wat daar in is....... Men verkondigd met groote zorgvuldigheid in 't openbaar, hoe veel de Koning weegt, en het zelve word, als eene zaak van groot gewigt voor den Staat te boek gestelt...... Wanneer men uit de Registers ziet, dat de Koning meer weegt dan in 't voorgaande jaar, betuigd het

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk daar over zyne blydschap door eene algemeene toejuichinge, door vreugde-vuuren, en door andere teekenen van vreugde-bedryven.’ Ik twyfel niet, of dusdanig een Feest zal, als eene afschetsinge van gekheid voorkomen aan alle Europeanen, die maar eenigszins verstand hebben; dog gelyk als iederen Staat de zyne heeft, is het zeer gemakkelyk te bezeffen, dat, zoo ooit een Indiaansch Auteur in 't hoofd kreeg, om de Plegtigheden en Gewoonten der Europeanen te willen beschryven, hy onder dezelve zoude vinden zoodanige buitenspoorigheden en misslagen, zoo onder de grooten, als onder de kleinen, welke in hun soort zeer wel zouden konnen opweegen al dat geene, 't welk ons in zyn land berispens-waardig voorkomt.
Ik zal de Mahometaansche Feesten besluiten met een verhaal van zeekere bygeloovigheden van het gemeene volk. Ik heb albereids van eenige derzelver gesprooken. Eerstelyk vind ik een soort van een bygeloovig Feest, ingevoert by de Indiaanen, die Mahometaanen zyn, 't geen zynen aanvang neemt met vrees en ontsteltenisse, en eindigd met hoop en vreugde. De reeden deezes Feests, 't geen by Thevenot genaamt word Choubret, is, dat op den dag, als dat geviert word, de goede Engelen de zielen der dooden ondervragen, en al het goede, 't geen die zielen in hun gansche leeven bedreeven hebben, opschryven; en in tegendeel, schryven de kwaade Engelen al het kwaad, 't geen dezelve hebben uitgevoert. 't Gevolg van dit gevoelen is, dat God de rekeningen, door deeze zyne Dienaaren opgemaakt, overziet; en dit is de beweegreden der vreeze, die hen voor een geringen tyd doedt volherden in den Gebede, in zig zelven te onderzoekken, en in Aalmoessen te geven; dog daar na eindigd het Feest met illuminatiën, vreugde-vuuren, maaltyden en vereeringen. Elk een vleid zig, buiten twyfel, dat de vereffening zyner rekening zal overgedragen zyn in het groot boek des leevens.
Behalven de groote Pelgrimaadje naar Mekka, waar over in 't breede gehandelt is in eene der voorgaande Redeneeringen, hebben de Mahometaanen nog verscheide byzondere Pelgrimaadjen naar de Graven der Heiligen, en deeze Heiligen hebben hunne Legende-boekken. Alhoewel het volk niet nalaat aan deeze Pelgrims eerbewyzingen te doen, naar maate van de agtinge, welke deszelfs begrip, min of meer daar door geraakt, voor de Godsdienstigheid deezer Orde heeft, zoo komt dat egter in geenen deele te pas, by de eerbewyzingen welke de Pelgrims van Mekka worden aangedaan; een eerbewyzinge, zoo hoog gaande, dat men hen niet alleenlyk van alle soorten van misdaaden vryspreekt; maar dat men hen zelfs toestaat, om 'er nieuwe te bedryven: ‘Want, (a) voegd 'er den Auteur, die deeze byzonderheid verhaald, by, men zou hen niet mogen ter dood brengen, volgens de Wet: Zy worden gehouden voor lieden, die niet konnen worden omgekogt, die onwraakbaar en in deeze weereld geheiligt zyn.’ Eene diergelyke dweepery is niet zonder voorbeeld geweest ten tyde onzer voorvaderen, en men heeft maar alleen op te slaan de Geschiedenisse der zestiende Eeuw, en zelfs die der zeventiende, om 'er aldaar een diergelyk te vinden. Ik zou daarenboven durven gelooven, dat zeekere Leerstukken, gestaast tot een zeeker punt, en staande gehouden door een zeeker gezag, wel haast de ligtgeloovigheid (b) onzes Volks

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden brengen tot dat zelve oogmerk. Wyders zegt men, dat onder deeze Pelgrims van Mekka eenige gevonden worden, die zig vrywillig de oogen uitsteeken, willende dezelve niet meer ergeren door 't zien van weereldsche zaaken, na dat zy met zoo veel Godsdienstigen aandagt de heiligheid van Mekka hebben beschouwt. Eindlyk verhaald men, dat de kinderen zelve, die gebooren worden geduurende den tyd van de Pelgrimaadje, gehouden worden voor kleine Heiligen: die ter weereld te brengen, is zulk een godvrugtig werk, en zoo waardig aan de heiligheid der Pelgrimaadje, dat de Vrouwen, die in der daad wat verdagt zyn, zig liefdaadiglyk aanbieden aan de Fynen, om dezelve te helpen deeze kleine Mahometaansche uitverkoornen toe te stellen.
Om eenig denkbeeld te geven van de Heiligen des Mahometaandoms, zal ik in de eerste plaats Aly verkiezen, dien Martelaar van het geloof der Persiaanen, welken zy, naar het zeggen van Chardin, (a) schilderen gewapent met eenen Sabel met twee punten, en hebbende het aangezigt bedekt met een groen deksel, daar de andere Heiligen het zelve bedekt hebben met een wit kleed. Waarom dog dit onderscheid? Chardin had het ons moeten zeggen. Het wit deksel, voegd hy daar by, geeft te kennen, dat het aangezigt der Heiligen onvergelykelyk is, en dat men 'er de verwonderens waardige trekken niet van kan verbeelden. Dit deksel komt buiten twyfel uit op die Luisterstraalen, welke onze Heiligen omringen, en op den Nimbus waar mede de Godheden der Oudheid wierden verciert. Die Nimbus, welke haar in een soort van eene wolke (b) zettede, verbergde een gedeelte haarer Majesteit voor het oog der menschen, ten einde, om derzelver aandagt des te eerbiediger te maaken. Een der voornaamste artikelen van de Geloofs-belydenis der Persiaanen doedt hen Aly aanzien voor den (c) Stedehouder Gods; dog zulks voldoedt de Fynen nog niet, en daar zyn Leeraaren gevonden, zegt Chardin, die hunnen Heilig hebben durven verheffen boven den menschelyken staat, en die door hunne onbescheide Godsdienstigheid, voet hebben gegeven tot deeze manier van spreeken, die zeer gemeen is geworden: Ik geloof niet, dat Aly God is, maar ik geloof, dat het niet veel scheeld, dat hy God zy. (d) Deeze al te verre gaande uitdrukkingen zyn elders zoo bekend, en zoo wel ter snee, door lieden van eenen

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
reedelyken Godsdienst, en meer overeenkomende met de volmaaktheden van het opperste Weezen, doorgestreeken, dat het onnoodig is, alhier eenige vergelykinge te maaken van dien blinden iever.
By den Profeet Aly zou men mogen voegen verscheide andere Heiligen, zyne tydgenooten, ofte ook wel van laatere tyden dan hy was, waar van de eene berugt zyn by alle de Mahometaanen; dog de andere alleenlyk by de Turken, of by de Persiaanen, of by de Indiaanen, of by de Arabiërs enz. Alle deeze Heiligen hebben zeer uitgemunt. Verscheide onder hen hebben wonderwerken gedaan, en hunne Legende-boekken zyn geschreeven tot versterkinge der Fynen in het Mahometaandom. De Turken en de andere Mahometaanen bezoekken de Graven hunner Heiligen, en verrigten aldaar hunnen aandagt, zonder egter dezelve regtuit aan te roepen, zoo als Chardin verhaald; die, op het einde van dertig regels, waar in hy (a) zeer duisterlyk uitlegt, waarin de Leere der Aanroepinge der Heiligen bestaat, naar het gevoelen der regte Musulmannen, die der Mahometaanen in Persië daar toe brengt, te weten in de Heiligen eer te bewyzen en tot bystand te verzoekken; overmits het Gods welbehagen is, dat men zulks doe.
De Pelgrimaadje naar het (b) Graf van Fathme, of Fatimé, is eene Godsdienstige daad, welke by de Mahometaanen, Navolgers van Aly, byna kan opwegen de Pelgrimaadje naar Mekka. Fatimé was de dogter van Mouza-Calem, den zevenden scheurzugtigen Opvolger van Mahomet, naar het gevoelen der Turken. Ik zal nog de Wonderwerken deezer Heilige, nog de Godsdienstigheid der Pelgrimaadje beschryven; ik zal alleenlyk aanmerken, dat eene der voorafgaande pligten des Godsdiensts bestaat in drie maalen den dorpel van het Graf, en den rooster, die van zilver is, te kussen; dat een der Mollas, die dag en nagt in Godsdienstige verrigtingen by de Heilige beezig zyn, aldaar aan den Pelgrim woord voor woord doedt opzeggen de zeer stigtelyke gebeden ter eeren van deeze Heilige, die genoemt word Vrouwe en Meesteresse van het hert en de ziel der geloovigen. Bestierster der Waarheid en Maagd zonder vlek enz. dat het Graf verlicht word door eene groote meenigte zilvere lampen; dat de Offerhanden welke de Fynen in deeze Kapelle doen, bestaan in zilver en in andere dingen; dat 'er een soort van eenen troon is, waar van men alle Vrydagen de Aalmoessen der Fynen afneemt, om die uit te deelen aan de Priesteren die de Kapelle bedienen; dat, om zyne Godsdiensts-plegingen te besluiten, den Pelgrim eenige mildaadigheid bewyst aan den Priester die hem by de Heilige heeft ingeleidt; en
dat hy door middel van de waarde van een halve pistool, welke hy aan den Priester betaald, kan bekomen een geloofwaardig getuigenisse zyner Godsdienstigheid enz.
Men leeft den Alcoran van vooren tot agteren op het Graf der Heiligen en der andere gelovigen van aanzien onder de Mahometaanen, en de Priesters worden gehuurt, om dag en nagt aldus te leezen, 't geen ik gaarne zoude vergelyken by (c) 't geene wy noemen den Dienst voor de dooden, zoo ik niet bedugt was dat dit mogt zweemen naar Kettery, die gemeenlyk schuild onder de gelykenissen, die al te verre worden getrokken. Laat ons dan liever agt slaan op zeekere bygeloovigheden, die alle eveneens berispenswaardig zullen voorkomen aan alle gezindheden des Christendoms.
Ik zal hier niet spreeken van de bygeloovige (d) optelling der letteren van den Alcoran, nog van die hoogagtinge, die hen verbied denzelven aan te raaken zonder zig alvorens te reinigen (e), en die de waare reeden is, waarom men denzelven in Persië niet aanbied aan lieden van eenen anderen Godsdienst, wanneer men hen den eed afneemt voor den Regter. Ik zal alleen aanmerken, dat de

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
Persiaanen daar in vinden zeventig-duizend Wonderwerken, dat is gezegt, zoo veele Wonderwerken, als zy daar in woorden hebben getelt.
Men doedt ons in de Persiaanen aanmerken een buitengewoon vooroordeel voor de Sterrekunde, voor de Betooveringen, voor de * Geneesmiddelen die aan den hals of aan andere leedemaaten worden gehangen, voor de † Toverplaaten enz. waar toe zy plaatsen en veerzen uit den Alcoran en uit de (a) Hadiths, die een soort van Legende-boekken der Heiligen zyn, gebruiken. Het is geenszins te verwonderen, dat den Alcoran diend tot bygeloovige naspeuringen, overmits, volgens het gevoelen der Mahometaansche Leeraaren, en voornamently der mystyken, dit Boek een schat is van verborgentheden, verhoolen voor de oogen der menschen, en dat het zelve behelsd een oneindig getal van geheimen, die niet ontdekt worden dan met moeite, in de verscheide zamenvoegingen der woorden en der letteren van dit overheerlyk boek. In der daad eenige Fynen, die wat naauwer bezet zyn, hebben geschreeven, dat het niet geoorlooft behoorde te zyn, om in deeze verborgentheden en geheimen in te dringen; dat de fynigheden, daar de Uitleggers van dit boek zig meede behielpen, strafbaar waren; en dat by de toekomste van den laatsten Iman (door deeze toekomste moet verstaan worden den laatsten Dag) alle de uitleggingen des Alcorans veroordeelt, en ten vuure (of te water) verweezen zullen worden, om de Auteuren daar van te overtuigen, dat zy niets van dat Boek hebben verstaan. Laat ons het zelve zeggen van de oude en hedendaagsche Uitleggers des Bybels.
 (b) By alle deeze Superstitiën zou men nog mogen voegen die over de Eclipsen, die thans, naar men wil, niet zoo algemeen is als wel eertyds; dog die egter altyd min of meer op den geest des Volks werkt, en in het zelve gaande word gemaakt, naar maate dat ze gepaart gaat met zeekere uitwerkselen. De Persiaansche Leeraaren regtvaardigen het vermogen van dit verschynsel, zoo 't anders waar is, dat zy gelooven, gelyk Chardin (c) zulks verhaald, dat de beneming van 't licht eene kastydinge is, waar van God den last aan den Engel Gabriël geeft. Wat hier ook van zy, deeze bygeloovigheid is algemeen door het gansche Oosten, en men kan daarby voegen een regt vermaakelyk gevoelen, ten opzigte van die Gesterntens (d), welke schynen als in een oogenblik van plaats te veranderen, en den gezigt-einder van 't een uiterste tot aan 't ander door te loopen. Zy zeggen dan, dat deeze Sterren blixzems zyn, welke de Engelen uitwerpen tegen de Duivelen, die weder in den Hemel zoekken te komen, waar uit zy verjaagt zyn.
Men beweerd wyders, dat de Turken en de Persiaanen, en buiten twyfel ook de Mahometaanen in Indië, zig bedienen van zeegeningen en van bygeloovige gebeden enz. voor hunne huizen; geloovende dezelve op die wyze te konnen beveiligen voor de aanvallen der kwaade Geesten. Den Auteur van den Staat des Krygswezens van het Ottomannische Keizerryk (e) zegt te hebben gezien Tooverplaaten en bygeloovige Briefjes, geschikt om te dienen tot bewaarmiddelen voor de Tent van den Grooten-Vizier.
Het zou mogelyk geoorlooft zyn alhier wat omstandiger te herhaalen, iets waar van men niet, dan ter loops gewag heeft gemaakt, namentlyk de bygeloovige Liefdaadigheid der Turken voor de Beesten. Ricaut zegt, dat zy de Vogelen, die in eene kooi opgesloten zyn opkoopen, om die daar uit te doen vliegen, en ze in vryheid te stellen ..... dat zy brood koopen om de Honden, die geenen meester hebben, de kost te geven .... dog deeze liefdaadigheid zou zeer verkeerd bevat worden, zoo 't waar was, gelyk dien Auteur zegt, dat zy gelooven, dat het

{==t.o. 262==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
A. Endroit où etoit attaché un billet superstitieuse au dessus de la fenêtre.

1. la Tente du Divan où se donne l'audiance.

2. Tente de retraite pour le grand Vizir.

B. Talisman.

3. autre Tente de retraite.

4. Retranchement pour certains besoins.==} {>>afbeelding<<}
    


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
vry ligter misdaad is, om eene Aalmoes te weigeren aan eenen Christen, die van honger sterft, dan aan eenen Hond, die langs de straat loopt. Dit zou, in allen gevalle een deezer vooroordeelen wezen, die onbetaamlyk zyn voor de menschelykheid; dog egter onafscheidelyk van den Geest van Secten en van partyschappen. Wyders zegt men, dat de Turken byna eenen Godsdienstigen eerbied hebben voor de Kemelen, en dat zy 't aanzien voor een groote zonde, dezelve al te zwaaren last op te leggen. ‘'t Geen hen deeze agtinge daar voor doedt hebben, zegt dezelve Ricaut, is, om dat dezelve zeer gemeen zyn in de heilige plaatsen van Arabië, en om dat dezelve de eere genieten, van den Alcoran te dragen, wanneer men de Pelgrimaadje naar Mekka doedt. Ik heb opgemerkt, dat de gene aan welke de zorge over dit Dier is aanbevolen, het schuim nemen, dat het zelve uit den mond druipt, na dat zy het hebben doen drinken uit een water-vat, en zig daar meede den baard wryven met zeer groote eerbiedigheid, even als of het een balzem was van groote waarde. Dit doen zy, zeggende ..... op eene Godsdienstige wyze Hadgi-baba! dat is te zeggen, o Vader Pelgrim!’ In den (a) Alcoran komt den Kemel voor, als een voorbeeld van Gods wysheid, even als de Mier in de Spreuken van Salomo. 't Geen den Arabischen Profeet dit denkbeeld heeft ingeboezemt, is het groot gebruik dat men van dit Dier in Arabië heeft. Ik heb in eene andere Redeneering van dit werk aangemerkt, dat den oorsprong der Godsdienstige eerbewyzingen, welke de Indiaanen aan de Koeyen betoonen, voortkomt uit de nuttigheid welke men van die Dieren heeft.
Aangaande nu deeze zoo algemeene Liefdaadigheid der Mahometaanen tegen de Beesten, twyfel ik byna niet, of het zelve is een bygeloovig vooroordeel, dat hen is bygebleeven uit dat zoo zeer door het Oosten verspreide gevoelen, van de Verhuizing der Ziele van den eenen mensch in den anderen, en dikwils ook van een mensch in een beest (b), zonder dat die ziele daar eenigszins door word vermindert, schoon dezelve lichaamen bezield van verscheide soorten, zoo weinig overeenkomende met het onze, zoo beestagtig, en, met een woord, zoo weinig passende aan de ziele eenes menschen.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redeneering over de secten verspreidt, onder het Mahometaandom.

MEn zegt, dat 'er tweederlei Godgeleerdheid in het Mahometaandom is ingevoert; d'eene, bestaande in die der School-geleerden en over-Natuurkundigen, by de Musulmannen bekend onder den naam (a) van Al-Kelam, dat is te zeggen, Weetenschap des Woords; en de andere in 't gebruik en naauw verband met de Regtsgeleerdheid en met de kennisse der burgerlyke Wetten van den Staat. Het eerstgemelde soort van Godgeleerdheid diend eigentlyk tot verhandeling van bespiegelende stoffen, hoedanige zyn de Eigenschappen Gods en de Natuur derzelver enz. Wyders diend ze, om over 't stuk des Godsdiensts aan de hand te geven alderhande synigheden, en om denzelven door vitteryen, gemeenlyk gepaart gaande met diergelyke wyze van verdeediging, voor te staan; dog thans is dat soort van Godgeleerdheid doorgaans veel minder geagt, dan eertyds. De hairklooveryen der twistredenen over zaaken des Geloofs, en alle de krygslisten onzer Leeraaren, hebben geen plaats meer onder de Mahometaanen: Ook had men in de kindsheid des Mahometaandoms zoo weinig agtinge voor deeze School-geleerde Godgeleerdheid, (b) dat zeeker (c) Arabiër van gevoelen was, dat alle Leeraaren, die van den Alcoran en de (d) Sonna afgingen, om zig over te geven aan de oeffening der School-geleerde Godgeleerdheid, dat is te zeggen, aan het zintwisten over zaaken des geloofs, gespitst, en in dien staat door de Stad behoorden te worden geleidt.
De punten, die altyd geweest zyn, en nog heeden ten dage zyn, het voorwerp deezer Schoolgeleerden Godgeleerdheid der Mahometaanen, worden gebragt tot vier Hoofdstukken. Het eerste behelsd de verschillen, nopende de Natuur en Eigenschappen Gods. (e) Deeze verschillen en een gedeelte der gener, welke de drie andere Hoofdstukken behelzen, hebben aanleidinge gegeven tot de gezindheden der, Ascharienzen, der Keramienzen, der Mogiassemienzen en der Motazaliten. Aangaande de schoole der Ascharienzen, die heeft tot haaren stigter gehad Aschari, die in 't begin der vierde Eeuw van de Hegira kwam te sterven; die der Keramienzen, Mahomet Ben-Keram; die der Mogiassemienzen ....; en die der Motazaliten of Motazalers, eenen zeekeren Vassel-Ben-Altha. Het tweede Hoofdstuk behelsd de verschillen over de Voorschikkinge Gods, en den Vryen wil des Menschen enz. waar uit gesprooten zyn drie Gezindheden, onder de naamen van de Kadharienzen, vermengt met de Motazalers; van de Nadharienzen meede met dezelve vermengt; en van de Giabarienzen, welke, eigentlyk gesprooken, strenge Ascharienzen zyn. Het derde Hoofdstuk behelsd de verschillen, raakende het geloof en deszelfs verdiensten, de

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekeeringe enz. Op deeze verschillen scherpen de Motazalers hun verstand, zoo als meede doen zeekere Morgienzen, welkers benaaminge men zoude konnen overzetten door die van de Hoopenden, vermits zy (a) hoopen, dat hun geloof alleen hen zal zalig maaken. Eindelyk gaat het laatste Hoofdstuk niet dan over de kragt van het Historisch-geloof, en over 't vermogen der Reeden in 't stuk van Godgeleerdheid en Godsdienst. De verschillen, nopende de Bedieninge en Zendinge der Profeeten, den last der Imans, de zeedelyke voortreffelykheid der Deugd, en de schandelykheid der Ondeugd enz. zyn insgelyks in dit laatste Hoofdstuk opgesloten.
Eer wy verder gaan, zal 't noodig wezen, om met weinig woorden aan te haalen de gevoelens deezer Schoolen of deezer Gezindheden, welker naamen wy hebben opgegeven. De Ascharienzen zyn van gevoelen, dat God niet werkt, dan volgens de algemeene wetten, door hem ingestelt; en op dit gevoelen vestigen zy den vryen Wil des menschen, en de verdiensten zyner Werken. Zy voegen egter hier by, dat de Goddelyke werkingen zaamen loopen met die der menschen, overmits hy hun Maaker en Schepper is. Zie hier eene kleine opheldering deezes dursteren gevoelens: ‘ (b) Onze daaden worden werklyk en in der daad voortgebragt door den Schepper, maar de toepassinge, welke wy daar van maaken, 't zy in 't gehoorzaamen, 't zy in 't wederstreeven van de Wet, is werklyk van ons zelven.
De Keramienzen voerden de (c) Lichaamelykheid Gods in; dog zy waren 't onderling over deeze Lichaamelykheid niet eens; en men mag de Mogiassemienzen vry aanzien voor een tak deezer Keramienzen.
De Motazalers hielden eertyds, en houden nog tegenwoordig staande, dat de Eigenschappen Gods niet onderscheiden zyn van deszelfs Weezen. Zy gelooven, dat het woord Gods geschaapen is geweest (dit woord is den Alcoran:) aangaande het Geloof zeggen zy, dat men met geen zeekerheid kan zeggen, dat de Musulmannen, schoon zy groote zonden bedryven, het geloof hebben verlooren: En egter, voegen zy daar by, kan men hen geen geloovigen noemen, zoo lange zy in dien staat zyn, overmits het Geloof in der daad niet kan bestaan, zonder de goede Werken. Zy geven zig zelven den tytel van Voorstanders der Geregtigheid, en der Eenigheid Gods. Deeze Gezindheid is verdeelt in veele kleindere, gelyk wy in 't vervolg zullen zien. Wy zullen alleenlyk hier opgeven de Cadharienzen, die 's menschen verrigtingen enkel en alleen toeschryven aan deszelfs vryen Wil; de Nadhamienzen, die de magt Gods, ten opzigte van 't kwaad doen, niet willende bepaalen, hem de Vryheid laaten van het zelve te doen. De Discipelen van Nadham, 't Hoofd deezer Gezindheid, hebben in der daad getragt 't leerstuk huns meesters te verzagten, voegende daar by, dat God het kwaad wel kon doen, dog dat hy het zelve niet deedt, uit hoofde van de onvolmaaktheid en van de schande welke daar van onafscheidelyk zyn.
De Giabarienzen een andere tak van Motazalers, benamen den mensch alle soort van Vryheid, willende, dat God alle bedryven des menschen, goede en kwaade, heeft geschaapen en voortgebragt.
Ik heb bereids gezegt wie de Morgienzen zyn; en zal 'er thans alleenlyk by voegen de gevolgen, welke men uit hunne leerstukken trekt; namentlyk, dat zy meinen, dat God alle zaaken in hen verrigt; dat zy ontkennen, dat de Zonde aan een geloovige eenigszins nadeelig is; en dat de Werken niet toebrengen ter zaligheid van de gene die ze doen.
Alle de Secten van 't Mahometaandom worden verdeelt in Regtzinnige en Kettersche. Men kan genoegzaam afnemen, dat deeze woorden dubbelzinnig zyn, zoo wel in 't Oosten als in 't Westen. De gene egter, die voor waare Regtzinnige zyn vermaard, nemen den naam aan van Sonniten, of Opvolgers der Overlevering. De Sonna is een byvoegsel des Alcorans, even gelyk de Mischna der Jooden een vervolg is op de boekken van het Oude Testament. Mischna en Sonna beteekenen, naar den letter, Herhaaling, en in een weinig afwykenden zin tweede Wet. Men verdeeld de Sonniten in vieren; dog hun onderscheid niet groot zynde, en van wei-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig aangelegentheid, (a) zyn de Musulmannen, begreepen onder die vier afdeelingen, alle eveneens in den staat der genaade: En dezelve hebben, als getrouwelyk de leere van Mahomet aankleevende, iedere haare byzondere bid-plaats in den Tempel van Mekka.
De eerste deezer Secten of afdeelingen is die der Hanifienzen (b). Haniaf of Abou-Hanifa, haar Hoofd, leefde in de tweede eeuw der Hegira. Zyne leere word voornamentlyk nagevolgt door de Turken, Tartaaren, en Mahometaanen van Jerak (c).
De tweede regtzinnige Secte is de Malekische: dezelve heeft haaren naam van Malek-ben-Ans, dat is te zeggen, den Zoon van Ans. Dees Malek was een tydgenoot van Hanisa. De Mooren van Africa houden 't met deeze Secte.
De derde is die der Schafeïten, aldus genaamt van Schafei, die in 't begin der derde Eeuw van de Hegira kwam te sterven. De Arabiërs kleeven deeze Secte aan.
De vierde is die der Hambalienzen, die hunnen naam hebben van Hambal (d). Dees Leeraar stierf omtrent het midden der tweede eeuw van de Hegira. Deeze Secte, eertyds zoo talryk, word tegenwoordig niet gevolgt, dan door een klein getal Arabiërs.
De Secten, welke by de Mahometaanen voor Kettersche doorgaan; zyn de gene, die in de grond leerstukken dwaalen, en in de eigentlyke geloofs-punten. De dubbelzinnigheid der woorden houd altoos stand: Want by aldien deeze Ketters den weereldlyken arm voor zig hadden gehad, had het hen geen moeite geweest om zig voor Regtzinnige te doen verklaaren; dog wat hier ook van zy, herhaalen wy alhier, dat het naauwkeurig onderzoek der Leerstukken in den Alcoran begreepen, een groot getal Kettersche Gezindheden heeft voortgebragt, waar op het Mahometaandom (e) eeniger maaten zynen roem draagt; overmits het, na 70 Secten by de Magi, 71 by de Jooden, en 72 by de Christenen te hebben opgetelt, 'er 73 by zig zelven vind: en om den roem, welken het zelve in de vermeerdering deezer Secten vind, te vergrooten, verbreid het eene (f) Profeetie van Mahomet in deeze woorden begreepen: ‘Myn volk zal verdeelt zyn in 73 Secten; geene van dezelve zal zalig worden, dan die, waar van ik het Hoofd ben.
Het zou onnoodig zyn de Verschillen aller deezer Secten by te brengen. Het aanmerkens-waardigste, dat men daar van kan zeggen, behalven 't geen daar van albereids gezegt is in de Verdeeling der Schoolen van het Mahometaandom, bestaat in dit navolgende.
Men kan de Kettersche Secten zedert de scheidinge van Vassel-ben-Altha dagteekenen, welke aldus toeging. Men stelde in de School van eenen zeekeren Hasan of Hassan van Basra, deeze vraag voor, Of een mensch, die grouwelyke zonden had bedreeven, moest geoordeelt en veroordeelt worden, als een ongeloovigen? Aanstonds verklaarde zig een groot gedeelte der twistende partyen voor 't bevestigend', en de overige voor 't ontkennend' gevoelen: Maar Vassel, zonder te wagten na de beslissing zynes meesters, ging uit de vergadering, een gevoelen staande houdende, 't geen nog met de eene, nog met de andere party overeen kwam. (g) Op dat uitgaan sprak Hassan: Vassel gaat zig van ons afscheiden; en daar door kregen de gene, die hem volgden, den bynaam van Motazalers, een woord dat eigentlyk te kennen geeft Afgescheidene. Het gevoelen van Vassel was, dat een mensch, die grouwelyke zonden had bedreeven, nog geloovig, nog ongeloovig is, dat is te zeggen, dat hy in eenen middelstaat is tusschen de uitverkoornen en de verworpenen.
Alle de Secten, die zig zedert de scheidinge van Vassel hebben opgeworpen, zyn niet, dan smaldeelen deezer vier, te weeten der Motazalers, der Sefatienzen, der Kharejiten, en der Schii-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. De andere zyn wederom van eene andere verdeeling, waar over den Leezer de Auteuren, (a) onder aan dit blad aangehaalt, kan nazien. De voornaamste dwaalingen der Motazalers betreffen de Eigenschappen Gods, en zyn het voorwerp van hunne verschillen, zoo als bereids gezegt is. Om hun gevoelen, nopende deeze Stoffe, des te beeter te bevatten, zoo let wel hoedanig zy zig daar over uitdrukken. Daar is, zeggen zy, geen onderscheid in God tusschen deszelfs Eigenschappen en Weezen. God is eeuwig, wys, en almagtig in zyn Weezen. ‘Dusdanig, zegt men, spreeken zy, overmits zy vreezen eene veelvoudigheid in God te zullen stellen, zoo zy zig op eene andere wyze uitdrukten.’ En voor de rest, door de Wegwerping, mag men zoo spreeken, der Goddelyke Eigenschappen, waanen zy te vermyden het onderscheid dat de Christenen van eenen God maaken, bestaande in drie Persoonen. ‘De Christenen, zeggen zy, onteeren de Eenheid Gods, door hunne Drieheid.....Zyn nu dezelve te mispryzen overmits ze drie Goden stellen, hoe veel te meer zyn de gene te laaken, die zoo veele Goden stellen als 'er Eigenschappen in God zyn?’ Wy hebben boven nog eenige andere leerstukken van de Motazalers aangehaalt.
Deeze Secte is in zeer veele smaldeelen verdeelt. Eenige stellen wel tot twintig Gezindheden, die daar toe behooren, andere tot twee-en-twintig, die zig onderling beschuldigen van valsche stellingen, welke niet anders dan aan eenen haat en onderlinge verbitterdheid moeten worden toegeschreeven. Den Auteur, (b) welken ik aanhaal, brengt de onderscheide takken van het Motazalersdom tot tien. 1. De Hodhailienzen, die de Leere der Eigenschappen Gods een weinig anders uitleggen dan Vassel doedt, zoo als ook doen 2. de Jobbajenzen of Jobbaïten, of Gebaïten, die daar-en-boven zeiden (c) dat de Mensch werkt door eene magt, welke zig zamen voegd met de kragten des Lichaams, en met de goede gesteldheid der leedemaaten. 3. De Haschemienzen, die wederom van andere, min of meer spitsvinnige onderscheidingen gebruik maaken. Men wil, dat eenige onder dezelve zoodanig bevreest waren, van God tot den Werkmeester van 't kwaad te zullen maaken, dat zy zelfs ontkenden, dat men zeggen (d) mogt, dat God het kwaad had geschaapen. 4. De Nadhamienzen. 5. De Hajectienzen of Hajectiten, welke geloofden, dat Jesus-Christus was het waaragtige Woord, dat Vleesch was geworden, en dat hy ten laatsten Dage de Weereld zal komen oordeelen: waar by zy
voegden, (e) dat Jesus-Christus veertig jaaren op de Wereld zal komen heerschen, en den Antichrist verdoen; (f) dat 'er twee Goden Scheppers zyn: d'een eeuwig, die den Oppersten God is; en d'ander niet eeuwig, maar geschaapen, welke Jesus-Christus is; dat de Zielen der Menschen beurtelings overgaan van 't een Lichaam tot het ander, en dat alleen het laatste Lichaam, waar in de ziel haare wooninge zal houden, zal worden gestraft of beloont; eindelyk, dat, ten dage der Wederopstandinge, God van de Menschen niet zal worden aanschouwt, dan met de oogen des Verstands. 6. De Giahedhiten, leerende, dat de Verdoemden niet geschikt zyn om eeuwiglyk te worden gefoltert, en dat dezelve eenmaal in het Vuur, dat hen ter straffe zal dienen, zullen verandert worden; (g) dat dit zelve Vuur de Verdoemden naar zig zal trekken, zonder dat het noodig zal zyn, om dezelve daarin te werpen.
Hier voegden zy nog by, dat, om een waar geloovige te zyn, het genoeg was, beschouwender wyze te gelooven aan eenen God, en

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan Mahomet, als deszelfs Afgezant. 7. De Mozdarienzen, welkers Godloosheid zoo verre ging, dat zy geloofden, (a) dat God leugenagtig en onregtvaardig kon wezen: en wat aanbelangd den Alcoran, (b) zy vonden daarin, ten aanzien der Welspreekendheid, niets verwonderenswaardig enz. 8. De Bascharienzen, die 's menschen Vryheid tot het uiterste toppunt opvoerden, en hem byna onafhankelyk maakten: zy geloofden egter, dat, schoon God de kinderen kon verdoemen, zulks te doen in hem eene onregtvaardigheid zoude wezen; waar van dan het gevolg was, dat God dezelve niet verdoemde, om aldus te ontgaan een bedryf van onregtvaardigheid. 9. De Tharnamienzen, welke beweerden, dat de Ongodisten, de Afgoden-dienaars, de Ongelovigen en de Ketters ten laatsten dage tot stof zullen worden vermaalen, dat de vrye werkingen uit niets (c) worden voortgebragt; en dat de Zondaars eeuwiglyk zullen blyven in de Helle. 10. De Kadharienzen, die zig geheel en al stellen tegen de volstrekte besluiten Gods. De toenaam van Kadharienzer is zoo dubbelzinnig, (d) dat dezelve met eenpaarige stemmen is afgekeurt door twee of drie Gezindheden, die zig onderling de eene de andere daarmeede noemden in hunne Verschillen; ten naasten by op dezelve wyze, gelyk men by ons, onder alle verschillende Gezindheden, aan zyne wederpartyders den naam geeft van Ketters en Scheurlingen. De regtzinnige
Mahometaanen geven in 't algemeen voor, dat de Motazalers vast zyn aan de twee grondbeginselen der Magi en der Manicheën.
De Kettery der Sefatienzen heeft insgelyks haare smaldeelen. Door de bank is deeze Gezindheid regel-regt strydig met die der Motazalers; en om dezelve te beeter te onderscheiden, zou men ten voordeele deezer Sefatienzen hen den toenaam konnen geven van Eigenschapdryvers. Zy onderscheiden in God niet de weezentlyke Eigenschappen, van die der werkinge. Dit eenvoudig gevoelen was in den beginne dat van het gantsche Mahometaandom; dog de verschilstukken des Geloofs ingevoert hebbende de maniere van daarin onderscheid te maaken, en de scherpzinnigheid zig daar tegen gestelt hebbende, wierpen zig verscheide takken der Sefatiensische Kettery op, om een middel te vinden, waar door men de billykheid deezer onderscheidingen kon goed maaken, waar onder 'er eenige waren, die God, op eene zeekere wyze, geheel en al gelykformig stelden te zyn met het menschelyk Lichaam.
De smaldeelen deezer Secte zyn; 1. die der Ascharienzen, waar van wy hebben gesprooken, waarby nog moet worden gezegt, dat alle de Eigenschappen Gods onderscheiden zyn van deszelfs Weezen; dog zy staan niet toe, dat in dezelve eenige gelykenis is met die zyner Schepselen. 2. De Moschabeïten stellen in tegendeel eene volmaakte overeenkomst tusschen God en de Schepselen, en neemen naar den letter op alle bewegingen, welke men God op eene verbloemde manier van spreeken toeschryft; zoo die des Lichaams, als daar is het opklimmen en nederdaalen, het zitten enz. als die des Geestes, als daar zyn de driften, toornig te worden, jaloers te wezen, enz. 3. De Keramienzen blyven daar niet by, dat zy alleen de gelykenis zouden staande houden: want zy beweeren dat God werklyk een Lichaam is; dog zy houden ook al teffens staande, dat dit Lichaam door zig zelf bestaat. Eenige van hen verbeelden zig het zelve als eindig, tastbaar en zienlyk; dog andere stellen het zelve zoo gelykformig te zyn aan het onze, dat het zelfs, naar hunne gedagten uit vleesch en bloed is zaamengestelt. Men zoude nog verscheide andere ongerymdheden in dit Leerstuk konnen aantoonen; dog ik laat die daar (e), overmits dezelve, in plaats van te onderregten, maar zouden verveelen. 4. De Giabarienzen, zoo als wy boven hebben gezien, benemen den Mensch in zyn werk alle Vryheid, onderwerpende hem aan eene onvermydelyke noodzaakelykheid. Deez' tak heeft wederom zyne smaldeelen, te weeten strenge Giabarienzen, en gemaatigde Giabarienzen. De laatstgemelde staan den mensch eenige

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vryheid toe, in te konnen werken, dog egter zoodanig, dat dezelve niet den minsten invloed heeft in de werkinge zelve. De fynigheden, waar meede men omtrent deeze stoffe voor den dag komt, zyn by na onbegrypelyk. 't Gevolg van de volslaage afhankelykheid des Menschen was, dat God, zonder eenigszins onregtvaardig te zyn, alle Menschen op gelyke wyze tot de Zaligheid konde brengen, de Boozen in hunne boosheid, en de Vroomen in hunne vroomheid; en insgelyks dezelve alle konde verdoemen, zonder eenigszins agt te slaan op derzelver deugd. 5. De Morgienzen: waarop kan worden nagezien, (a) 't geen boven gezegt is.
De Charejiten, welkers naam overgezet word door (b) Rebellen, Afvallige, of Muiters, zyn in 't algemeen de gene, die zig afzonderen en onttrekken van een Hoofd, dat voor wettig in den Staat is verklaart. Twaalf duizend Menschen, die in het 37ste Jaar der Hegira tegen Aly opstonden, (c) overmits hy zig had onderworpen om het Kalifat af te staan, zyn de eerste geweest, welke met deezen naam van Charejiten genoemt geweest zyn: de beweegreden van hunnen opstand was, dat men de beslissinge van eene zaake van Godsdienst, welke niet dan God alleen toekwam, in menschen handen had gestelt. Hier uit ziet men het eerste artikel der gewaande Kettery deezer Scheurlingen. Daar waren 'er nog andere, opzigtelyk tot de redenen, waarom men een Iman konde afzetten, en tot de geene die toestonden hem te gehoorzaamen, insgelyks tot de gene die aantoonden dat het mogelyk, (d) en zelfs geoorlooft was, zonder Iman, dat is, zonder Hoofd des Godsdiensts, te wezen enz. Men teld zes of zeven Gezindheden of smaldeelen deezer Scheurlingen: dog gelyk 'er onze Leezers zeer weinig gelegen zoude leggen aan derzelver naamen, zal ik niet spreeken, dan van de Waidiensen of (e) Waiditen. Men wil dat de naam Waiditen afkomstig is van het Arabische (f) woord Waid, waar door men te kennen geeft de bedreiging welke God aan de Zondaars doedt. Deeze Waiditen hebben gevoelens regelregt strydig met de Morgiten, of Morgienzen; overmits zy leeren, dat de gene die eene groote Zonde heeft begaan, een ongeloovige en afvallige is, en dat een diergelyk Zondaar eeuwig verdoemt is. Een onder hen voerde de beslissing over de zonden op tot dat toppunt, 't geen men wel eertyds aan de Stoïsche Wysgeeren heeft te laste gelegt; beweerende, dat een mensch, die slegts een eenig graantje tarw had gestoolen, een afvalligen en een verdoemden was.
De Schiiten zyn de waare navolgers van Aly. Deez' haatelyken naam, zegt een geleerd Man (g), is hen gegeven door de Sonniten, die hunne gezwoorene Vyanden zyn. Het gantsche oude en hedendaagsche Mahometaandom bestaat in twee onverzoenlyke Partyen, de eene der Sonniten, en de andere der Schiiten. De eerste bestaat uit de Turken, Arabiërs enz. de andere uit de Persiaanen en Indiaanen. Dezelve verfoeyen, veroordeelen en verdoemen zig onderling, en hier van zal ik een aanmerklyk gedenkstuk bybrengen, 't geen tot een bewys zal verstrekken, dat de onverdraagzaamheid en liefdeloosheid als eigen zyn aan alle partyschappen. Dog alvoorens wy daar toe komen, zoo laat ons in weinig woorden bybrengen eenige zeer fraaye byzonderheden nopende de Schiiten. Het Schiitdom heeft zestien takken of smaldeelen, volgens het zeggen van Vader (h) Maracci, die zeer naauwkeurig derzelver naamen en verscheide leerstukken aanteekend. In de smaldeelen, welke deez' geleerde Geestelyke maakt, vind men Schiiten die halve Christenen zyn, andere Ongodisten, andere halve Stoïken en Pharizëen. Men vind 'er ook Pythagoristen, Sabeën, eene Gezindheid geheel bestaande uit ongebonde menschen; eene andere, bestaande uit

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pyrrhoniaanen, en eindlyk nog eene andere, bestaande uit beschouwende en verlichte. Deeze optellinge der Leerstukken en der gevaarlyke gevoelens is, of naauwkeurig, of zy is zulks niet. De Gedenkschristen welke Vader Maracci gebruikt heeft, konnen hem aan de hand zyn gegeven door onwetenden, of door lieden van kwaade trouw; dog wat hier ook van mag wezen, ik heb ten minsten den Leezer een denkbeeld gegeven van de naamrolle van Vader Maracci. Geeven wy 'er nog eene andere van deeze Secte op, volgens den Heer Sale, die zyne gedenkschriften verschuldigt is aan Pocock en aan d'Herbelot.
Daar zyn vyf voornaame Secten der Schiiten; dog de takken van 't Schiitdom, zyn zoo talryk, dat men op hen (a) wel kan toepassen (volgens de Sonniten) de gewaande Profeetie van Mahomet. De Schiiten gelooven, (b) dat de waardigheid van Kalif, en van Opvolger van Mahomet, zoodanig verknogt zyn aan de nakomelingschap van Aly, dat men hen dezelve niet zoude konnen ontneemen om die aan een ander te geven, zonder onregtvaardigheid. Wyders gelooven zy, dat dit Hoofd zoodanig zorge moet dragen om de aldergeringste zonden te vermyden, als het zorgvuldig is om zig te wagten van groote. Dat deeze last van Hoofd en Opvolger moet worden aangezien als een der aldersterkste steunsels des Geloofs; dat men zig, zonder eenige bewimpeling, moet verklaaren in de zaaken van Godsdienst, en onbeschroomd door zyne woorden en werken aantoonen, of men voor oftegen eene Gezindheid of Gevoelen is enz. Dit zyn de voornaamste punten des Schiitdoms; dog, omstandiger gesprooken, daar waren 'er onder de Schiiten, die zeer ongerymde gevoelens dreeven, en zelfs eenige die 'er zeer gevaarlyke hadden: by voorbeeld, zeekere Katthabienzen hielden staande, dat het Paradys en de Helle niet anders waren, dan de vermaaken of wederweerdigheden deezer Weereld, welke nimmermeer zoude vergaan. Dit grondbeginsel gaf onder hen Vryheid tot allerlei ongebondentheden. Ik heb gesprooken van deeze Persiaansche Schiiten, die hunnen eerbied voor Aly zelfs tot misdaadige buitenspoorigheden opvoeren. Onder deeze Schiiten, maakten de gene, die men
Gholaiten noemd, van hunne Imans, weezens die boven de Schepselen waren; niet schroomende, om aan dezelve hoedanigheden toe te schryven, die niemand dan God toekomen, en van welken zy, aan de andere zyde, een volstrekt lichaamelyk Weezen maakten. Aldus zeide een deezer Gholaiten van Aly: Gy zyt, gy; 't geen byna uitkomt op de woorden, welke God by Moses gebruikt, om uit te drukken de Verheventheid van zyn Weezen. Zy gelooven insgelyks aan een soort van Zielsverhuizing, of om beeter te zeggen eene overvaaring des Heiligen Geestes van den eenen Profeet op den anderen: behalven dit, spreeken zy van eene nederdaalinge Gods (c) in alle Schepselen; waar door zy mogelyk wilden uitdrukken, de overal-Tegenwoordigheid Gods. Zeekere Nazareenen (d) leerden, dat de Godheid zig zelven vereenigt had met eenige hunner Profeeten, en wel inzonderheid met Aly, op dezelve wyze gelyk de Christenen zulks leerden van Jesus-Christus, en dat beurtelings de menschen zig ook lichaamlyk konnen vereenigen met God. Men merkt ook, behalven dit, in de wyze waarop zy van deeze vereeniging spreeken, aan, verscheide zaaken die zeer naar het gevoelen der Quiëtisten trekken, en het is
hier door, dat de gene, welke men Soufis in Persië noemd, aan het ligtgelovig Volkje hunne Geestdryveryen en hunne (e) gewaande Openbaaringen wysmaaken.
Na gesprooken te hebben van de Secten, welke de Schoolgeleerde verschillen en de fynigheden der Geloofs-geschillen in de eerste eeuwen des Mahometaandoms hebben doen gebooren worden, moeten wy ook iets zeggen van de geene, die zig tot Hoofden der partyschappen hebben tragten te maaken, door wegen zeer naby komende aan die, welke Mahomet heeft ingeslagen. De Profeet van 't Musulmandom wierd in zyne zendinge zeer

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
den voet dwaars gezet door twee Arabische Bedriegers, welke zig zelven insgelyks tot Profeeten opwierpen, te weeten Mosseilama en Al-Asvad, welke de Mahometaanen den toenaam geven van de twee Leugenaars. Den eersten tragtte de Arabiërs wys te maaken, dan hy door het bevel Gods aan Mahomet tot een metgezel was toegevoegt in de Profeetische zendinge, en dat hy, eveneens als Mahomet, geroepen was om het menschdom uit deszelfs Afgodery te trekken. Hy gaf openbaaringen uit, waar in hy den Alcoran navolgde, en toen hy zig magtig genoeg dagt te zyn door de party, die zig tot zyn voordeel had opgeworpen, schreef hy aan Mahomet, en stelde aan denzelven voor de verdeeling van de bekeering des menschlyken geslagts, met deeze woorden: ‘Mosseilama, Gods Afgezant, aan Mahomet, Gods Afgezant. Den eenen helft des weerelds zy voor my, en den anderen voor u.’ Dees Bedrieger sneuvelde eenigen tyd na Mahomets overlyden, in eenen slag (a), en daar meede was zyne Secte wel haast verdelgt.
Al-Asvad, of Aihala, die hem opvolgde, gaf voor dat twee Engelen zig aan hem openbaarden. Hy kreeg in't begin grooten aanhang, 't welk hy verschuldigt was aan eene groote welspreekendheid, en aan eenige daaden die gerugt maakten; dog hy wierd, eenige uuren voor de dood van Mahomet, omgebragt, na dat hy in't geheel vier maanden aan't Hoofd zyner Gezindheid had geweest. Een ander Profeet, (b) en zelfs eene Profeetesse, volgden deeze op. Om des te beeter hun gezag vast te stellen, was de Profeetesse van gevoelen, dat zy aan Mosseilama moest trouwen, zy hadden zaamen eene byeenkomst, eer zy tot een besluit daar van kwamen, die half vleeschelyk en half geestelyk was, waar van men ons een denkbeeld geeft, in allen deele gelykenende naar die gemeenzaamheden van zeekere Mystyken van onzen tyd, (c) die, met behulp van hunnen gewaanden geest, de Natuur kragtdaadelyk lieten werken.
Hakem-ben-Haschem kwam omtrent het midden der tweede Eeuw van de Hegira te voorschyn. Door de bank droeg hy een deksel of masker, om de leelykheid van zyn aangezigt; dog zyne navolgers beweerden, dat hy zulks deedt ter navolging van Moses, dat hy, gelyk dees, bedugt was het volk dat hem gehoor gaf te zullen blind maaken. Dees Hakem maakte in't begin eenen grooten opgang door zyne sneedigheid en door de behendigheid die hy had in 't speelen met de gocheltas, welke hem hebben doen doorgaan voor een Toovenaar. Zelfs trok hy eenige Jooden en Christenen in zyne party (d). Zyne Leere was, dat God eene menschelyke gedaante had aangenomen, zederd hy aan de Engelen bevoolen had Adam aan te bidden; dat ook God in't vervolg verscheenen was onder de gedaante van verscheide Profeeten en andere groote Mannen, Prinssen, Koningen enz. Dees Bedrieger dolf, even als de voorgaande, het onderspit: en om zyne leerlingen te doen gelooven, dat hy niet dood, maar alleenlyk om hulp was vertrokken, toen hy zig door zyne vyanden tot het uiterste zag gebragt, wierp hy zig in eene kuip vol met sterk water, waar in zyn gansche lichaam verteert wierd, behalven alleen zyn hair, 't welk men op dat water zwemmende vond. Dit geval is zoodanig gelykenende met het geene (e) men van Empedocles heeft gezegt, dat het schynt, dat het eene naar het bewerp van 't andere is gemaakt; wyders kan men zeggen, dat, gelyk wysheid en deugd alle eeuwen door hebben konnen voortbrengen eene en dezelve denkbeelden, aldus ook de sotheid en de dwaaling, dat zelve voorregt hebben gehad. Men verzeekerd dat deeze Secte van Hakem meer als vyfhonderd jaaren
naar deszelfs dood in stand is gebleeven; vermits den Bedrieger zyne Navolgers zoo wel had ingescherpt, dat zy staat moesten maaken, dat hy vastelyk weder zoude komen, door de kragt van die overvaaring waar van wy gesprooken hebben, en dat hy onfeilbaar weder in de Weereld zoude komen onder de gedaante van een oud Man, zittend' op een grys paard, om de gansche aarde t'onder te brengen, en dezelve zynen nieuwen Godsdienst te doen omhelzen, dat het geenszins te verwonderen is, dat zooda-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige herssenschimmen eeuwen-lang hebben geduurt. Heeft men wel mindere gewrogten daar van gezien in't Christendom, geduurende de Eeuwen welke wy de duistere noemen? En zyn zelfs, zederd die eeuwen, de dweeperyen niet weder, onder verscheide gedaanten, in verscheide plaatsen van Europa opgewekt.
Toen stond een zeeker Babek op, die in't midden der tweede Eeuw van de Hegira leefde, en wierp zig op tot Hoofd van die Gezindheid ‘Hy deedt (a) als in't openbaar belydenis van Godloosheid, volgende geenen Godsdienst of Secte van alle de gene, welke toen ter tyd in Asië bekend waren;’ dog gelyk men daar by voegd, dat dees Bedrieger wierd toegenaamt den Opper-leeraar (b) of den Auteur des vrolyken Godsdiensts; kan 't zeer ligtelyk wezen, dat deszelfs Godsdienst enkel en alleen bestaan heeft in een onbeschoft en vleeschelyk Epicurisch leeven.
Eenigen tyd na Babek, wilde Mahmoud-ben-Faray, dat is te zeggen, de zoon van Faray of Farage, doorgaan voor den weder levendig gemaakten Moses. Zyne dweeperyen waren van korten duur; maar een zeeker Carmath, die omtrent het midden van die zelve eeuw in aanzien begon te komen, tastte de gronden des Mahometaandoms, met meer listigheid aan (c). Hy begon aanhang te krygen door een soort van streng leeven, en door byna altyd te bidden; beveelende aan zyne Navolgers vyftig maal daags te bidden, in plaats dat het Musulmandom alleenlyk gebood vyfmaalen daags zulks te doen. 't Schynt dat de Secte deezer Carmathienzen veel overeenkomst heeft gehad met zeekere Beschouwers van onzen tyd; vermits zy, even gelyk deeze, de gewoonelyke beezigheden des leevens nalieten, om zig niet dan aan het gebed over te geven. Wat hier ook van zy, zulke glimpige beginselen van Godvrugtigheid deeden Carmath veele navolgers krygen: (d) Zoo haast hy dagt, dat zyne Leere in staat was gebragt om zig te konnen verspreiden en vrutbaar worden, verkoor hy twaalf zyner voornaamste Discipelen, welke hy zyne Apostelen noemde, en aan welke hy de bestiering zynes nieuwen Godsdiensts overgaf: dog de Gouverneur der Provincie alwaar Carmath zyne leere verkondigde, deedt dien Bedrieger, wiens huichelary geen ander oogmerk had, dan het Volk van hunne beezigheden af te truggelen, om het zelve tot zyne navolgers te maaken, vast zetten; dog Carmath ontsnapte, door behulp eener jonge dogter, die zig voor hem in de bresse stelde. Hoe zulks mag wezen geschied,
daar legt weinig aan geleegen, en het is genoeg, dat dit ontsnappen doorging voor een Wonderwerk; dat de navolgers van Carmath uitstrooiden, dat hun meester in den Hemel was opgenomen; dat hy, eenigen tyd daar na, in eene andere Provincie te voorschyn kwam; en dat hy, dronken van zyn geluk, durfde roemen, dat 'er geen mensch op aarden was, die hem kwaad kon doen. Dit niet tegenstaande liet hy eindelyk den moed zakken, vlood in Syrië, en men hoorde naderhand niet meer van hem spreeken; dog zyne Secte is nog in wezen; en gelyk het de dwaaling niet mangeld aan voorstanders, welke dezelve verdeedigen, nog aan schynschoone redenen, welke dezelve ondersteunen, zoo verbreidden ook de Leerlingen deezes Bedriegers overal, dat hy met de Waardigheid van nieuwen Profeet gekomen was, om eene nieuwe Wet aan 't Menschdom te verkondigen; eene Wet, behelzende de wettige plegtigheden des Mahometaandoms, en de wyze van bidden, tot op die tyd toe onder de Musulmannen vastgestelt.
Wyders voerde Carmath ook onder zyne Leerlingen in, eene nieuwe wyze van vasten, willende ook al teffens, dat men, ten opzigte zynes nieuwen Godsdiensts, stilzwygen zoude, en het geheim bewaaren tegen de gene, die niet van zyne Gezindheid waren: voorts stond hy toe 't gebruik van Wyn, ontslaande zyne Navolgers van een groot gedeelte der Geboden des Alcorans; en leggende in 't algemeen de Geboden deezes Boeks op een verbloemde wyze uit. Het Gebed was

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zinnebeeld der gehoorzaamheid, welke men aan den (a) Iman verschuldigt is, en de Vasten dat der stilzwygentheid. De Carmathienzen waren ook van gevoelen, dat hunne onderdanigheid aan 't gezag deezes Imans afgebeeldt (b) was, door het gebod dat de Hoerery verbied; dat de gene die de geheimen openbaarden, en niet blindeling opvolgden de beslissingen van dit geestelyk en weereldlyk Hoofd (want hy was 't een zoo wel als 't ander) vervielen in de misdaad van Overspel en van Hoerery. Die Hoerery, hoe verbloemd dezelve ook mag wezen, en dat geestelyk Overspel, hebben eenige overeenkomst met die, waar van in de Heilige Schrift word gesprooken. Aangaande nu de blinde gehoorzaamheid deezer Dweepers aan hun Hoofd, dezelve was in allen deele overeenstemmende met die (c) van die Moordenaars, zoo zeer bekend in de Geschiedenissen der Kruisvaarten; en men moet niet twyffelen, of de Carmathienzen, de (d) Ismaëliters, de (e) Bathenienzen, de Duizen en de Moordenaars zyn al het zelve soort van Dweepers, onder verscheide benaamingen, of loten van een en denzelven stam, geweest. 't Is zeer wel aangemerkt, (f) dat de Ismaëliters zyn genoemt geweest met den naam van Carmathienzen, zoo als ook de laatstgemelde de benaaminge hebben gedraagen van Bathenienzen, welke men zoude konnen uitleggen door verligt Volk, en dat de innerlyke kennisse heeft. Ik beken gaarne, dat dit duister gesproken is, en naar eene Warreden riekt; dog de Mystyken drukken zig niet anders uit, en 't schynt dat de duisterheid eigen is aan hunne Godsdienstigheid. Staat het nu aan de onze vry, om zig zelven niet te verstaan, zoo zal het zoo veel te meer vrystaan aan de gene, die leeven in den schoot des Mahometaandoms.
Een zeeker Motanabbi, zynde een Poëet en van de Gezindheid der Geestdryvers, leefde in 't begin der derde Eeuw van de Hegira: deez' tragtte meede eene Secte op te werpen (g), en men wil, dat hy in 't begin eenen grooten aanhang kreeg; dog den voortgang deezer Secte wierd tydelyk gestuit. De Poëet-Profeet wierd gevangen, en vervolgens genoodzaakt, om zyne herssenschimmen te moeten wederroepen.
Wy zullen van de oude Secten des Mahometaandoms een einde maaken met Baba. Deez' leefde in het midden der zevende eeuw van de Hegira, maakte zig eenen grooten aanhang in Turcomanië, waar uit hy oorspronkelyk was, en wierp zig op tot Profeet. Zyne zending, ondersteunt door een eenigen Apostel, genaamt Isaac, wierd, zonder onderscheid, met den Sabel in de vuist aan Christenen en Mahometaanen aangekondigt met dit formulier: Daar is maar een God, en Baba is zyn Apostel. Dit is al wat men daar van verhaald; waar by men nog zou konnen zeggen, dat zyne Secte meede het lot der voorgaande heeft gehad.

Hedendaagsche secten des Mahometaandoms.

WY hebben gezegt, dat de verdeeling des Mahometaandoms bestaat in Sonniten en Schiiten. De uitwerkselen der onverdraagzaamheid en des haats welke deeze beide partyschappen zig onderling toedraagen, gelyk wy gezegt heb-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, zouden zeer bekwaamlyk konnen worden vergeleeken met de gewrogten op andere plaatsen daar door veroorzaakt, 't en ware de vergelykinge wat haatelyk was; wy zullen dan dit tragten te vermyden, en ons alleenlyk ophouden met de wyze waarop zy te werk gaan by de Musulmannen. 't Belang der Vorsten, regeerende in deeze en in gene partyschappen, heeft van deeze verdeeldheden eene zaak van Staat weten te maaken. Een Schiiter te Constantinopolen, is aldaar geen zoo grooten Vyand van God en Mahomet, als van den Grooten-Heer en van deszelfs Regeeringe. De opvoedinge vormd de Menschen aldaar op dat grondbeginsel, en het schynt dat de Turken, gelukkiglyk vooringenomen door deeze vermenging van Staats- en Godsdiensts-belang, 't geen eigentlyk het werk is van eene schrandere Staatkunde, de Persiaanen niet anders konnen aanzien, dan op eene wyze, gelyk men een Mensch moet aanzien, die op eene andere manier, dan wy doen, in God geloofd. Wyders leggen de Sonniten en de Schiiten zig onderling te last de alderhaatelykste zaaken, euveldaaden, schelmeryen, meineedigheden en verraaderyen. Men word belast met Leerstukken en gevoelens, waar aan men zig zelven niet schuldig kend; ten minsten niet tot zoo verre, van daar uit zeekere gevolgen te hebben getrokken. Men verwyt elkanderen veranderingen te hebben gemaakt in de voornaamste Boekken en Manuscripten: en dit is 't gene de Turken aan de Persiaanen (a) verwyten met opzigt tot den Alcoran. Hier na kan men niet anders, dan voor een van God verlaatenen,
afschouwelyken, en Godslasteraar worden aangezien, en met die benaamingen zegt men dat de Turken de Persiaanen noemen. Op zoodanigen grondslag word de zaak van den Vorst ook noodzaakelyk de zaak van God; ook was het uit kragte deezer heilige Beweegreden, dat (b) Selim den Eersten den Oorlog aan de Persiaanen verklaarde. Zoo veele euveldaaden maakten alle banden van Vriendschap en Genegentheid los; en daarom is het ook niet geoorloofd, om de jonge Persiaanen in de Schoolen te nemen alwaar de Turksche jeugd word opgevoedt. Zelfs zou het konnen gebeuren dat men bedugt zou zyn, dat zoodanig een, welken men door de regels van Staatkunde, door 't vooroordeel der Partyschappen, en door dat der opvoedinge, gedwongen word eenen Vyand Gods te noemen, ook een Vriend des Duivels was geworden, om ons te konnen benadeelen door Toovery en Bezweeringen, of door zeekere toverkonstige indrukselen, welke de Duivel niet nalaat aan zoodanigen Ketter meede te deelen: en het zal mogelyk deeze Vrees weezen, welke ook elders niet geheel onbekend is, die de middelen, in 't werk gestelt om deeze schendaaden af te weeren, en derzelver verderffelyke uitwerkselen te doen nederstorten op den kop der gener, die, uit hoofde hunner Kettery, bekwaam geoordeelt worden om dezelve in 't werk te stellen, zal wettigen. Zoodanig is buiten twyfel den oorsprong des gebruiks, in Persië in zwang gaande, omtrent de Huwelyken, volgens het verhaal van eenen geloofwaardigen Schryver, welkers (c) woorden ik alhier zal aanhaalen. ‘Om aan te toonen, zegt hy, hoedanigen haat zy de (Sonniten Turken) toedragen, zyn zy gewoon by 't sluiten van eenige Huwelyken, de Standbeelden der (d) drie Leeraaren (men had moeten zeggen Imans)
Abubeker, Othman en Omar, van suiker of deeg gemaakt, te stellen aan den ingang der Bruilofts-zaal, ten einde op dat de genoodde Gasten dezelve aanschouwende, daarop mogen laaten berusten de toverkonstige indrukselen, welke uit hunne oogen zouden mogen uitgaan, om eenige moeilykheden of eenig ongenoegen aan de nieuw-Getrouwden te veroorzaaken: want men is in de Oostersche Landen van gedagten, dat 'er Menschen worden gevonden, die, ik weet niet welk eene natuurlyke kragt bezitten, om de gene die hen aanzien te konnen betoveren, enz........ Hierom is het, dat, als wanneer de genoodde Gasten in de Bruilofts-zaal zyn gekomen, en hunne oogen op deeze Stand-beelden hebben geslagen gehad, zy dezelve van stonden aan verbryzelen, en in duizend stukken vermorsselen.’ Zoo men, by 't geene wy daar gezegt hebben, nog byvoegd, dat eene geduurige

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
herhaalinge van vervloekkingen, op de Ketters toegepast, den algemeenen haat vermeerderd, en het belang der Souvereins ondersteund, zal men ook buiten twyfel als een trek van Staatkunde en te gelyk van Godsdienst aanzien (a) de vervloekkingen, door de Muezims van Persië tegen Abubeker, Omar en Othman uitgeblixemt, ter tyd wanneer men het Volk aankondigd God te bidden. Maar, zal men zeggen, 't zyn niet dan de plompe Mahometaanen, die tot zoodanige buitenspoorigheden vervallen; de vooroordeelen, welke de verongelykingen en de Vervloekkingen in de Weereld brengen, hebben geen vat dan op laage Zielen, op het slegt Volkje, welke een Turksch Reiziger, die verstand en oordeel gebruikt, ook wysselyk in zyne verhaalen gelyk zal stellen met dat gepeupel onder de Christenen, 't geen in Spanje en in Portugaal zig vermaakt met eenen Calvinist en Lutheraan te verbranden, na dat dezelve in bordpapiere Kleederen als Duivels vermomd zyn, en in Engeland, met eenen Paus van stroo in 't vuur te werpen, 't geen niet minder belachelyk is. 't Is egter uit dat plomp Volkje dat de Staaten zyn zaamengestelt; en byaldien de Souvereinen niet regeerden dan over zulke Onderdaanen welke men daar van kan uitzonderen, of die zig zelven uitzonderen, zouden derzelver Regeeringen in zeer naauwe bepaalingen besloten zyn.
Ik zal hier gaan verhaalen het Vonnis door den Mufti der Turken tegen de Persiaanen uitgesprooken, ten einde, op dat men van d'eene kant mag zien, welke die Hoofd-dwaalingen zyn, die de Sonniten verwyten aan de Schiiten; en aan de andere zyde bespeuren, tot hoe verre den geest van Partyschappen bekwaam is om de onderwerpen te vergrooten, en de natuurlyke Regten te schenden. Ricaut, (b) uit wien ik dit heb, zegt, dat het zelve genomen is uit een Boek deezes Muftis, 't geen te Constantinopolen, met behoorlyk verlof en goedkeuringe, in 't ligt is gegeven.
‘ (c) Zoo het al eene Waarheid was, dat uwe Kettery in geene andere zaak bestond, dan in de verwerping van die drie doorlugtige Vrienden van Mahohomet, Omar, Othman, en Abubeker, zou egter uwe misdaad zoo zwaar zyn, dat dezelve niet zoude konnen uitgewischt worden door duizend Jaaren Biddens, of Beevaards, ter liefde Gods; en dat gy, des niet tegenstaande, gedoemt zoudet worden om in den alderdiepsten afgrond der Hellen te worden nedergestort, om aldaar eeuwiglyk beroofd te blyven van 's Hemels zeegeningen, en de vermaaken des Paradys. Dit Vonnis is bekragtigt door de vier Imans, te weten (d) Iman Arem, Iman Schafii, Iman Melie en Iman Hambeli. Daarom is 't, dat ik u, als een Vriend, laat weten, dat gy u bekeert van uwe Dwaaling, en dat gy uwen Leerling, den Koning Abbas, daar toe brengt, dat hy van gelyken doe.
Deeze dwaalinge welke u den naam heeft doen verkrygen van (e) Kizilbaschs, dat is te zeggen, Kettersche Persiaanen; is te weinig vooru, gy hebt nog verfoeilyker willen worden dan de Druzen (f): gy hebt uwe agtinge verlooren, gy zyt in alle de Leerstukken uwes Godsdiensts en uwer Zeeden verderflyk geworden, zoodanig, dat ik my niet kan onthouden van u te moeten zeggen, dat het geoorloofd is, u het Leeven te benemen, en u, om God daar mede dienst te doen, te verdelgen. Uwe gevoelens zyn door Giafer Efendi wederlegt, die verklaart heeft, dat de Persiaanen, even als de Heidenen,

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerloos zyn, en die uit zeventig plaatsen des Alcorans, en met de waaragtige Woorden van Mahomet, aangetoont heeft, dat zy in eene gantsch openbaare Dwaalinge steeken.
Zoo de Christenen Lyf en Leeven hebben verbeurt, overmits zy zeggen dat 'er in God eene Drieheid is; kund gy dan wel verwagten van met meerder zagtheid te zullen worden gehandelt, gy, die op zeventig verscheidene plaatsen van den Alcoran aan Kettery zyt schuldig verklaart?
Een uwer alderverfoeilykste gevoelens bestaat hier in, dat gy gelooft verpligt te zyn om in uwe Mosqueen te zaamen te koomen; dog (a) niet om aldaar uwe Gebeden te doen: tot welk een ander einde moet gy dan op die plaatsen vergaderen, zoo 't niet is om te bidden? Mahomet zelf heeft immers wel uitdrukkelyk gezegt, dat een iegelyk, die in de Vergaderplaatsen komt zonder 't voornemen om aldaar te bidden, een Huichelaar is; dat hy van God vervloekt is; dat hy geenen Zeegen zal erlangen, nog over zyn Huisgezin, nog over zyne Goederen; dat hy verlaaten is van de goede Engelen, en door de Duivelen steeds vergezelschapt word; en dat hy nooit gelukkig zal zyn, nog in deeze Weereld, nog in de toekomende.
Om u zelven hier van te ontschuldigen, zegt gy, dat de oude Ordening der Pries teren vernietigt is, dat gy niemand hebt die van een genoegzaam heilig en voor beeldelyk Leeven is, waar door hy bekwaam mag worden geoordeelt om u te leeren, of om u ten Leidsman te verstrekken (b) in de heilige Gebeden, welke gedaan worden in de openbaare Vergaderingen. Hoe! zyt gy geheel en al ontbloot van heilige Mannen, Nakomelingen van Mahomet? Zoo 'er eenige van die onder u zyn, waarom dog volgt gy hen niet na, en waarom wandelt gy niet in derzelver stigtelyke voorbeelden? Dog gy-lieden zyt geslagene Vyanden aller Afkomelingen van Mahomet, en gy tragt u te verontschuldigen dat gy u niet bedient van de Imans, om dat derzelver Opregtheid niet kan ophaalen de eenvoudigheid der Kinderen. Het is eene Waarheid, dat gy in dit stuk eenigszins gelyk hebt: want uwe Imans zyn niet alleen Ongeloovigen, voor zoo veel aanbelangd het stuk der Leere; maar zy zyn nog daar-en-boven van een gansch ergerlyk gedrag. Uw Koning, die uw Oppersten Priester is, gaat in de H ..r...n, en in andere oneerlyke en schandelyke plaatsen, hy neemt de schoone en kuische Vrouwen uit de armen haarer Mannen weg, en maakt ze in 't gezigt en tegen woordigheid van de gansche Weereld tot zyne Bywyven. Zeekerlyk wanneer het Voorbeeld van den Vorst diergelyke misdaaden met zyn Gezag bekragtigd, maaken de Onderdaanen, van wat staat zy ook mogen zyn, niet veel zwaarigheid van hem na te volgen.
Gy verwerpt het Kapittel van (c) de Overdekking in den Alcoran, als of het zelve niet egt was. Van 's gelyken handelt gy met de Veerzen die aan ons geopenbaart zyn om de heilige (d) Aische's wille.
Aangaande de Abdest, of Wasschinge, gelooft gy, dat het niet geboden is den Voet naakt te wasschen; maar alleen, denzelven ligtelyk van boven te besproejen.
Gy-lieden bescheerd ook nooit de kneevels uwer baarden; maar denkt te konnen volstaan met het hair der kin af te scheeren, 't geen egter 't verciersel eens Mans is, en hem eenen luister

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeft: ook geeft gy aan denzelven zoodanigen gedaante als 't u behaagd.
In plaats dat gy het groen, 't geen de kleur der Baniere van Mahomet is, niet zoudet gebruiken, dan om daar meede de alderedelste deelen des Lichaams te vercieren, bedient gy u daar van tot uwe Schoenen en tot uwe Koussen; als wildet gy daar meede aantoonen, hoe weinig werks gy maakt van den Profeet, en hoe weinig agtinge gy hem toedraagt.
Gy drinkt (a) Wyn, zonder eenige bekommertheid in uw gemoed, hoe zeer denzelven aan de waare Opvolgers der Wet een grouwel is; ook maakt gy geen onderscheid tusschen het Vleesch, of het (b) rein of onrein is; maar eet van alles, zonder eenig onderscheid. Zoo ik wilde spreeken van de zeventig Artikelen, waar in gy dwaalt, en waar omtrent uwe Gevoelens gansch en gaar verderflyk zyn, zou ik genoodzaakt wezen om van dit geschrift een geheel Boek te maaken, en ik zou van myn voornemen, om kort te zyn, moeten afwyken.
Gy hebt eene afschouwelyke gewoonte, daar in bestaande, dat gy toelaat dat verscheide Mannen vleeschelyken omgang hebben met eene en dezelve Vrouw. (c) Aan wie dog van die alle zal de Vrugt van die schandelyke omhelzingen toekoomen? Welk Boek of welke Wet hebt gy-lieden, of welk voorbeeld vind gy onder andere Natiën, die eene zoodanige gewoonte en zoo tegenstrydig aan de Natuur bekragtigen? Welke goede hoedanigheden konnen de Kinderen, die uit deeze Vaders gesprooten zyn, hebben? Men moet zig, na allen deezen, niet verwonderen, zoo men niemand onder ulieden waardig vind tot de bedieninge van Priester of van Regter.
Maar kond gy-lieden onreedelyk genoeg zyn, om te zeggen, dat de Gebeden, die in 't openbaar in de Mosqueen worden gedaan, niet noodzaakelyk zyn? Mahomet zelf bad met het Volk, en dikwils liet hy den Godsdienst verrigten door Abubeker, en volgde hem, even als al het overige Volk.
Waarom dog vraagt gy niet aan de Pelgrims die naar Mekka gaan, wat de vier Altaaren, (d) welke men aldaar in de Mosquee heeft gestelt, beteekenen? Is zulks niet om te bidden voor de vier regtzinnige Gezindheden? Waarom schikt gy u niet naar dat voorbeeld? Dog gy volherd steeds in uwe boosheid en in uwe hoofdigheid, en gy zyt Vyanden Gods en zynes Profeets. Wat zult gy ten dage des Oordeels aan Mahomet en aan zyne (e) vier Vrienden konnen antwoorden? Zedert zoo veele Eeuwen, dat zy gestorven zyn, maakt gy hunne assche weder leevend', om hen smaad aan te doen, stellende hunne Standbeelden, van zuiker gemaakt, op uwe Huwelyks-Feesten, om dezelve vervolgens uit veragtinge omverre te stooten, ten einde om de nieuw-getrouwden daar meede te vermaaken, en de Bruilofts-Gasten te vervroolyken.
 (f) Is niet Abubeker den eerstbe-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
keerden tot het Geloof geweest?
Was niet Omar den alderwakkersten Oorlogsheld tegen de Christenen voor den Mahometaanschen Godsdienst?
De kuische Othman, heeft die niet op order gestelt, en de afdeelinge gemaakt in de Kapittelen des Alcorans?
Aly, dien wakkeren en verstandigen Aly, heeft die niet gedragen den (a) Dhul-fecar, of 't Zwaard met twee punten?
En Iman Hassam, en Iman Hussein, zyn die geen Bloed-getuigen voor 't Geloof in de Woestyne van Kerbela geweest?
Heeft niet Mahomet met zyn eigen mond gezegt: ô Aly! daar zyn tweederhande soort van Menschen tot de Helle verordineert; een, der gener die u beminnen, en een, der gener die u niet beminnen? Draagt gy den rooden Tulband niet, om des te schuldiger te zyn, overmits u gedrag boos is, en gy de Afkomelingen des Profeets niet lief hebt, nog het Huisgezin der Geloovigen, gelyk 'er geschreeven staat in het Boek Aadik (b)? De Christenen bewaaren de hoef van den voet des Ezels welke den Messias heeft gedraagen, in Kassen van goud en zilver. Zelfs houden zy 't voor een groote Eer, om met hun Aangezigt, met hunne Handen, of met hun Hoofd, zulken heiligen Overblyffel te mogen aanraaken; dog gy-lieden, die u zelven reekent Leerlingen van Gods Profeet te wezen, en gesprooten te zyn uit het bloed en 't huisgezin zyner Vrienden, gy veragt eenen zoodanigen roemwaardigen tytel, gebiedende, dat na het doen uwer Gebeden, dat is te zeggen na de Ezan (c), de Vervloekkingen tegen de heilige Vrienden en Verwanten des Profeets zullen worden uitgesprooken.
Behalven dit alles houden uwe Boekken staande, dat het geoorlooft is te rooven en te branden op de Landen der Musulmannen, ja dezelve te verdelgen; daar-en-boven staan zy toe, dat men derzelver Vrouwen opligte, en derzelver Huisgenooten wegneeme, om ze tot Slaaven te maaken. Uwe boosheid is zoo verre gaande, dat gy die elendige Menschen, om hen des te meer schande aan te doen, gansch naakt op uwe Markten brengt, om dezelve aldaar aan de meestbiedenden te koop te veilen. Zelfs de Heidenen vinden zulks niet eerlyk gedaan. Hier uit blykt het, dat gy-lieden de doodelykste en de alderonverzoenelykste Vyanden zyt, welke wy op den ganschen Aardbodem hebben. Gy zyt barbaarscher en wreeder tegen ons, dan de (d) Seziditen, de (e) Kiafirs, de (f) Zindikiten, en de Druzen. Kortom, gy zyt de riool

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
van alle vuiligheden. De Christenen en de Jooden mogen hoopen om eens t' eeniger tyd waare Geloovigen te zullen worden, dog gy-lieden kunt zulks nooit wezen.
Dit noodzaakt my, uit kragte van het gezag dat ik van Mahomet zelf heb ontfangen, om over u uit te spreeken, dat het aan alle Geloovigen vrystaat, van wat Natië dezelve ook mogen wezen, u-lieden het Leeven te beneemen, u te verdelgen en uit te roeyen. Zoo 't iets verdiend by God eenen Christen te dooden, zoo zal het zeventigmaal grooter Verdienste zyn een Persiaan den hals te breeken. Ik hoop, dat de Goddelyke Majesteit, in den Dag des Oordeels, u-lieden verwyzen zal om te zyn de Ezels der Jooden, om door die verfoeielyke Natie naar de Helle te worden gevoert. Daar toe wensch ik, dat gy-lieden eerlang door ons uitgeroeit zult worden, door ons, door de Tartaaren, door de Indiaanen, en door de Arabiërs, onze Broederen en onze Geloofs-verwanten.
Wat aangaat de hedendaagsche Secten des Mahometaandoms, vooral die, waar van Ricaut, die voor omtrent 70. jaaren zyn Verhaal schreef, spreekt, als van zulke, welke zig kortelings hebben opgeworpen, zal ik een gedeelte uitschryven van 't geen dien Engelschman daar van geschreeven heeft, en ik zal daar by voegen eenige aanmerkingen, welke dienen zullen, even als de voorgaande, om deezen Autheur op te helderen en te verbeeteren. ‘ (a) De Zeïditen beweeren, dat God eenen Profeet zal zenden onder de Persiaanen, met eene Wet die den Godsdienst van Mahomet moet afschaffen. Andere Ketters.... ontkennen, dat 'er iemand is die op deeze weereld heilig kan worden genoemt, uitgenomen alleen de Profeeten, die zonder zonde zyn geweest. Wyders zeggen zy, dat de Geloovigen God in de andere Weereld zullen aanschouwen, zoo klaar als de Maan, wanneer ze vol is, zig aan ons vertoond. Dit is tegenstrydig met de Leere van Mahomet, welke zegt, dat God in de andere weereld, even als in deeze, onzienlyk is.
De Malumigisten (b) welker benaaminge Bespier door die van Kundige vertaald, beweeren, dat men God in deeze Weereld volmaaktelyk kan kennen, en dat de menschen door de kennisse van hen zelven konnen geraaken tot de volkomene kennisse hunnes Scheppers.
Dit loopt regelregt aan tegen het gevoelen der (c) Mezzachulienzen, welke staande houden, dat de gene die God in deeze weereld kennen, door eenige straalen zyner Heerlykheid en zynes Weezens, zalig, en onder 't getal der waare Geloovigen gestelt konnen worden.
De (d) Jabajahiten zeggen, dat de kennisse Gods zig zoo verre niet uitstrekt dat God alle zaaken zoude weeten, beweerende, dat God de weereld regeerd volgens den zaamenloop van verscheidene uitwerkselen, overmits hy, nog van alle eeuwigheid, nog ten tyde der scheppinge, heeft gehad eene volmaakte kennisse van alle byzonderhe-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, die voor stonden te vallen. Wyders zeggen zy, dat de kennisse Gods door den tyd en door de ondervindinge volmaakt word, eveneens als die der menschen.
De Kadezadeliten begonnen onder de Regeeringe van Sultan Morat voor den dag te komen. Hun eerste Hoofd wierd genaamt Birgali Efendi. Dees vond zeer veele plegtigheden uit, welke worden waargenomen in de begraaffenissen, ten tyde wanneer 'er voor de zielen der afgestorvene gebeeden word. De Voorstanders deezer Gezindheid doen hunnen Iman luidskeels roepen aan de ooren van het doode lichaam, dat het gedagtig heeft te weezen, dat 'er maar een God en een Profeet is. De meeste Fyne deezer Gezindheid zyn Russen en andere verloochende Christenen, aan welke nog eenige verwarde denkbeelden van het Vagevuur en van de gebeeden voor de overleedene zyn bygebleeven.
Zedert eenige weinige jaaren is 'er onder de Turken een gevoelen opgereezen, 't geen door de beschaafdste Lieden van 't Serrail word nagevolgt, en genoegzaam doorgaans binnen Constantinopolen in zwang gaat. Die 't zelve belyden te gelooven, worden (a) Clupmessahiten genaamt. Deeze beweeren, dat Christus God, en den Zaligmaaker der weereld is. De jonge schoolieren van 't Hof des Grooten-Heers zyn doorgaans van dit gevoelen, inzonderheid de welleevendste, en de gene, die de meeste beschaafdheid en andere pryswaardige hoedanigheden bezitten: Invoegen het eene manier van spreeken, zeer in gebruik onder hen, is, wanneer zy iemand willen pryzen, die door deeze begaafdheden boven andere uitmunt, tegen hem te zeggen: Chupmessahi-sen; als of zy wilden zeggen: Gy zyt beleefd en verpligtend, even gelyk iemand behoord te zyn, die belydenisse doedt van den Messias te dienen. Van dit slag van Volk zyn 'er zeer veele te Constantinopolen, en daar zyn 'er geweest die deeze Leere met zoo veel moed en standvastigheid hebben staande gehouden, dat zy liever het Martelaarschap hebben verkooren, dan dezelve te verlaaten.
Daar is eene Secte van Ongodisten, bekend onder den naam van (b) Muserim, 't geen ten naastenby wil zeggen, Het waare Geheim is by ons. Dit geheim is niet anders, dan volstrektelyk de Godheid te lochenen, en te gelooven dat het de Natuur, of het inwendig beginsel aller weezens is, 't geen den welgeschikten loop der zaaken, welken wy dagelyks met zoo veel verwondering beschouwen, bestierd. Daar van daan komt het, naar hun zeggen, dat de Zon, de Maan, en de Sterren haaren oorsprong hebben, en haare beweginge ontfangen. Dit is 't, dat den mensch doedt uitspruiten, opwassen, en wederom verwelkeren als het gras en als de bloemen. Te Constantinopolen is 'er zulk een verbaazend getal van lieden die dit beginsel staande houden, dat men zig daar over verwonderen moet, en teffens verschrikken. 't meerengedeelte deezer Godloozen zyn de Cadis, en de geene die in de Arabische Boekken geleert zyn. De andere zyn verloochende Christenen, die om de wroegingen, welke zy om hunnen afval in hunne gewisse voelen, te ontgaan, zig zelven geweld aandoen, om overtuigt te worden dat 'er na dit leeven niets te vreezen nog te hoopen is. 't Heugd my nog, dat een man van deeze Gezindheid, genaamt Mahomet Efendi, die zeer ryk was, en zeer wel onderweezen in de Oostersche Wetenschappen, ter dood wierd gebragt terwyl ik nog te Constantinopolen was, overmits hy onbeschaamdelyk het aanweezen Gods geloochent had. Hy was gewoon zyn afschouwelyk gevoelen door deeze bewysreden staande te houden. Of daar en is geen God, zeide hy, of hy is zoo wys en voorzigtig niet als onze Leeraaren hem ons prediken; wyl hy anderszins niet zoude dulden, dat ik leeve, ik, die zyn grootsten vyand ben
welken hy in de weereld heeft, en die wat lache met zyne Godheid. 't Is eene zeer opmerkelyke zaak, dat dees man zyn leeven konnende behouden met zyne dwaalinge te bekennen, en met te belooven van voor altoos afstand van dezelve te zullen doen, liever in zyne Godslasteringen wilde volherden; om dat, gelyk hy zeide,

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon hy geene belooninge altoos had te wagten, egter de liefde tot de waarheid hem verpligtte, het martelaarschap te ondergaan, om dezelve te verdeedigen.
Deeze zoo besmettelyke Leer is tot in het Serrail doorgedrongen, en heeft de Vertrek-plaatsen der Vrouwen en der Gesneedenen aangesteeken. Voorts is dezelve voortgekroopen tot de Bachaas, en heeft haar vergif door het gansche Hof verspreidt. De Voorstanders deezer Secte hebben eene buitengewoone Vriendschap voor elkanderen, en bewyzen zig onderling allerlei gewigtige diensten. Zy zyn beleefd en herbergzaam, en zoo zy by geval eenen gast krygen die van hun gevoelen is, doen zy hem goeden cier maaken, zoo veel 't hen immer mogelyk is; zy spreeken met hem uit de borst, en na hem alle bedenkelyke onthaalen te hebben aangedaan, laaten zy hem met een schoone Vrouwspersoon, welke hy verkiest, alleen, om hem den nagt met des te meer vergenoeging te doen doorbrengen. Men wil dat Sultan Morat dit gevoelen, zoo in zyn Hof als in zyn leeger, zeer begunstigde.
De Cadizadeliten volgen ten naasten by de zwaarmoedige en strenge manier van leeven der Stoïken na. Zy vlieden de Gasteryen, de Muziek, en de vermaakelyke Byeenkomsten, stellende zig allerwegen als deftige mannen aan. Zy spreeken zonder ophouden van God, zoo in 't openbaar als in 't byzonder, herhaalende altoos deeze woorden, La Ilah illa Allah (daar is maar een God) zonder zulks moede te worden. Daar zyn 'er onder hen, die gansche nagten overbrengen met zitten, en met het lichaam geboogen naar de aarde, zonder iets anders te doen, dan met eene droevige en klaagende stemme te herhaalen de zoo even bygebragte woorden. Zy zyn buitengemeen stipt en naauwkeurig in het waarnemen der regels hunnes Godsdiensts. Zy geeven zig insgelyks over aan de oeffening van hunne Burgerlyke wetten, scherpende zig met zeer veel zorge op het zintwisten, zoo om tegen hunne partyen iets op te werpen, als om dezelve te konnen beantwoorden, ten einde, om niet een eenig punt over te slaan, zonder dat het zelve wel overwogen, en wel verklaart is. Kortom, 't zyn huichelaars in den uitersten graad in hun gansche gedrag. Zy hebben zeer groote gedagten van hen zelven, en handelen alle de gene die niet van hunnen aanhang zyn, met zeer veel veragtinge. Zy zullen dezelve byna niet eens groeten, en konnen derzelver onderhoud niet dan bezwaarlyk verdraagen. Zy trouwen hunne kinderen niet uit, dan aan huizen die insgelyks alle hunne plegtigheden waarnemen: zy hebben ook eene zeekere Burgerlyke regeering onder zig, waar door het bykomt, dat zy 't regt hebben om te mogen berispen de gene, die zig met al te weinig ingetoogentheid komen te gedraagen, en wanneer dezelve niet van leevens-wyze veranderen, na alle vermaaningen aan hen gedaan, doen zy hen in den ban, en sluiten hen buiten hunne gemeenschap. Zy zyn voor 't meerengedeelte Handwerksof Kooplieden, invoegen hun stil leeven zeer veel toebrengt om hunne zwaarmoedigheid te koesteren, en om stoffe te
verschaffen aan hunne dweeperyen en buitenspoorigheden.
Daar zyn 'er verscheide van deeze zwaarmoedige Gezindheid, die een mengelmoes maaken van 't Christendom en van den Mahometaanschen Godsdienst. Deeze zyn voor 't meerengedeelte Soldaaten, en woonen op de grenssen van Hongarië en Bosnië: zy gebruiken een Evangeli-boek in de Slavonische taal, en doen zig dat brengen uit Moravië en uit Ragusa. Zy oeffenen zig ook in de geheimen des Alcorans, en leeren daarom het Arabisch, en, om niet door te gaan voor plompaards en voor lieden zonder verstand, waanen zy ook de Persische taal te verstaan, welke aan het Hof des Grooten-Heers zeer in gebruik is. Geduurende de maand Ramazan drinken zy Wyn, schoon 't de maand der Vasten is; dog, om geen ergernisse te geven, doen zy 'er geen Kaneel of andere Speceryen in, en noemen het Hardali; en alsdan gaat het voor een geoorloofden Drank door. Zy houden veel van de Christenen, en beschermen dezelve, zoo veel zy konnen, van de geweldaadigheden en mishandelingen der andere Turken. Zy gelooven, dat Mahomet de Heilige
    
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geest is, belooft door Jesus-Christus, en dat de nederdaaling des Heiligen Geests op den Pinxterdag, geweest is de figuur en 't voorbeeld van de komste Mahomets: Ook beweeren zy, dat op alle plaatsen, alwaar het woord παράϰλητος, Trooster, word gevonden, gezien word op hunnen Profeet, aan wiens oor de Witte Duif zoo meenigmaal heeft geopenbaart, den weg welke de Menschen tot de bezittinge des hoogsten goeds leid. Alle de (a) Poturen van Bosnië zyn van deeze Gezindheid; dog zy betaalen Schattingen, even als de Christenen. Zy hebben eenen afkeer van de Beelden, zoo wel als van het teeken des Kruisses: zy houden de Besnydenisse in gebruik, bedienende zig daar omtrent van het voorbeeld van Jesus, om dezelve gezag by te zetten.
De Bectaschiten hebben hunnen naam gekreegen van zeekeren Bectasch: zy zyn, zegt Ricaut, eene Gezindheid, die 't Hoofd heeft opgesteeken onder de Janitsers’. Zoo den Bectaschculi, waar van d'Herbelot spreekt, het Hoofd is geweest deezer Bectaschiten, dan moeten deeze Bectaschiten Dweepers zyn. Zoo 't den Hagi-Bectasch is, die gelegentheid heeft gegeven tot de instellinge van 't Krygsvolk, Janitsers genoemt, en die, na dat hy die nieuwe Krygsknegten gezeegent had, op 't hoofd van hunnen Oversten eene der mouwen van zynen Rok zettede, dan is hy van de Turken voor een Heilig aangezien geweest. Wat hier ook van zy, volgens het zeggen van Ricaut, en van Vader (b) Maracci, berooven de Bectaschiten God van alle zyne Eigenschappen. ‘Men zegt, dat zy begonden voor den dag te komen ten tyde van Soliman den Voortreffelyken. Zommige noemen hen Zeratiten, dat is te zeggen, zoodanige die 't Overspel houden geoorloofd te zyn, en die zig, zonder eenigen schroom, vleeschelyk vermengen met hunne naaste Bloedvrienden; (om deeze redenen) worden zy buiten twyfel van het Gemeen genoemt de Mum-sconduren, of de gene die de Kaars uitblusschen.
Daar is onder de Mahometaanen (c) een soort van Sabeërs, die de verbeeldinge hebben, dat 'er, ik weet niet wat Godlyks is in de Zon en in de Maan, ter zaake van den invloed welken die twee Gesterntens hebben op alle Schepselen. Daar zyn eenige Sterrekykers en Geneesheeren deezer Gezindheid te Constantinopolen. (d) Dog in Medië en in Parthen zyn zy in grooten getale. De Mannen bidden door de bank de Zon aan, en de Vrouwen de Maan; eenige andere hebben eene hoogagtinge voort 't Gesternte aan de Zuid-pool. Deeze Sabeërs zyn niet zeer gestreng in hunne Leevenswyze, nog zeer aankleevende de Plegtigheden hunnes Godsdiensts; maar hun gedrag is zeer verstandig, en zeer geregeld. Van de Onsterflykheid der Ziele zyn zy niet al te wel overtuigt, slaande ook niet al te zeer geloof aan de Straffen of Belooningen des toekomenden Leevens. Zy haaken niet zeer om wraak te zoekken over 't ongelyk of de beledigingen welke men hen kan aandoen, overmits zy dat alles opnemen, als natuurlyke gewrogten der Hemelsche invloeyingen, en zy trekken zig zulks niet meer aan, dan wy doen, wanneer wy voelen dat een slag-regen op ons nederstort, of wanneer de felle hitte der Zon ons geduurende de Zomer-zonnestand verzengd.
De Munasichiten zyn eene zuivere Pythagorische Gezindheid. Zy gelooven de Zielsverhuizing, of de overvaaringe der Zielen van 't een Lichaam in 't ander: men vind 'er eenige daar van te Constantinopolen.
De Gezindheid der Eschrakiten, dat is te zeggen der Verligte, is zuiver Platonisch (e). Die daarvan Belydenisse doen, geeven zig geheel en al over aan de beschouwing van het denkbeeld der Godheid en van de getallen die in

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
God zyn: want, schoon zy de eenheid Gods beweeren, staan zy des niettegenstaande ook toe de Drieheid, als een getal, uit de Eenheid voortvloeiende. Zy verklaaren deeze stelling met de gelykenisse van drie vouwen in eene Neusdoek, die den naam kan aannemen van drie, dog die egter niet anders dan een enkel stuk doeks uitmaakt, wanneer ze uitgespannen word. Deeze hebben gansch geene groote gedag ten van den Alcoran. Zy bedienen zig daar van alleenlyk in zoo verre, als zy hem bevinden overeen te komen met hunne beginselen, ten einde om dezelve daar door te bekragtigen; dog zy verwerpen het overige, eveneens als ware het afgeschaft. Over mits zy gelooven, dat in de beschouwinge der Majesteit Gods het hoogste goed des Menschen bestaat, veragten zy de droomeryen, en de plompe in beeldingen van Mahomet, nopende de Wellusten des Paradys. Alle de Schees, en alle de verstandige Predikanten van de Koninklyke Mosqueen zyn van deeze Gezindheid. Zy zyn zeer stipte waarnemers van hunnen Godsdienst, gemaatigd in hunne Maaltyden, van zeer vroolyken aard, en aangenaam in hunnen omgang. Zy zyn groote Liefhebbers van de Zang- en Speelkonst, oeffenende zig eenigszins in de Digtkunde, en maakende Gedigten, (a) om hunne Gehoorplaatsen op te schikken. Wyders zyn zy zeer edelmoedig, en grootelyks met de elenden van 't Menschdom medelyden hebbende. Zy zyn nog gierig, nog gestreng, nog laatdunkend'; hierom word hun Gezelschap binnen Constantinopolen zeer gezogt. Jonge Lieden, die wel gemaakt en geestig zyn, te zien, is hen een groot vermaak; en daar uit nemen zy gelegentheid, om zig op te beuren tot de beschouwing der schoonheid en der volmaaktheid Gods. Voorts betoonen zy groote liefdaadigheid voor hunne Evennaasten, om dat ze, naar hun zeggen, Gods Schepselen zyn. Zy zoekken, zoo veel zy konnen, naar welgemaakte
Scholieren, en naar zulke, die te gelyk luister en bevalligheid hebben, en leeren hen gemaatigd, kuisch, en deftig te wezen, en met een woord, zig te onthouden van alle kwaade daaden, en alle deugden te behertigen. Deeze Secte der Turken verdiend dat ze gestelt worde boven alle andere; en ik beklaag de gene die daar belydenis van doen, dat zy niet gebooren zyn in den schoot der Christelyke Kerke, en dat zy niet onderweezen zyn in de Verborgentheden des Christendoms.
De (b) Hairetiten, of Verwonderaars, zyn van deeze zeer verscheiden. Zy worden aldus genaamt, vermits zy aan alles twyfelen, en nooit iets vast bepaalen. Zy konnen niet verdraagen dat men zintwiste; nog dat men moeite doe om de Waarheid te zoekken. Zy nemen nooit ter herten om iets af of aan te raaden, zeggende, even als de Academische Wysgeeren, dat de Leugen zoodanig opgesmukt en geblanket kan worden, door de sneedigheid en spitsvinnigheid des menschelyken Verstands, dat dezelve voor eene ontwyfelbaare Waarheid zal doorgaan; en dat daar en tegen de Waarheid zoodanig vermomt en bezwagtelt kan zyn, door * bedriegelyke sluitredenen en valsche betoogingen, dat dezelve zoo wanschaapen, en zoo afschouwelyk voor den dag zal komen, als de leugen zelve is. Hierom beweeren zy, dat 'er niets zeekers, maar alles waarschynelyk is, en dat het te vergeefsch is, dat men eenig ding door betoogingen tragt te bewyzen. Wyders zeggen zy gemeenlyk, wanneer het zaake is over eenig leerstuk in verschil, God weet het, ons is 't onbekend. Egter zyn 'er Predikanten onder deeze Gezindheid, die van die bediening allengskens opklimmen tot die van Mufti, in welke waardigheid te bedienen zy zig niet anders gedraagen dan in alle andere zaaken, en volgens hunne gewoonlyke slofheid; invoegen zy altyd gereed zyn, om de vonnissen te onderteekenen ten voordeele der gener welke hen om raad vraagen; voegende daar

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
meest altyd onder aan by, God weet, wat best is. Aangaande wyders hun Leeven en Gedrag, zy onderhouden naauwkeuriglyk de Plegtigheden van den Godsdienst van Mahomet, en de Geboden der Burgerwet. Dit niet tegenstaande houden zy altyd iets van hunne natuurlyke geneigdheden, en laaten zig meenigmaalen door 't geweld hunner driften wegsleepen. Zy drinken Wyn, om niet te schynen van eenen grynigen en onmeegaanden aart te zyn; dog door de bank gebruiken zy Siroopen, daar Opium in komt; waar door hunne aangeboore plompheid nog word vermeerdert: zulks dat, wanneer hen de dampen deezer Droogery in 't hoofd zitten, zy alles, wat hen voorgestelt word, beaangenaamen, hoedanige tegenstrydigheid 'er ook mag wezen in de Zaaken welke aan hen worden voorgestelt. Dit komt, volgens hun zeggen, daar niet van daan, als waren zy van de Waarheid van d'eene voorstelling meer overtuigt, dan van d'andere; maar om dat zy zulks doen uit toegevendheid voor hunne Vrienden. En hoe zeer zy de Eschrakiten koppige en eigenzinnige Leeraaren noemen, bemerkt men egter door ondervindinge, dat de Muftis, die onderweezen zyn geweest in de Schoolen der Eschrakiten, veel gelukkiger zyn geweest, dan die van de Gezindheid der Hairetiten: en zulks, overmits de eerste, zig gedraagende naar een vast beginsel, de (a) Fetfas niet teekenden, dan met groote omzigtigheid; en om dat zy, hun Slotvonnis uitende over zaaken van aangelegendheid, en het welweezen van den Staat betreffende, zig liever bloot wilden stellen om hun Ampt te verliezen, dan om een eenige Zaak tegen hun gemoed te beslissen; in plaats dat de andere, byna
nooit eenig overleg maakende op 't geen zy kwamen te teekenen, zig veeleer lieten bestieren door 't geval, dan door de gezonde Reden: invoegen dat, als wanneer den uitslag niet altyd overeenkwam met de verwagtinge van den Vorst, of van zyne Staatsdienaaren, dezelve al de schuld daar van op den raad des Mufti wierpen: zulks zy veel meer onderworpen zyn geweest, om met de Dood of Ballingschap gestraft te worden, dan de Eschrakiten.
Ik gaa voorby de Aanmerkingen, welke Ricaut maakt over het groot getal Secten die 'er onder de Mahometaanen zyn. 't Zou, myns bedunkens, beeter wezen, om 'er andere te maaken over den aart deezer Secten. De Gevoelens van verscheide deezer Ketters zyn voor het meerengedeelte dubbelzinnig, en konnen, zoo wel ten kwaaden, als ten goeden, werden uitgelegt. Zoodanige zyn die der Malumigiten en der Mezzachuliënzen. De Gevoelens van eenige andere konden wel of kwalyk uitgelegt, of kwalyk verstaan zyn: als, by voorbeeld, dat der Jabajachiten, 't geen in 't oog schynt te hebben de wyze op welke God de gebeurtelyke uitwerkselen kend, en zyne byzondere voorzienigheid. Aangaande de Muzerrins enz. Zoo derzelver Gevoelens getrouwelyk worden opgegeeven, is het niet mogelyk, eene verdeediging daar voor te maaken. Dog zyn dezelve wel getrouwelyk opgegeven, en heeft men niet al te zeer getragt om hen te bezwaaren met de Vervloekkingen van 't Gemeen? De Regtzinnigen van het Mahometaandom hebben hunne zwakheden, even als de onze: Wagten wy ons egter van zwakheid met zwakheid te vergelyken. Ieder een weet, dat die der Mahometaanen ganschelyk geene Verdiensten hebben.
By aldien egter, 't geen men van de Muzerrins getuigd eene waarheid is, zou men hen mogelyk konnen aanzien voor een overschot van eenen zeekeren Schamalgani, welke, behalven de Zielsverhuizinge, beweerde, dat, zelfs in dit Leeven, de overgietinge der eene Ziele in d'andere mogelyk was, en dat deeze Zielen zig te zaamen konden vermengen enz. Uit kragte deezer overgietinge keurde hy de alderbloedschandigste vleeschelyke Verkeeringen voor goed, als een middel, om daar door te komen tot eene meer volmaakte Overgietinge, waar in men, naar maaten van den meerderen of minderen voortgang welken men gemaakt had,

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
meededeelde, (of, durf ik zoo spreeken, ingoot) zyne Verligtingen aan de min volmaakten. Schamalgani en zyne Navolgers, welke men de Verlichte genaamt heeft, voerden de onbeschaamdheid in zulken hoogen top, dat zy durfden staande houden, dat de Zielen der geener, die de meededeeling des ligts weigerden, deeze misdaad zouden boeten na hunne dood, in de Lichaamen welke zy alsdan zouden beslaan.
By al 't geene gezegt is nopende de Secten, moet Adbem worden gevoegt, een der alderoudste Quiëtisten van het Mahometaandom. In een zyner Gezigten had hy zig door eenen Engel doen opschryven, volgens het zeggen van zyn Legendboek, onder het getal der geener die God beminnen: en deeze liefde week geenszins voor die van onze al te ver gaande Mystyken; vermits hy, byna even als de onze, zeide, ‘Dat hy de Helle met den Wille Gods zoude verkiezen, voor het Paradys zonder die volkome Godlyke toestemminge. Ik had liever, zeide hy in dien zelven Zin, ter Hellen te gaan, betragtende den Wille Gods, dan te genieten de Welluften des Paradys, met hem ongehoorzaam te zyn’. Men begrypt ligtelyk, dat dit alles niet anders is, dan een tegenstrydig mengelmoes. Daar worden onder de Turken en onder de Soufis van Persië nog een groot getal van zulke sterke Quiëtisten gevonden, en die gewoon zyn te spreeken even als deez' Adhem. Ook vind men 'er zulke, die met naauw uit te pluizen, tot hoe verre de Overal-tegenwoordigheid en de Onmeetbaarheid Gods, welke zy waanen hunne Leerlingen met eene oneindige eerbiedigheid in te scherpen, gaat, hem verbeelden by de uitgestrekte ruimte, welke (a) het Geheel-Al omvat; by eenen Kring, tot welkers middelpunt alle daaden der Schepselen uitloopen enz. Andere doen de Liefde Gods langs (b) trappen voortgaan, van Vriendschap tot Liefde, van Liefde tot Verlangen, van Verlangen tot brandende Begeerte, van brandende Begeerte, tot Verrukkinge, en zelfs tot dat soort van Razerny, bekend onder den naam van Vervoeringen buiten zig zelven. In deeze overtolligheid van Liefde vind men Oostersche Quiëtisten, die
zeggen durven, ‘Dat men niet alleen alles in deeze Weereld moet opofferen, maar zelfs zyne begeertens voor de andere; en dat zulks het zeekere middel is, om te komen tot de alderinnerlykste vereeniging met God’. Wyders moet men alhier aanmerken, dat de Arabiërs en de Turken (c) met een en denzelven naam noemen een raazend Mensch, en den genen, die zig in de Goddelyke Liefde zegt opgetoogen te zyn. Ook schynt het uit het geen den Autheur, op de kant aangehaalt, zegt, dat de Oostersche Mystyken zig tot de beschouwing verheffen, door al dezelve Wegen als de onze doen: dat is te zeggen, dat zy zig vergeestelyken, door vleeschelyke Denkbeelden; zy vereischen de liefde en taal eenes Minnaars enz. Voegen wy hier nog by, voor eene laatste aanmerkinge over deeze Stoffe, dat gelyk het Woord (d) in geschil ‘eigentlyk beteekend een Mensch, bezeeten door eenen vreemden Geest, 't zy goed of kwaad......... de Mahometaanen meenigmaal de Gekken nemen, voor Lieden die gedreeven of aangeblaazen worden door den Geest Gods, en voor Heilige’. 't Is d'Herbelot die zig aldus uitdrukt.
Eindlyk, om aan al 't geen het Mahometaandom en deszelfs Secten betreft, een einde te maaken, is 'er in den boezem deezes Godsdiensts eene Secte van (e) Onverschillige, welke staande houden, dat men de Regtzinnigen niet moet stellen boven de Ketters; maar dat men daar en tegen de eene en de andere moet aanzien, als evengelyk goede Musulmannen: dog deez' Ruimgemoedde Mahometaanen, en mogelyk in hunne eenvoudigheid al te verdraagzaame, hebben het ongeluk, om voor Heidenen te worden aangezien door de Sonniten en door de Schiiten, die de Mahometaansche Weereld onder zig verdeelen. Men voorondersteld genoegzaam, dat het elders eveneens toegaat. Overmits de verdraagzaamheid gevestigt is

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
op een (a) natuurlyk beginsel, schynt het, dat 'er niets voor een redelyk Mensch betaamelyker is. Dog met dit alles is men zomtyds genoodzaakt om party te moeten kiezen, zoo in 't Oosten, als in 't Westen, om de Menschen te behaagen: en de eenzydigheid brengt, zoo daar als hier, te wege, dat men van den genen, die dezelve al te naauwkeurig onderhoud, zegt:
Foenum habet in cornu, longè fuge.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoegsel en verbeeteringen


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redeneering over den godsdienst der Sabeers.

DE Sabeërs, waar over hier gehandelt word, zyn niet die Christenen van den H. Johannes, waar van wy bereids gesprooken (a) hebben, die zig zelven in hunne Taale noemen (b) Leerlingen van den Heiligen Johannes, schoon zy in hunnen Godsdienst veel van de oude Sabeërs hebben behouden. Maar hier word gehandelt van zeekere Sabeërs, die (c) mogelyk nog op zommige plaatsen in weezen zyn, en die eenen Godsdienst belyden, welken Mahomet dagt, (d) dat behoorde te worden geleeden, overmits de Arabische Profeet aan denzelven een soort van Vrygelei in zynen Alcoran geeft, even als aan het Christendom en aan het Joodendom.
Men weet genoegzaam, dat deeze drie Godsdiensten van Mahomet geagt zyn geweest, aangezien dezelve alle drie de Boekken, door de Profeeten geschreeven, erkennen. Aanbelangende de Jooden en de Christenen, is de Zaak onwederspreeklyk; dog 't schynt dat volgens 't gevoelen van Mahomet, dit ook alzoo gelegen was ten opzigte der Sabeërs, welke, naar men zegt, nog hedendaags waanen te hebben de Boekken van zommige Aarts-Vaderen, en onder andere een Boek, geschreeven door Adam, (e) 't geen, volgens hun zeggen, hunnen ganschen Godsdienst behelsd. Dit Boek, naar 't zeggen van d'Herbelot, is byna geheel in 't Chaldeeuwsch, schoon de Letters van het zelve geheel en al byzonder zyn.
Dit niet tegenstaande voegd een Arabiër, aangehaalt door dien zelven Autheur, zeggende, dat de Sabeers (f) Afkomelingen van de oudste Natie des Weerelds zyn, daarby, dat zy hunnen Godsdienst hebben van de Aarts-Vaderen Seth en Enoch; en het is eene gewisse Waarheid, dat de Sabeërs ook eenige Boekken aan die twee Aarts-Vaderen toeschryven. Daar-en-boven schynt het, (g) dat de

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arabiërs groote loftuitingen hebben gegeven aan de Sabeërs, dog aan de andere zyde schynt het mede, dat de naam van Sabeërs (Sabi) by de Arabiërs is aangezien geweest voor een soort van blaame; overmits de Koraïschiten Mahomet, hunnen Medeburger, Sabeër noemden, om redenen, dat hy hunnen Godsdienst (a) had verlaaten. Eene andere opmerkenswaardige zaak is, dat de Oostersche Mahometaanen, Jooden en Christenen, in 't algemeen het Sabeërdom en het (b) Heidendom met malkanderen hebben vermengt, nademaal de gene die 't Heidendom verlieten, om derzelver Godsdienst te omhelzen, aangezien wierden, als bekeerden uit het Sabeërdom. 't Schynt egter, dat men het Sabeërdom zoude konnen verdeedigen op dezelve manier, als een geleerd Autheur den Godsdienst der Magi (c) heeft verdeedigt.
Myn voornemen is niet, die verdeediging te ondernemen, welke egter geenszins onwaardig zoude wezen de moeite van eenen Man, die de bekwaamheid hadt van dien Geleerden die de Magi heeft willen herstellen; maar deeze Verdeediging zou mogelyk haatelyk voorkomen aan het meerengedeelte der Christenen, en zelfs aan de gene, die ligtelyk daar in zouden vinden genoegzaam voordeelige redenen voor zeekere overgeloovige Gewoontens der Christen Volkeren. Voor het overige, wanneer ik aldus spreek, maak ik onderscheid tusschen twee soorten van Sabeërdom: 1. Dat gene, het welke niet dan een eenigen God aanbiddende, aan die Opperste Wysheid verscheide eerbewyzingen deed, volgens de verscheide invloeyingen. Dat is te zeggen, dat de Sabeërs van deeze orde hem aanbaden in de Zon, in de Maan, in de Sterren enz. en altyd die Gesternten niet anders aanziende, dan voor Tempelen en Tenten des Oppersten Wezens, 't geen des te waaragtiger is, vermits David (d) en andere Profeeten des Ouden Testaments, zig niet ontzien hebben om van diergelyke denkbeelden deezer eerste Sabeërs gebruik te maaken. Ik beschouw dit eerste Sabeërdom niet, dan in deszelfs eerste zuiverheid, en voor dat men goed gevonden had te gelooven, dat men eer moest bewyzen aan de Tenten, overmits het Opperste Weezen aan dezelve had medegedeelt een gedeelte zynes luisters en zyner magt. Dit is 't, 't geen de Geleerden genoemd hebben Cultus Sacellorum. 2. Dat gene, 't welk de onweetendheid des Volks en het bygeloof in het vervolg hebben ingevoert, en 't geen de Menschen in 't vervolg tot eene baarblykelyker dwaaling heeft gebragt, hen aanraadende de Godheid door
afbeeldingen te aanbidden; egter is het waarschynlyk; dat deeze afbeeldingen in het begin niet zyn ingevoert, dan als gedenkschriften en gedenkteekenen. Dog hoe 't ook daar meede mag zyn geleegen, dit laatste Sabeërdom was eene waaragtige Afgodery, en welke men zeer wel mag vermengen met die der andere Heidenen.
Onder de Sabeërs van den eersten rang kan men stellen verscheide Persoonen, waar van met roem gesprooken word in de Boekken van Moses, als namentlyk een Koning van Egypten, een Koning der Philistynen, Loth, Jethro enz. onder de Romeinen een Numa Pompilius, welken men wil gezegt te hebben ‘dat de Godheid af te beelden, onder de gedaante van een standbeeld of van eene gelykenis, eene groote misdaad was.’ Hier kan men by voegen eenen Sophocles, die, met uitdrukkelyke woorden, veroordeelt heeft alle de gene die de Goden in hout of steen verbeelden; en onder de oude Duitschen, onze Voorouderen, die oude Saxen, die niet geloofden dat de Majesteit Gods kon worden bedient door standbeelden enz. Wyders mogen wy vryelyk onder 't getal deezer eerste Sabeërs stellen verscheide Heidensche Wysgeeren (e), die getuignis hebben gegeven van de Eenheid Gods, die hem beschreeven hebben door die eigenschappen, welke ook wy in dat Opperste Weezen erkennen; hoedanige zyn de Eenheid, de Onverdeeltheid, de Oneindigheid, de Onveranderlykheid enz. eenen Empedocles, die (f) eene bepaalinge van God geeft,

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
verre te boven gaande de denkbeelden van 't Heidendom; eenen Socrates, Pythagoras, Cicero, en meer andere, welker naamen voor altoos in agtinge zullen blyven, by alle de gene welke zig niet verhovaardigen op het onwaardeerlyk voorregt dat zy hebben van Christenen te zyn, om daar door zulke wyze mannen te houden voor rampzalige en voor Verdoemden. Dog laaten wy ons niet verder uitbreiden op een onderwerp van die teederheid, zoo aanloopende tegen de gemeene vooroordeelen, en, durf ik 't zeggen, zoo zeer beschaamende een groot getal kwaade Christenen, die, buiten allen twyfel, oneindig maal minder by God geagt zyn, als de Sabeers, waar van wy handelen.
Ik heb hier boven albereids aangeroert, dat het waarschynelyk is, dat de eerste Sabeërs gelooft hebben, dat de Zon, de Maan, en de andere hemelsche lichaamen wel inzonderheid verstrekten tot het verblyf en de wooninge van een eenigen oneindigen Geest, die meerder is dan al 't geschaapene. Het denkbeeld van dat Opperste Weezen was al te versch, en daar was al te weinig tyd verloopen, wanneer men van deeze Sabeërs opklimt tot den eersten mensch, dan om zoo haast die heerlyke kennis, die hem de Eenheid van een almagtig en oneindig Weezen aanwees, te kunnen verliezen. De lange levensloop der eerste Aarts - Vaderen liet niet toe dat deeze overleevering zoo schielyk kon verlooren gaan. Daar bleef dan nog een geruimen tyd onder die eerste Sabeërs overig een redelyk denkbeeld van een Opperste Weezen, dat de hemelsche lichaamen bestierde en beweeginge gaf, naar maate dat het zelve zulks goed vond, en naar dat zulks overeenkwam met het gene 't Geheel-Al kwam te vereischen; dat zelfs zig uitstortte op verscheidene wyzen, en volgens zyn welbehaagen, over alle bezielde en onbezielde weezens; dat, om 't alles te zeggen, alleen waardig was om van het menschdom te ontfangen alle eerbewyzingen door lof en dankzeggingen voor zyne weldaaden, door geloften, door gebeden en door smeekingen enz. in de geduurige behoeftigheden, waar aan 's menschen leeven is bloot gestelt. Toen de overleveringen begonden duister te worden, nam het bygeloof uit vreeze zynen aanvang. 't Laatstgemelde maakte zig meester van 's menschen geest, en denzelven valsche denkbeelden inboezemende, ondernam, om de paalen, welke God tusschen den Schepper en het Schepsel had gestelt, te veranderen: Het verwekte in den mensch dat verderflyk mengsel van hoogmoed en nederigheid, 't geen in den dienst der Asgoden heerscht. Ik durf by deeze gelegentheid zeggen, dat het met de bygeloovigen, ten opzigte van God, eveneens geleegen is, als met de
onderdaanen, ten aanzien van de Koningen. Deeze en geene meinen op een en denzelven tyd, dat zy gelyk en minder zyn met de gene, welke zy gehouden zyn te erkennen door hunne eerbewyzingen; de eene en de andere gelooven, te moeten inslaan de bemiddelende Wegen, om te komen tot de Oppermagten waar meede zy zig zelven niet in 't openbaar durven gelyk stellen. De schrik en wroegingen hunner gewisse, veroorzaakt door de verdorventheid der Eeuw, voegde zig by dit bygeloof: en gelyk 'er in den geest deezer eerste Sabeërs overgebleeven was eenig denkbeeld van de noodzaakelykheid eenes Middelaars, om eenmaal de menschen weder met God te verzoenen; mangelden zy ook niet, om dat denkbeeld tot hunne kinderen te doen overgaan: Dog de laatstgemelde, onwetender dan hunne Vaderen, zogten dat niet, dan onder de geschaape en zienlyke Weezens, waar van zy zig zoo veele Middelaars verkoozen als zy goedvonden; 't welk gedaan zynde, baden zy die wel haast aan, als Stedehouders van 't Opperste Weezen. Men kan ligtelyk denken, dat deeze eerbewyzingen in den aanvang geen Goddelyke eerbewyzingen waren. Daar wierden, buiten allen twyfel, vereischt zeekere gezigten, buitengewoone droomen, wonderwerken enz. eer 't zoo verrek wam: Dog ik ben wel verzeekert, dat de onwetenheid des eenen, het bygeloof en de schelmery des anderen, wel haast de onregtvaardige bezittinge deezer godlyke eerbewyzingen gezag kwamen by te zetten, en dezelve by de volkeren voor wettig verkreegen deeden doorgaan. Men moet dan vervolgens gelooven, dat 'er zeer weinig tyd verloopen is, of de eerbewyzingen wierden verandert in aanbiddingen. De hemelsche Lichaamen waren de eerste die voor Middelaars wierden erkent, welke daar na hier in gevolgt wierden door de zielen der vroomen, en der gener welke het Heidendom gestelt heeft

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de doorlugtige mannen. De eer, welke aan die zielen wierd beweezen, scheen des te wettelyker, overmits 'er niets waardiger is, om ons nader aan God te brengen, dan deugd en verdiensten. Zoodanigen, naar ik my verbeelde, is geweest den waaren oorsprong des Heidensche Afgodendiensts, welke niet anders is, dan een verbasterd Sabeërdom. Laat ons nu eens zien waar in dat ander Sabeërdom, 't geen zig zoo lang in 't Oosten heeft staande gehouden, en 't welk men zegt aldaar nog zynen eersten naam te hebben, bestaat.
De Sabeërs gelooven, dat 'er maar een God is; en men wil, dat zy met zeer veel ernst de Eenheid des Oppersten Weezens verdeedigen, bewyzende egter Godsdienstige eere aan de Gesterntens, aan de Planeeten enz. of liever, zoo als ik zoo aanstonds gezegt heb, aan de Engelen, en aan andere Weezens, zeer naby komende aan de gene welke wy met dien naam noemen, van wat Natuur die ook zouden mogen wezen. Deeze Weezens, zeggen zy, bestieren het Geheelal, onder 't gezag des Oppersten Weezens, even als de Onder-Koningen de Provinciën eens Ryks bestieren, onder 't welbehaagen des Monarchs. De menschelyke Reden, verligt door eene helderschynende Openbaaringe, is zederd veele eeuwen gemakkelyk gewaar geworden het belachelyke deezes bygeloovigen vooroordeels, 't geen de magt van den Opperheer der Natuur afmeet met die van de Koningen der aarde, dog zy heeft het zelve niet geheel en al konnen uitroeyen, en het zaat daar van blyft geduurig over in het hart der Volkeren. Laat ons ons zelven niet ophouden met onnutte bespiegelingen, en welke, op zyn best genoomen, niet bekwaam schynen, dan om te doen zien, dat 'er ergens meer, dan in 't Oosten, een Sabeërdom kan worden gevonden.
    Wyders betoonden de Sabeërs Godsdienstige eerbewyzingen, niet alleen aan de verstandige Weezens, de oorzaaken der beweeginge van de Planeeten enz. maar zelfs geloofden zy, gelyk zeeker verstandigen (a) Engelschman zegt, en mogelyk gelooven zy nog heden ten dage, dat deeze lichaamen leevend' en bezield zyn, even gelyk de onze, en dat die verstandige Weezens in dezelve alles verrigten, 't geen onze zielen in ons doen. En overmits die lichaamen voor onze oogen zigtbaar zyn, wierd besloten, om dezelve te houden en te agten in de hoedanigheid van zienlyke Middelaars tusschen de menschen en de onzienlyke zelfstandigheden, die, zoo als wy gezegt hebben, de zielen der Planeeten zyn, en, durf ik ze lzoo noemen, Opperste Middelaaressen. 't s buiten allen twyfel van dit byzonder gevoelen, dat men kan afleiden den oorsprong der * Geboorte-Sterren, der † Tooverplaaten, der ‡ Geneesmiddelen tot voorkominge van Ziektens, en der § Betooveringen. Dog gelyk de lichaamelyke Middelaars zelve zig zomtyds onzigtbaar maakten in hunne welgeregelde beweegingen; ondernamen de naauwer bezette of schynheilige Sabeërs, om de oorzaak, welke deeze Middelaars noodzaakte van den ** Gezigt-einder te wyken, weg te nemen. Om dan te maaken, dat ze hen voor altoos bybleeven, vonden zy standbeelden uit, met de afbeeldsels en de gelykenissen. Dit alles maakte een soort van huisselyke en gemeenzaame Middelaars, waar van de huichelaars zig gemakkelyker konden bedienen, en aan welke zy zig konden aangeven in hunnen nood, zonder
moeite; mogelyk vooronderstellende, dat hunne gebeden beurtelings van den eenen Middelaar naar den anderen, en van daar tot het Eerste Weezen, opklommen. Ik weet zeer wel, dat dit niet is het eerste en zuivere Sabeërdom, aan 't welk men den naam van Afgodendienst niet zoude konnen geven; maar het was noodzaakelyk, den Leezer dit denkbeeld te geven; vooronderstellende met reden, dat 'er diepe voetstappen van het plompe Sabeërdom onder de hedendaagsche Sabeërs, waar van wy alhier handelen, zyn overgebleeven. Deeze vooronderstellinge kan niet gelaakt worden, wanneer men schryft over zaaken die zoo duister zyn, als dit Sabeërdom is.
Het voornaamste onderwerp dat de Sabeërs in dit leeven hebben, bestaat in zig te leggen op de volmaaktheid der vier verstandelyke Deugden. Zy gelooven wel,

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de zielen der Boozen naar hunne dood gekastyt zullen worden, geduurende een groot getal (a) Eeuwen; dog zy voegen daar ook by, dat God, na dien langen tyd, hen genaade zal bewyzen. Aanbelangende nu hunne Godsdienstigheid, zy bidden driemaal (b) daags; de eerstemaal omtrent een half uur voor 't opgaan der Zonne; en zy nemen daar omtrent hunnen slag zoo wel waar, dat zy op het oogenblik dat de Zon uit de kimmen ryst, agt aanbiddingen hebben verrigt, van welke iedere bestaat uit drie diepe buigingen. Het tweede gebed eindigd een oogenblik na middag, wanneer de Zon naar 't Westen begint te neigen. Deeze Godsdiensts-oeffening bestaat in vyf aanbiddingen, zeer wel overeenkomende met de eerste. De derde bestaat in even dezelve aanbiddingen, als de twee andere; en eindigd op dat oogenblik, dat de Zon ondergaat. Hun grooten, en mogelyk den eenigsten Feestdag, welke zy vieren, (c) is, wanneer de Zon in het teeken des Rams treedt. Zy vasten drie maal 's jaars. Den eersten deezer drie Vastens is van 30 dagen, den anderen van negen, en den laatsten van zeven. Zy offeren, en verbranden 't geen daar van overschiet, zonder 'er iets van te eeten. Wyders onthouden zy zig van allerlei slag van boonen en van look, mitsgaders van verscheidene andere moeskruiden enz. Dog, spreekende van de Godsdienstigheid deezer Sabeërs, had ik byna vergeeten hunne Kebla, dat is te
zeggen, dat Hemelspunt, waar naa toe zy zig keeren, wanneer zy hunne gebeden doen. Het is onzeeker, zeggen de Schryvers, die over het Sabeërdom handelen, of dezelve tegen (d) 't Noorden of tegen 't Zuiden is, of dezelve naar Mekka, of naar het Gesternte 't geen 't onderwerp is van hunnen byzonderen dienst, zig uitstrekt; en mogelyk, dat ieder Fynen zyne eigene en byzondere Kebla heeft. Aangaande de Pelgrimaadje; zy hebben 'er maar eene, te weeten naar de omleggende plaatsen van Haran, eene stad van Mesopotamië; en aldaar is 't ook, dat een groot getal Sabeërs zig hebben ter nedergezet. Zy hebben egter eene groote eerbiedigheid voor de Mosquee van Mekka, en nog wel zoo veel, of mogelyk meer, voor de Pyramiden van Egypte, welke zy gelooven geweest te zyn de Begraaf plaatsen van Seth, van Enoch, en van Sabi (e), Stichter hunner Gezindheid, welken zy, volgens het (f) algemeen gevoelen, den naam dien zy dragen verschuldigt zyn. Aan deeze Pyramiden, of liever aan deeze Aarts-Vaderen, of, wil men hen van grove Afgodery bevryden, aan het Opperweezen, dat zig over dezelve heeft uitgestort, doen zy eene offerhande van eenen Haan en van een Kalf, beide gansch zwart, daar benevens van eenige wierook.
Den naam van Sabeers, welken zy waanen schuldig te zyn aan Sabi, neemt niet weg, dat zy Seth voor den waaragtigen Stigter hunnes Godsdiensts erkennen. Zy noemen Seth, Nebi illah, 't geen zoo veel te zeggen is, als Profeet Gods. De eerbied en agtinge, welke de hedendaagsche Sabeërs nog tegen woordig voor Seth hebben, is zoo groot, dat, by deszelfs naam te zweeren, een eed is, veel plegtiger dan te zweeren by den naame Gods: en ik vind by zeekeren (g) zeer geloofwaardigen Autheur, dat men zig byna op geenen Sabeër mag vertrouwen, wanneer hy by God zweert; dog dat het geheel anders is, wanneer hy komt te zweeren by den naame Seths.
Zy hebben eene heilige Schriftuur, en draagen eene byzondere agtinge toe aan een gewaand Boek van Enoch, 't geen geschreeven (h) is in de Chaldeeuwsche

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
Taal, en vervult met Zeedelessen, 't geen mogelyk by hen zoo veel gelden mag, als by de Christenen de Bibel, en den Alcoran by de Mahometaanen: dog voor onze Heilige Boekken hebben zy geene agtinge, dan alleen voor dat der Psalmen, welke zy leezen. 't Geen ik gezegt heb van het Boek van Enoch, neemt egter niet weg, dat zy ook aan eenige andere agtinge toedraagen, hoedanigen is, dat van Adam (a), waar van wy bereids al hebben gesprooken.
Maar nog eens; welk is dan het groot Voorwerp hunnes Diensts? Een alderhoogsten God, Schepper en Heer van 't Geheel-Al, Weezen aller Weezens, by de Arabiërs genaamt den aldergrootsten God (b), den Alderhoogsten, die onder zig heeft zeekere verstandige Weezens, verheeven boven 't Menschdom, enkelyk by de Arabiërs Godheden genaamt, haare Wooninge hebbende in de vaste Sterren en in de Planeeten, Middelaaressen tusschen God en de Menschen, en spreekende voor dezelve by dat Opperste Weezen. Zie hier een gewis bewys, dat zy niet dan deezen hoogsten God erkennen, getrokken uit het Gebede-Formulier. ‘O! God, ik geef my zelven geheel en al over aan uwen dienst. Gy hebt geenen Metgezel, dan dien (of die) waar van gy een onashankelyk Heer zyt, gelyk gy zulks meede zyt van al wat hem (of hen) toebehoord’. Hier uit blykt het, dat die verdigte Godheden of Afgoden by de Sabeërs nog geweest zyn (nog ook heden ten dage zyn) geëert en gedient als
onafhankelyke: de Gebeden welke aan dezelve door de Godsdienstigen wierden gedaan, en de Wierook, die zy dezelve toezwaaiden, was eene Offerhande, welke dezelve ontfongen voor God hunnen Opperheer. Aldus laat zig een Opzigter over eene Provincie rekening doen van 's Konings wege, en het Volk brengt aan hem, dog altoos met betrekkinge tot den Koning, in alle onderdaanigheid de Schattingen en Gelden op, welke hy van hen afvorderd. Maar laat ons die gelykenis niet al te zeer aandringen: want gelyk 'er Bestierders zyn, die zig meer doen ontzien, en beeter betaalen, dan de Koning zelf, eveneens zyn 'er mindere Godheden, waar aan de bygeloovigen veel meer betaalen, en met veel meer vreeze, dan God zelf van hen ooit heeft geëischt. Dit is eene van die zaaken, waar van men niet alleen in Arabië, maar ook in alle andere Landen voorbeelden vind; wy zullen zulks egter niet, dan alleen by de Arabische Sabeërs, zoekken. Men vind aldaar, dat, als wanneer zy Boomen plantten, of 't Graan zaaiden, zy eene streep maakten, om het gedeelte dat zy aan God toeleiden, af te zonderen van dat geen, 't welk voor de Godheden, zyne Dienaaren, was geschikt: en zoo het geschiedde, dat 'er op de Akkers der laatstgemelden eenige Vrugten vielen van de Boomen welke aan God toebehoorden, wierden dezelve geagt by hen wettig te zyn verkreegen, in plaats dat al 't gene dat op den Akker Gods was gevallen, van stonden aan weder wierd gegeven aan die Godheden, zonder eenigszins agt te slaan op het geen 't Formulier der Gebeden, waar van wy zoo even hebben gesprooken, daar omtrent, met uitdrukkelyke woorden, kwam te behelzen. Zoo ook, wanneer in de Offerhanden het deel, aan God toegelegt, beeter wierd bevonden dan 't gene men aan zyne Stedehouders stond te offeren, wierd 'er eene verwisseling gedaan, ten voordeele der laatsten; dog men kwam den Opper-Heer niets te goede, onder voorgeeven, gelyk men zei, dat den Meester aller dingen
niets van nooden had. Wy lachen over dusdanige valsche en gekke Denkbeelden, zonder eens agt te slaan, op even diergelyke uitwerkselen, welke dezelve dagelyks midden onder ons voortbrengen.
Uit het geen ik in 't begin deezer kor-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Redeneering gezegt hebbe, heeft men genoegzaam begreepen, dat de schoonheid der heemelsche Lichaamen, bezield wordende door verstandige Weezens, afhankelyk zynde van den Oppersten God, haare omloopen, zoo nut en noodig voor 't Geheel-Al, die der Zonne, welke beurtelings de Jaargetyden maakt, die der Maane, welke door haar ligt, geduurende den nagt, 't afzyn der Zonne, wanneer dezelve onze * Tegenvoeters gaat verligten, komt te vergoeden; dat, zeg ik, dit alles in 't begin met veel verwondering beschouwt, en in 't vervolg op eene bygeloovige wyze onderzogt zynde, de Volkeren als overreedt heeft, dat deeze Lichaamen ook bovennatuurlyke hoedanigheden hadden, en dat in dezelve was berustende eene magt, gaande verre boven 't menschelyk vermogen. Dit denkbeeld, voortgebragt hebbende zeer veele pligten, waaraan zig de Menschen vrywillig hebben onderworpen, 't zy om Regen te erlangen, 't zy om 't mooi weêr wederom te verkrygen enz. heeft ook de Sterrekonst voortgebragt. Men moet niet twyffelen, of dezelve is op die wyze, gelyk wy gezegt hebben, gebooren geworden, namentlyk, door de Leevendigmaaking der hemelsche Lichaamen; en op dien zelven grond is dezelve ook in 't vervolg, met groote zorgvuldigheid, geoeffent geweest door de Chaldeën, de Assyriërs en Egyptenaaren, en in 't algemeen door alle de Oostersche Volkeren. 't Valt gemakkelyk te gelooven, dat de Sterrekonst zeer veel heeft toegebragt om de Godsdienstige eerbewyzingen, welke de Oostersche Volkeren hadden begonnen te doen aan de Gesterntens, te vergrooten, en dat de Staatkunde der Vorsten ook kragtdaadiglyk is onderschraagt geworden door eene Wetenschap, welke, met eene buitengemeene synigheid, het noodlot van een ieder Mensch, en dat van den ganschen Staat, verknogte aan den omloop en de beweegingen der Sterren; welke uit dezelve wist af te leiden haaren goeden
of den kwaaden invloed op het menschelyk Geslagt, en eindelyk welke haare bespiegelingen zoo verre had gebragt, dat zy wist, op hoedanigen wyze dezelve hunnen invloed hadden op onze alderverborgenste daaden en verrigtingen, en dezelve goed of kwaad konden maaken, naar hun welbehagen. Aldus kwam deeze Sterrekonst in aanzien in de Hoven der Oostersche Vorsten, en wel inzonderheid onder het Sabeërdom; want de aldersneedigste Sabeërs zyn de grootste Sterrekundigen geweest, en, zonder tot de alderoudste op te klimmen, zal ik 'er alleenlyk eenen van noemen, die nog zoude konnen doorgaan voor een hedendaagschen. Deez' is Thebit (a), die eene Verhandeling had geschreeven over de Plegtigheden en Leerstukken zynes Godsdiensts: een werk welkers verlies wel te regt mag worden betreurt, en in 't welk, buiten allen twyfel, zeer veele sraaye zaaken, nopende het Sabeërdom, zyn begreepen geweest.
Ik zal hier niet spreeken van de zeven Tempelen, aan de zeven Planeeten toegewydt door de Sabeërs, welke men, by die gelegentheid, voor waaragtige Afgoden-dienaars moet aanzien. Een deezer Tempelen was die van Mekka, toen ter tyd aan Saturnus toegewydt. Wyders zal ik niet spreeken van die mindere Godheden, welke van iedere Stamme in Arabië afzonderlyk wierden aangebeden, als Beschermsters van die Stamme, en Middelaaressen voor dezelve by 't Opperweezen; nog ook van zommige Engelen, door die Arabiërs tot Vrouwelyke Godheden gemaakt, en in die hoedanigheid de Dogteren (b) Gods genaamt; eene benaaminge, welke in 't vervolg van tyd ook door hen gegeven is aan de Beeltenissen der Engelen. Eindelyk wanneer deeze Arabiërs in dat begrip waren gekoomen, dat de Beeltenissen ook waren de Tenten of Verblyfplaatsen der Engelen, was 'er nog maar eenen stap te doen tot een ander nog veel vreemder gevoelen, hier in bestaande, dat zy zig verbeeldden, dat den Engel eenig gedeelte zyner kragt in de Tente ingedrukt had, of dat ten minsten aan dezelve had gelaaten; of dat God aan dat Lichaam, nu albereids geheiligt zynde, een soort van leeven en werkzaamheid had meedegedeelt; en gevolglyk moest men aan de beeltenifle Gods-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienstige eerbewyzingen doen. Hier kwamen nog zinnebeeldige en beeldspraakige Goden enz. by. De Arabiërs, even als eertyds de Egyptenaaren, en als de oude en hedendaagsche Indiaanen, baden de Goden aan, onder de gedaante van eenen Leeuw, andere, onder die van een Paard, andere wederom, onder die van eenen Arend enz. Dog alle die
verscheide Zinnebeelden en Beeldspraaken alhier op te tellen, schynt my van zeer weinig nut, en vervolgens gansch onnoodig te zyn.
Ik zou mogelyk niet kwalyk doen, met alhier aan te haalen eenige andere gebruiken der oude en hedendaagsche Sabeërs, in derzelver Huwelyken, Egtscheidingen, Begraafnissen, manieren van Reinigen, keur in Vleesch te eeten enz.; dog 't zal genoeg zyn de bronnen (a) daar van aan te wyzen. Alles 't geen de Geleerden daar van gezegt hebben, schynt niet anders byeen te zyn geraapt, dan om de redenen, welke Moses gehad heeft, om, door 't gezag Gods, aan de Jooden voor te schryven zeekere Gewoontens en onderhoudingen, geheel en al strydig met die van 't Sabeërdom, te verdeedigen. Op deezen voet toond men ons, op het woord en trouw van Moses Maimonides, die een geleerde Jood was, aan, dat den Jooden verbooden wierd Verken-vleesch te eeten, vermits de Sabeërs dat op zeekere (mogelyk by hen plegtige dagen) aten; dat zy regelregt tegen 't gebruik der Jooden Brood (b) met hooning geheevelt offerden; dat zy bloed aten, om dat, zoo als zy zeiden, dit het voedsel was der Duivelen, waar door deeze tragtten zig naauw met hen te vereenigen, en zig met hen gemeenzaam te maaken; dat zy met 't hoofd gekeerd naar de opgaande Zon aanbaden, overmits zy dat Gesternte de Tente des Alderhoogsten Gods noemden, in plaatse dat by de Jooden het Heilige der Heiligen tegen 't Westen stond; dat de Sabeërs nog aten nog offerden zeekere soorten van Dieren, welke den Jooden geoorloofd waren, als by voorbeeld, Ossen, vermits men dezelve
    gebruikt om 't Land te bouwen, Schaapen, vermits dezelve wol tot Kleederen verschaffen; dat om de Jooden te stellen tegen deeze Sabeërs, het aan de eerste verboden was * Geboorte-Starren te versieren, of tot in het toekomende te tragten door te dringen (c) door middel van de Sterre-konst; dat het hen insgelyks verboden was (d), zig den Baard te scheeren, of hun Hoofdhair af te snyden naar de wyze der Sabeërs; dat om die zelve redenen de snydingen, welke men in zyn vleesch deed, by wege van rouw over de Overleedene, aan de Jooden verboden waren (e) en van gelyken, 't gebruik der Merkteekenen (onder welk woord men moet begrypen Geneesmiddelen tot voorkoming van † Ziektens, ‡ Tooverplaaten, en alle andere Tooverfiguuren) dat, om de Jooden des te beeter voor die bygeloovigheden der Sabeërs te behoeden, de Wetgever door 't bevel Gods gestelt had de (f) Gedenk-Cedelen § tegen die Geneesmiddelen: waar uit zelfs een uitneemend voordeel voor de Jooden was gesprooten; daar in bestaande, dat op de Gedenk-Cedelen geschreeven staande plaatsen uit de Wet genoomen, de Jooden dezelve geduurig voor oogen hadden, en door dat middel leerden, om standvastig te volherden in de geboden en inzettingen der Wet te onderhouden. Eindelyk het was den Joodschen Priesteren geboden om, ten tyde wanneer zy offerden,
Broekken te dragen, in tegenstellinge van den onkuischen Dienst van (g) Peor, welken deszelfs Priesteren ongedekt dienden, en mogelyk ook in eene meer algemeene tegenstellinge aan de Arabiërs en aan andere Nabuuren der Jooden, welke hunne Godsdienstige ommegangen gansch naakt deeden.
Dog de Geleerden trekken de waar-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid deezer Aanmerkingen in twyfel. Maimonides was een Jood, en by gevolg verdagt. Vooronderstelt zynde, dat, om te oordeelen van de goede trouw der Roomsch-Catholyken, of der Protestanten, men niet anders had, dan hunne Tegenpartyders tot Regters, en tot Berigters * in 't Geding, en dat daar-enboven alle de stukken verdagt of dubbelzinnig waren, zommige valschelyk gedagtekent, en andere opgestelt door Lieden, die ligtgeloovig en onweetend zyn, zou men alsdan wel in staat zyn, om van het Geloof der Catholyken of der Protestanten met grond te konnen oordeelen? 't Is door diergelyke beweegreden, dat een der aldervoordeelkundigste Crityken onzer Eeuw (a) getwyfelt heeft aan de getrouwheid van het verhaal, dat men van het Sabeërdom komt te doen. Deeze schets van Voorzigtigheid is waardig te worden nagevolgt, en het was wel te wenschen, dat alle de gene, die de Leerstukken en gevoelens der verscheide Gezindheden en Partyschappen beschryven, eene diergelyke ingetoogentheid behielden.
Laat ons van het Sabeërdom een einde maaken met deeze twee Aanmerkingen. De eerste, dat men de Sabeërs toe geschreeven heeft, dat zy de Eeuwigheid der Weereld hebben gelooft; de andere, dat zy geweest zyn Préadamiten.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoegselen en verbeeteringen op dit werk.

Byvoegselen en Verbeeteringen op de Plegtigheden der Jooden.

ALhoewel den oorsprong van de Taled, zoodanig als dezelve is opgegeven in 't Artikel (a) daar van handelende, genoegzaam waarschynlyk is; meinen egter zommige, dat de Jooden dat gebruik hebben ontleent van de Romeinen, welke hunne Goden aanbaden met gedekten Hoofde. De laatstgemelde waanden, dat zy dat gebruik hadden ontfangen van Eneas, die 't zelve uit Trooyen had gebragt, en om deeze Reden voerd hem Virgilius aldus spreekende in.

- (b) Caput ante aras Phrygio velamur amictu. 

Om deezen Oorsprong der Taled te verdeedigen, brengt men by, dat de Jooden in verscheidene Gebruiken de Romeinen hebben nagevolgt. By voorbeeld, zegt men, de Jooden hebben van de Romeinen ontleent de straffe van geesselen, de Doodstraffe door het Zwaard, de manieren in 't houden der Maaltyden, zoodanig als Jesus-Christus met zyne Apostelen dezelve hebben gehouden in 't eeten van 't Pascha: eene maniere, regelregt strydig met de instellinge van Moses, dog welke de Jooden ongetwyfeld hadden verlooren, zedert zy onderdaanig waren geworden aan de Romeinen. Deeze bewyzen zullen niet zeer overtuigende voorkomen; niet meer, dan dat gene, 't welk men waand te vinden in eene reeden, welke op dezelve wyze word bygebragt, zoo door de Jooden als door de Romeinen; dat namentlyk, zig voor God te stellen met gedekten hoofde, is 1. een teeken van Berouw en Boetvaardigheid. 2. Van Agting en Demoedigheid. 3. Van Vreeze en Zeedigheid.
Men heeft eene Beschryvinge gemaakt van de Geesselinge der Jooden in hunne boetpleegingen. Het mangelde in dezelve Beschryvinge aan eene plaats, om dezelve den Leezer des te beeter te toonen: zie daar dan dezelve zoodanig als men die heeft konnen hebben, dog egter in haare natuurlyke gedaante. Deeze Boetpleeginge brengt my alhier in gedagten de Belydenis, welke eenige Jooden in Italië doen, wanneer zy in doods-nood zyn. Niet alleen is dezelve gerigt naar de orde van 't A.B.C. op de wyze van zommige Psalmen; maar men doedt ook in dezelve de monstering over alle deelen des Lichaams, 't een naa het ander, die aanspreekende met grooten aandagt. Voor 't overige kan 't wel wezen dat dit gebruik eigen is aan eenige Fynen, dog 't geen my zoude doen denken dat het zoo niet was, is, dat men een voorbeeld vind van diergelyke Belydenis in het Apocryph-boek, voor tytel voerende, Historia Josephi Fabri lignarii, dat is te zeggen, Historie van Joseph den Timmerman.
Het Feest van Haman, dat den naam voerd van Purim, is een der Feesten, welke ten halven staatelyk, en ten halven korswylig en snaakerig zyn, waarvan men voorbeelden in alle Godsdiensten vind. Men kan by de beschryving, welke men daar van heeft gemaakt, niets byvoegen, dan alleen de Printverbeelding alhier gestelt.

{==*67==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
L.F.D.B. inv. 
P. Tanjé sculp. 
La PENITENCE des JUIFS ALLEMANS dans leur SYNAGOGUE.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*70-*71==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
    L.F. du Bourg inv. et del. 
B. Bernaerts sculp. 
La fête de PURIM==} {>>afbeelding<<}
    


{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het afbeelden van den Staat der Jooden, onder 't Opper-bestier der Christenen, heb ik verscheide beschuldigingen aangehaalt, waar in men hen zeer ysselyke misdaaden heeft te last gelegt. Zonder al wederom te onderzoekken, of alle deeze beschuldigingen waar of valsch zyn, zal ik 'er alleen twee van aanhaalen, welke my van gewigt schynen te zyn. De eene is, als hadden zy verscheidene plaatsen in de Heilige Schrift, uit haat tegen het Christendom, vervalscht. De andere, als hadden zy eenige Boekken, handelende van de Verborgentheden van hunnen Godsdienst, verdelgt. Aangaande de Hoofdstukken der beschuldiginge, welke in 't algemeen het geding, dat hen, zedert ettelyke Euwen, door de Christenen is aangedaan, uitmaaken; ik zal dezelve alhier met korte woorden gaan overloopen, in die orde, met welke een geleerd Rabbyn, (a) eene verantwoording voor zyne Natie maakende, die heeft verhaalt. Dezelve zullen dienen, om ons daar uit te leeren verscheide gebruiken, welke men heeft overgeslaagen gehad. ‘Men heeft ons beschuldigt, zegt hy, dat wy ons van Christen-Bloed bedienen, in het Feest der ongezuurde Brooden, om het deeg te doen ryzen ...... Maar behalven dat het dikwils bevonden is, dat, om deeze helsche Lastering te verdeedigen, men de boosheid heeft gehad van Doode Lichaamen in onze Huizen te werpen, of daar in te doen draagen .... had men niet onkundig moeten zyn, dat het ons zeer strengelyk verboden is Bloed te eeten, van wat Schepsel zulks ook zoude mogen wezen; zelfs tot zoo verre, dat, ingevalle 'er maar een enkelen droppel Bloeds word gevonden in een Ei, het zelve, als onrein, moet worden weggeworpen, zoo als van gelyken, wanneer men een stuk Brood eet, en aan het zelve eenig bloed uit het Tandvleesch mogt worden bevonden, men daar van moet
afsnyden 't geen bebloed is’. Ik gaa voorby, 't geen hy zegt van 't bevel, zoo uitdrukkelyk door Moses en door de Rabbynen aan de Jooden gegeven, van namentlyk het leeven eenes Vreemdelings te spaaren, even als dat van hunne Broederen; om redenen dat het zelve niet volstrekt overtuigende is. Dog 't geen 'er de Rabbyn byvoegd, gaat myns bedunkens, beeter door; te weeten, dat om dat gewaande Slagt-offer te doen van Menschen-bloed, de Jooden niet zouden hebben verkooren het Paaschfeest, zoo als hunne Vyanden hen wel gaarne te last zouden leggen; vermits zy in tegendeel alsdan genoodzaakt zyn, om dat Feest te vieren met alle mogelyke reinigheid.
Deez' Autheur wederlegt ook zeer wel eenige vertellingtjes, welke men van die gewaande Offerhanden der Christen-Kinderen, en van de ontheiliging der Beelden en des Kruisbeelds verspreidt had. By deeze gelegentheid zegt hy, dat het te verwonderen is, dat de Mahometaanen hen nooit hebben beschuldigt met diergelyke Offerhanden van Kinderen, en met andere buitenspoorigheden, uit haat tot het Mahometaandom: maar 't geen hy daar by voegd, nopende de folteringen welke men de Jooden heeft doen ondergaan, om hen de misdaaden, welke zy nooit bedreeven hadden, te doen bekennen, gaat nog een toon hooger. Vervolgens verhaald hy eenige Proceduuren, vol van onregtvaardigheid en wreedheid, welke men in eenige Christen Landen de Jooden heeft aangedaan; en men word genoodzaakt te bekennen, dat 'er niet dan een eenige Regtbank in de Weereld is, die zig deswegens kan beroemen.
Hy verdeedigd ook als door een soort van eene Wonderspreuk, den hooggaanden Woekker, welken de Jooden in den Koophandel oeffenen, en vooral, ten aanzien van de Christenen. Men steld ons, zegt hy, in die droevige noodzaakelykheid, van aldus te moeten te werk gaan; overmits men ons, zonder ophouden, aanrand door valsche Getuigen, en dat men ons dikwils op eenmaal ontneemt, 't geen wy gewonnen hebben in veele Jaaren.
Vervolgens klimt de Rabbyn op tot den oorsprong der haatelyke Fabel van de Offerhande van het Christen-Kind: hy vind die by Josephus. Dezelve is van den Grammaticus Apion uitgevonden, en een ieder kan die in den Joodsche Historie-Schryver leezen. Dus heeft men Lasteraars alle Eeuwen door gevonden.

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Hoofdpunt van beschuldiging is den Afgoden-dienst. Deeze beschuldiging kan niet dan zeer vreemd voorkomen aan alle de gene, die weeten, dat den afkeer der Jooden voor deeze misdaad, zelfs tot het belachelyke toe overslaat. Zie hier eenvoorbeeld. ‘Wanneer, zegt Maimonides, een Jood voorby eene Kerk gaat, waaromtrent deeze of gene Beeltenis of eenig Standbeeld staat, en dat hy ter zelver tyd een dooren (of splinter) in zynen Voet treed, zal hy niet bukken, om 'er den Dooren uit te doen, uit vreeze, dat men mogt gelooven, dat hy bukte om eenige eerbewyzinge aan het Standbeeld te doen’. Den oorsprong deezer beschuldiging is gegrondvest, op de gewoonte welke de Jooden hebben van overeind te blyven staan, ten tyde wanneer men, na de Wetboekken uit de Hechal (aldus noemd men de kist, of kas, waar in dezelve gesloten worden) zyn gehaalt, om die op den Lessenaar te leggen, dezelve geoopent vertoond aan de Vergadering, om haar daar uit voor te leezen. Dit gebruik is verdeedigt door eene plaats uit het Boek van Nehemia (a), en de Jooden blyven dat gebruik houden, om des te beeter aan te toonen de diepe agtinge welke zy voor de Wet hebben. Dog 't is alhier, dat de gewaande Afgodery der Jooden wel het meest aanmerkelyk voorkomt. Wanneer men de Wet naar de Hechal brengt, buigen de Jooden, welke in den doorgang zyn, hun Hoofd, en groeten de Wet. ‘Dit kan egter, naar 't zeggen van den Rabbyn Manasse, niet worden aangezien voor eene daad van Afgodery. 't Is eene daad van eerbewyzing en agtinge. Aanbidden en Eerbewyzen, zyn twee onderscheide zaaken’. En dit word ook natuurlyker wyze beweezen, door de gebruiken in alle Landen des Weerelds onder alle Menschen gestaaft, niet alleen ten opzigte der Vorsten en groote Heeren; maar ook in alle beleeftheden welke men gelyk aan gelyk bewyst, en
welke wy zelfs aan onze minderen niet weigeren. Voorbeelden by te brengen waardoor beweezen kan worden, dat de eerbewyzingen, gedaan aan Chriften-Vorsten, vry wat hooger gaan als de agtinge welke de Jooden aan hunne Wet bewyzen, zou aan d'eene zyde voor Lieden van Verstand slegts eene onnutte zaak wezen, en, aan de andere zyde, geenszins overtuigen de geene welke, om hunner vooroordeelen wille, verdienen in den rang van 't slegt Volkje te worden gestelt. 't Gebruik by de Jooden zou ons aan de hand konnen geeven eene Aanmerkinge ten voordeele van zeekere Christenen: dog ik zal my wel wagten, dezelve alhier ter needer te stellen.
Het derde Hoosdpunt van beschuldiging is, dat ‘ieder Jood alle dage drie maalen de Christenen vervloekt, en God bidt, hen te willen tot schande maaken en hen te verdoen..... Dit word ook insgelyks gedaan in de Synagogen door de Rabbynen’. Sixtus van Siena den beschuldiger der Jooden in deeze gelegentheid, vind de reeden zyner beschuldiging in den Talmud: dog de Rabbyn Manasse beweerd, dat men aldaar niets vind, dan een Gebed tegen zeekere Ketters, en dat het aldaar geenszins de Christenen geld. Hy toond aan, dat, wel verre van dezelve te vervloekken, men voor hen bidt, en dat de Jooden altyd de gewoonte hebben gehouden, van te bidden voor de Vorsten en Potentaten welkers Onderdaanen zy waren. Het Gebed dat de Jooden driemaal daags doen, is wel verre van die gewaande Vervloekkingen, overmits men in tegendeel daar in God bidt, dat hy zyne Zeegeningen uitstorte over alle Schepselen, die 't werk zyner handen zyn. Zelfs gaan de Jooden nog verder; biddende God, op den eersten dag van 't Jaar, en op den dag van Chippur, om de bekeeringe aller Volkeren, met deeze woorden: Geef, Heere, dat alle Schepselen u vreezen, dat zy zig nederwerpen in uwe tegenwoordigheid, dat zy zig alle vereenigen, om uwen Wille te doen enz.
Eindlyk beweerd de Rabbyn; dat de Jooden naauwkeuriglyk waarnemen de bevelen, vervat in zeekere plaatsen des Ouden Testaments, alwaar gezegt word, dat de Jooden geenen grouwel moeten hebben van de Egyptenaaren; alwaar God zegt, dat hy geen behaagen heeft in den Dood des Zondaars. Voor het overige staat te onderzoekken, of deeze bevelen in der daad meer werken op het hart der Jooden, dan de gene, welke hen God gegeven had, om de Natiën t' onder te brengen, dat is te zeggen, de ongeloo-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
vigen; of het wel iets anders is dan Staatkunde en geveinstheid, wanneer de Jooden zoodanigen gedrag houden tegen de Christenen; en of zy in hunne huisgezinnen geene wenschen en vervloekkingen tegen dezelve doen, enz.
Het vierde Hoofdpunt van beschuldiging, bestaat in de gewaande Godslasteringen der Synagoge. De geleerde Buxtorf is hier omtrent de voornaamste beschuldiger, en vestigd zyne beschuldiging op een Gebed, waar in gezegt word, dat de Natiën zig vernederen voor dingen die geen vermogen hebben, en hunne Gebeden uitstorten voor Goden die hen niet konnen helpen enz. Men kan bewyzen, dat dit Gebed gemaakt is, ten tyde van Esdras, en gevolglyk veele Eeuwen voor de opregtinge des Christendoms: hier voegd men by, dat de Wet zelfs niet toestaat, de Goden des Heidendoms te vervloekken, en dit maakt men goed uit eenige plaatsen, waar naa men verzeekerd, dat de Jooden zig, nog heden ten dage, stiptelyk gedragen. Eindelyk zegt men, dat om te beletten, dat de laster voet neeme, de hedendaagsche Jooden deeze woorden uit hunne Kerkboekken hebben uitgeligt. De Rabbyn beweerd, dat zeeker Jood, tot het Christendom bekeerd, den eersten is geweest die aan den dag gebragt heeft, dat die aangehaalde plaats betrekkelyk was op zeekere gewoontens in den Christelyken Godsdienst ingevoert. Wyders legt men de Jooden te last, dat zy spouwen wanneer men den naam van Christus noemd in de Synagoge: dog den Rabbyn beweerd, myns bedunkens met reeden, dat eene zoo openbaare smaad, en zoo tastelyk als deeze, onuitvoerlyk is in dien staat en omstandigheden waar in het hedendaagsche Joodendom gestelt is, als zynde allerwegen omringt door de Christenen, en van alle kanten door dezelve in hunne gangen wordende nagespeurt.
De vyfde beschuldiging bestaat in de moeite en vlyt, welke men zegt dat zy aanwenden, om de Christenen tot het Joodendom te bekeeren. Daar tegen word aangetoont, dat 'er niets onwaaragtiger is dan deeze beschuldiging: ook is het niet bezwaarlyk de valschheid daar van te ontdekken aan de gene die in Holland hebben gewoont, alwaar de Jooden in zoodanige verdraagzaamheid leeven, dat ze byna met de Christenen worden gelyk gestelt, en dat het schynt dat men hen de middelen verschaft, om straffeloos zoodanige Bekeeringen te konnen doen. Dat zy Christenen in 't Joodendom ontfangen, zulks is geenszins buiten voorbeeld; dog het staat vast, dat de Jooden, uit vrees en staatkunde, vermyden om dezelve tot die bekeering over te haalen. De Rabbyn Manasse verhaald vervolgens de manier en wyze van de Nieuwbekeerden aan te nemen. ‘Wanneer iemand, van wat Landaard hy ook mag wezen, Joodsch wilde worden, neemt men hem niet aan voor een Lid der Synagoge, dan naar eene ondervraaging welke men hem doedt ondergaan, waar in men tragt te ontdekken, of hy zulks doedt uit Armoede en Behoeftigheid, of uit zeekere drift, als Liefde, Haat enz. welke hen tot die Bekeeringe mogten vervoeren. Na dat men, zoo veel mogelyk is, doorgrondt heeft de beweegreedenen, onderrigt men den Nieuw-bekeerden van de zwaarigheden welke hy genoodzaakt zal zyn uit te staan, na dat hy in 't Joodendom zal wezen aangenomen, ingevalle hy de Geboden der Mosaïsche Wet komt te overtreeden. Daar - en - boven eischt men van den Nieuw-bekeerden eene lange volharding, eer men verder met hem gaat, enz....... zelfs weigerd men menigmaalen de Besnydenis aan diergelyke Nieuw-bekeerden, ten einde, op dat de Christenen ons niets mogen hebben te verwyten ..... gaande dit zelfs zoo verre, dat de Christenen, die hardnekkiglyk by de begeerte blyven, van Joodsch te willen worden, genoodzaakt wierden zig zelven te moeten besnyden.
Het overige deezer Verantwoordinge ziet op de Bedriegeryen, waarmeede men de Jooden, in 't stuk van Koophandel, beschuldigd. Het is wel eene waarheid, dat deeze Bedriegeryen zeer verre gaan: Dog nademaal 'er onder de Jooden geene Wet is welke dezelve beveelt, en dat zy ook geene plaatsen uit de Heilige Schrift bybrengen, als waar door hen hunne bedriegelyke handelingen zouden vrystaan; kan men ook dezelve niet anders aanzien, dan voor uitwerkselen van de verdorventheid die in 't gansche lichaam is ingesloopen, en welke de syne Jooden getragt hebben te verdeedigen, door valsche uitleggingen van zeekere plaatsen in het Oude Testament, of door

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeekere reedenen, welke alderwege vleyende voorkomen aan de gewissen der gener, die belydenis doen van van alle andere Godsdiensten, dan van den hunnen, eenen afkeer te hebben.

Byvoegselen en Verbeeteringen op de Plegtigheden der Roomsch-catholyken.

AAnbelangende de maniere van den Paus te kroonen, was het noodig geweest, aan te merken, dat men in de twaalfde Eeuw eenige gewoontens onderhield, welke men hedendaags niet meer gebruikt. Men kan dezelve nazien by Mabillon in het 2de Stuk van 't Musaeum Italicum.
In het Artikel handelende van de Godsdienstigheid, beweezen wordende aan de Heilige Maagd, en alwaar men verhaald heeft eenige buitenspoorigheden der Fyne Roomschgezinden, heeft men vergeeten aan te merken, dat de Roomsche Kerk (dat is te zeggen de byzondere Kerk van Roome) op het Kers-feest deeze woorden zingt: Sancta Dei genitrix, quae concepisti per aurem Dominum nostrum; Heilige Moeder Gods, die van onzen Heere door uw oor zyt bezwangert geworden. Den Autheur van 't Ontwerp voor een nieuw Brevier, gedrukt in 't jaar 1720. zegt zeer wel, dat het zeer goed zou zyn dat deeze uitdrukking wierd verandert, en dat dezelve al over meer dan agt-honderd jaaren afgekeurt is enz. Dit misbruik brengt my in gedagten 't gebed van eenen Geestdryver tot de Drieëenheid van Jesus-Christus, van zyne Heilige Moeder, en van den Heiligen Joseph. Dit gebed word gevonden in de Heilige Plichten der Godsdienstige Ziele, 't welk een Godvrugtig boek is, gedrukt te Parys, en door de Faculteit aldaar goedgekeurt in 't jaar 1627. ‘Heilige Drieeenheid ..... die, zonder verstooringe, de Godlyke Drieëenheid in 't verblyf der Gelukzaaligen navolgt, vergode Drieëenheid, eerwaardige en beminnelyke, ontfang de Drieëenheid die in my is....myn Verstand, myne Wil en myn Geheugen....Drieeenheid, verliefd op 's menschen zaligheid, werk de myne met kragt uit. Tot dien einde, ô Jesus, myn Zaligmaaker, vertoon aan uwen Vader uwe Wonden, en 't Bloed dat gy ter myner liefde gestort hebt. Maria, ontdek uwe borsten, en vertoon de maagdelyke melk, waar meede gy het Woord, dat Vleesch geworden is, gezoogt hebt. Joseph, vertoon uwe handen met het zweet, door welkers middel Jesus is gevoedt geweest...... Laat Jesus over my uitstorten de Hemelsche zeegeningen! Maria doe my deel hebben aan de lieffelykheden der vrugt van haaren
heiligen Buik! Joseph vervulle my met aardsche Zeegeningen, die zyn zweet en arbied zyn.......’ Ik beken, dat men het Mystyk gereutel deezes gebeds niet kan zetten op de rekening der gansche Kerke: Ook haal ik dat niet anders aan, dan voor eene buitenspoorigheid van een byzonder mensch; en zoo 'er iets meer in te berispen valt, zoo is 't dit, dat zulk een gerel door eene Faculteit der Godgeleerdheid is voor goed gekeurt.
Op het Artikel der Godsdienstige Ommegangen, is vergeten aan te merken den Ommegang der (a) Helsche Beet, welke alle jaaren te Doornik, op den dag der Heilige Kruis-Verheffing, geschied. Deeze Helsche Beet was een soort van ziekte, welke in 't begin der dertiende Eeuw de Inwoonderen van Doornik beving. Ten minsten is den Ommegang ingestelt in 't jaar 1226.

Byvoegselen en Verbeeteringen op de Plegtigheden der Grieken enz.

MEn heeft overgeslagen de maniere in Rusland van het geestelyke kleed te geven aan eene Dogter, die den geestelyken staat aanvaard. Ik gaa die dan verhaalen met de eigene woorden van den Autheur, welke ons de beschryving (b)

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar van heeft opgegeven. ‘Na dat de Nonnen (die om deeze plegtigheid in de Kerk van haar Klooster vergadert waren) eenigen tyd lang gezongen hadden, begaven zy zig uit de Kerk..... en gingen de Aankomelinge haalen, die in 't zwart was gekleedt, met het hair over haar aangezigt hangende. Zy ging met gebukten hoofde voort; en gekomen zynde tot midden in de Kerk, alwaar een Priester voor een lessenaar stond, knielde zy driemaalen neder op de aarde, en bleef op de laatste nederknielinge in die gesteldheid. Vervolgens deed haar de Priester verscheide vraagen; als by voorbeeld, of zy met haaren volkomenen zin het Kloosterleeven aanvaardde, en zonder daar toe gedwongen te zyn? Of zy de weereld geheel en al vaarwel zeide? Of zy zig wel in staat vond, om alle de Wetten van 't Kloofter te willen gehoorzaamen? ...... Waarop zy antwoordde met deeze betuiging: Je je Bog; o ja, o ja, myn God. Vervolgens ving de Priester een ander gebed aan, waar na hy haar beval op te staan, en haar aangezigt te vertoonen. Van stonden aan kwamen eenige oude Nonnen, en deeden haar 't hair van voor de oogen.... Daar van daan klom de Aankomelinge op den lessenaar, nam eene scheer en bood ze den Priester aan, kussende hem de hand, en biddende, dat hy haar het hair wilde afsnyden: Dog hy weigerde haar zulks, leggende de scheer weder op haare plaatse. Zy herhaalde haar verzoek ten tweede en ten derde maal, en als toen nam de Priester de scheer, verdeelde haar hair in vier strengen, en sneedt het boven op haar hoofd af, by wyze van een kruis, terwyl men in 't Koor lofzangen zong. Hier na deeden twee oude Nonnen haar eenen Gordel om, en kleedden haar.....Eindelyk las de Priester haar de instellingen van 't Klooster voor ..... en na dat zulks verrigt was, bragt men haar, met dezelve plegtigheden, waar meede men begonnen had, wederom weg......
In dat zelve verhaal is gewag gemaakt van een soort van Gezindheden, bekend onder den naam van Roscolnicks, welke, naar men zegt, lieden zyn, die onafscheidelyk verknogt zyn aan de oude uiterlyke Kerkdiensten, en die zig met de Moscovitische Kerk weigeren te vereenigen, vermits zy dezelve niet aanzien voor eene regtzinnige Kerk, om redenen, dat dezelve, in verscheidene opzigten, eenige veranderingen heeft gemaakt in de plegtigheden. Deeze Roscolnicks woonen in bosschen en wouden, om aldaar gerust en veilig te konnen leeven voor de vervolgingen der Russen, die de Kerkgewoonten der Grieken opvolgen.
Op Bladzyde 223 deezes Deels is gewag gemaakt van de Drusen. Zie hier een stuk, dat betrekkinge heeft op die Drusen, 't geen mogelyk den Leezer niet zal mishaagen. De Natie der Drusen bewoond een gedeelte van den Berg Libanon, de gebergtens aan de overzyde van de Seyde en van de Balbaq, mitsgaders het Land van Hebail en van Tripoli.
Deeze Drusen spreiden zig uit tot in Egypten.
Vraagd men hen naar hunnen oorsprong, zy zullen u zeggen, dat hunne Voorouderen geweest zyn van het getal der gener, die Godefrooy van Bouillon, tot de Verovering van 't Heilige Land, in den jaare 1099, waren gevolgt, en dat, na het verlies van Jerusalem, zy zig begaven naar de Gebergtens, ten einde om aldaar in veiligheid te zyn voor de woede der Turken, wyl de laatstgemelde hen overal vervolgden, om de overblysselen des Christendoms, van 't welk zelfs de naam haatelyk was geworden, uit te roeyen en tot den grond toe te verdelgen.
Eenige Schryvers geeven hen eenen anderen oorsprong, beweerende, dat een zeeker Graaf van Dreux, ten tyde der Kruisvaarten, door Saladin zynde geslaagen, de Soldaaten van dien Graaf naar het Gebergte vlooden en zig aldaar versterkten; en dat dezelve, zederd dien tyd zeer vermeenigvuldigt zynde, aldaar wooningen maakten, en den naam van Drusen aannamen, tot eene gedagtenis van den Graaf van Dreux, die hun opperhoofd was geweest.
Dog gelyk het zeeker is, dat voor de tyden der Kruisvaarten deeze Natie bereids in die Landen den naam droeg van Drusen, zoo blyft het ook eene onfeilbaare waarheid, dat derzelver oorsprong veel ouder is, dan zy zelve zeggen, of andere Schryvers hen dien toeschryven.
Zoo men hier van uit hunne boekken wil oordeelen, is het zeer waarschynelyk, (a)

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hun naam van Drusen by verbastering afkomt van 't Arabisch woord Deuz, beteekenende die streep, alwaar zig de twee deelen des bekkeneels, die een geheel bekkeneel van een mensch uitmaaken, te zaamen voegen: Want men kan ligtelyk bespeuren, dat de Autheuren hunner boekken meenigmaalen de vergelykinge van de volmaakte eenigheid der beide deelen van 't bekkeneel eenes menschen maaken, met de eenigheid die, zonder wankelen, onder eene Natie moet heerschen; aangezien de Autheuren hunner boekken hen door deeze vergelykinge hebben willen te verstaan geven, dat, gelyk 't behoud eens menschen afhangt van de naauwe vereeniging der beide deelen van 't bekkeneel zyns hoofds, even alzoo ook de geduurzaamheid van de Drusische Natie altoos zal afhangen, van de volmaakte eenigheid aller deelen, in zig te handhaaven en te beschermen tegen haare vyanden, en van haare gelykformigheid, in het onveranderlyk gebruik haarer gewoontens, gebruiken en plegtigheden.
Deeze vergelykinge dan, zoo meenigmaalen in hunne boekken herhaalt, alhier vooronderstelt zynde, kan men besluiten, dat van dit woord Deuz, 't welk wy gezegt hebben te beteekenen de streep welke tusschen de twee deelen des bekkeneels is, deeze Natie in 't begin genoemt is geweest Derzz in 't Arabisch, of in het meervoudig getal Derouz, 't geen in 't Nederduitsch te zeggen is, die haare eenigheid en haare gelykformigheid bewaard; en van deeze Arabische woorden is by verbasteringe gekoomen dat van Drusen, 't geen deeze Natie is bygeblyven.
De hedendaagsche Drusen erkennen voor hunnen Wetgever eenen Egyptenaar, welken zy Bomrillah, El-hhazem, Mawlana noemen, dat is te zeggen, Wyzen, onzen Regter, en onzen Meester. Hy heeft zig niet geopenbaart, zeggen zy, dan twee-duizend jaaren na Mahomet. Zyne Leerlingen eeren hem als hunnen Koning, en komen niet in zyne tegenwoordigheid, dan nedergeknielt op den grond leggende.
De Godsdienst der Drusen is een wanschaapen zaamenstelsel van zetregels en gewoontens, welke zy van 't Christendom hebben behouden, waar van zy in oude tyden belydenis deeden; en van gebruiken en plegtigheden der Mahometaanen, welke zy aangenomen hebben, 't zy door de gestaadige verkeering welke zy met de Turken hebben, 't zy veeleer door staatkunde, om daar door derzelver genegentheid en bescherming te verkrygen.
Zy bewaaren zeer Godsdienstiglyk het boek, 't welk hun Wetgeever hen heeft nagelaaten. Dit boek behelsd drie Afdeelingen, die by wege van Letters zyn: De Drusen beweeren, dat in dezelve begreepen is het gansche geheim hunnes Godsdiensts.
Behalven deezen eersten Wetgeever, hebben zy 'er eenen tweeden, die een Leerling des eersten was. Zy noemen hem Hamzé (a), volgens hun zeggen, een heilig Man. Hy heeft hen, tot hun geloof en Wet, drie boekken zaamengestelt. Dezelve verbied hen deeze Boekken meede te deelen aan eenigen vreemdeling, hy zy wie hy zy. Ik weet niet, of het om deeze reeden is dat zy dezelve opsluiten onder de aarde; dog alle Vrydagen, op welke dagen zy vergadering houden, brengen zy dezelve weder te voorschyn.
De Vrouwen gaan by hen voor de best onderweezene in den Godsdienst door, 't geen aan die kunne onder hen een groot aanzien geeft. Dezelve zyn genoodzaakt, de andere Vrouws-persoonen te onderwyzen, en dezelve te onderrigten van al 't geene de Boekken hunner beide Wetgeevers behelzen: boven alle andere zaaken beveelen zy dezelve het geheim daar van wel te bewaaren. Deeze Vrouwen bewaaren dat zoo naauwkeuriglyk, dat al 't geen men tot hier toe daar van heeft konnen te weeten komen, is, dat deeze boekken vol zyn van Fabelen en buitenspoorige vertellingtjes, waar meede de herssenen der Drusen bezet zyn.
Daarenboven weeten wy, dat 'er tweederlei soorten van Drusen zyn; de eene welke zy in 't Arabisch Tukama, of Ukkal, noemen, dat is te zeggen voorzigtige, wyze, verstandige Lieden; de andere welke men noemt Juhhal, 't geen te zeggen is ligtvaardig, onvoorzigtig, onweetend' van geest: De verstandige onderscheiden zig van de andere door hunne kleeding, die altyd van eene donkere kleur is. Voor het overige draagen zy geen Kanjac aan hunnen gordel, dat is zoo veel te zeggen, als dat zy geen mes nog deegen draagen; maar veelmeer waanen zy zig te onderscheiden

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
door hun hervormt gedrag. Zelden verschynen zy in 't openbaar, maar houden zig in de spelonken, als in een soort van klooster-kamertjes, om zig te verwyderen van de weereldsche vermaaken. Zy zyn van een sober leven: hebben ook eenen afkeer van anderer lieden goederen; tot zoo verre, dat zy weigeren te ontfangen al wat men hen aanbied, uit vreeze dat de vereering, welke men hen doedt, niet wettig mogt zyn verkreegen; daarom nemen zy die liever aan van de landlieden dan van de ryken, geloovende, dat de eerstgemelde niets aan hen zullen geven, dan 't geen zy in 't zweet huns aanschyns hebben gewonnen. Deeze Verstandige houden zig voor 't overige aan den Alcoran, en ondergaan de Besnydenis op den vasten van Ramadan, eeten ook geen Varken-vleesch, en houden zig aan verscheide bygeloovigheden der Turken.
Aangaande nu de Drusen welke men Jahhal, dat is te zeggen ligtvaardige en onwetende noemt; dezelve worden in de vergaderingen der Verstandigen niet gevonden.
Zy zyn onkundig van 't geheim hunner Verborgentheden; zelfs kan men zeggen, dat zy zonder Godsdienst leeven, en bygevolg in eene ongebondene Vrygeestigheid, welke zy gelooven dat hen geoorloofd is. Zy gelooven dat zy alle hunne pligten volbragt hebben, wanneer zy eenige gebeden hebben gedaan ter eere van hunnen Wetgever Bomrillah, en zig in hunne gebeden bedienen van de woorden welke de Verstandige in de hunne gebruiken. Deeze woorden zyn in 't Arabisch, Ma, fih, Elah, Ella, hu, dat is te zeggen, geen God dan hy. Dit gebed is hunne Geloofs-belydenisse, en zy herhaalen het zelve zeer dikwils, maar wel inzonderheid, wanneer zy hunne Godsdienstige eerbewyzingen gaan doen aan deszelfs standbeeld.
Daar zyn maar alleenlyk twee van hunne Dorpen, die de eer hebben, om naar de taal der Drusen te spreeken, van het standbeeld hunnes grooten Wetgeevers te mogen bezitten.
Deszelfs Standbeeld, ingevolge hunne Wet, moet van goud of zilver zyn. Zy sluiten dat op in eene houte kist, en haalen 't niet voor den dag, dan om ten toon te staan geduurende hunne groote plegtigheden. Wanneer zy daar aan hunne geloften doen, om 'er van te verkrygen 't geen waar naar zy verlangen, beelden zy zig in tegen God zelf te spreeken; zoo groot is hunne eerbiedigheid en ontsag voor deezen Afgod.
De twee Dorpen, welke de eenige zyn alwaar zyn standbeeld bewaart word, worden genaamd Bagelin en Fredis; dezelve zyn gelegen in het Gebergte; en de Hoofden der Drusen houden aldaar hun verblyf.
By de Aanmerkinge op Bladzyde 229. moet dit volgende worden bygevoegt. Ik zou wel konnen gelooven, dat de Abrahamiten een soort van Sabeërs zyn. 't Schynt egter dat 'er in 't Oosten een Secte is van Abrahamiten, die niet zeer bekend, en byna zonder eenige Navolgers is; ten minsten zonder Navolgers van aanzien: Dit is ook 't gevoelen van den Heer d'Herbelot, zoo als men zulks kan zien in zyne Oostersche Bibliotheek op den tytel van Ibrahimiah.
Na het Artykel der Abrahamiten moet men dit volgende invullen. Hyde Bladz. 555. van zyn Boek, betytelt De Religione Persarum Veterum, maakt gewag van eene andere Secte, die zeer gering is, welke hy noemd Chamsu, of Solares. Deeze Secte bestaat uit omtrent duizend zielen. Zy hebben nog Priesters nog Leeraaren; en verrigten 't geene men hunne Godsdienstige Eerbewyzingen zoude konnen noemen, in de spelonken; dog dees Dienst en de geheimen hunnes Godsdiensts zyn zoo verborgen, dat men tot nog toe niets daar van heeft konnen ontdekken, zelfs niet van de gene onder hen die zig tot het Christendom hebben bekeert. Overmits egter de Mahometaanen deeze Chamsus gedwongen hebben om party te kiezen onder eenige der Christen Secten, staande onder de heerschappy der Mahometaanen, hebben zy zig uiterlyk verklaart Jacobyten te zyn, en doen hunne kinderen doopen, en hunne dooden begraaven, volgens de Kerk-gewoontens deezer laatstgemelde Gezindheid. Zy gelooven eenen God (Coelum, zegt Hyde, waar door zy, buiten allen twyfel, de Godheid verstaan) de Helle en het Oordeel. Zelfs gelooven zy dat Jesus-Christus voor het Menschdom gekruissigt is; dog zy hebben geene (a) Vergaderingen, wanneer men dit woord opneemt in den zin waar in wy dat van Kerk opneemen. Woe-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker houden zy voor eenen grouwel; en zoo zy van eenen Jood of Mahometaan iets aannemen, doen zy hem zweeren, dat hy het zelve door dien weg niet heeft verkreegen. Voor het overige leeven zy onderling in groote eenigheid. Zou deeze Gezindheid wel wezen die der Houhamen, waar van ik, op 't geloof van Thevenot, heb gesprooken in de Redeneering over de
Adamiten? Of zou ze wel een tak zyn van de Drusen, of van de Nazareenen, of van de Jasidiensen, of van eenige andere?




Byvoeg selen en Verbeeteringen voor het Deel, handelende van de Engelsche enz.

MEn wil dat op Bladz. 63. van de Redeneering over de Plegtigheden der Engelsche Kerke, den Autheur al te schraal, en al te zeer by wege van beslissinge, gezegt heeft, dat de Engelschen (dat is te zeggen de Engelsche Kerk) den Vasten vieren; en dat men, op zyn best genomen, zig op deeze wyze had moeten uitdrukken; eenige al te naauwbezette Engelschen, of zelfs, eenige van de Engelsche Kerk enz. Men kan egter gezags genoeg bybrengen, om dien beslissenden toon te verdeedigen. 1. Calderwood Bladzyde 224 van zyn Altare Damascenum, zegt met uitdrukkelyke woorden al 't geene door my gezegt is: Jejunium quadragesimale seu paschale etiam observant: En deeze verzeekeringe gaat verzelt met eene geloofwaardige aanhaaling. 2. Is 'er in den uiterlyken Dienst der Engelsche Kerke ook een * Dienst en Gebeden voor den Vasten. 3. De Leeraar Sparrow, Bisschop van Norwich, geeft reedenen van dien Dienst, Bladz. 90. en volgende van zyn Rationale, or practical Exposition of the Book of Common-prayer: Een opentlyk bekragtigt bewys van 't gebruik 't geen men daar van maakt in zyne Kerk. Maar het is waarschynlyk, dat de gene die de uitdrukkinge van den Franschen Autheur hebben berispt, zig zullen hebben ingebeeldt, dat hy heeft willen zeggen, dat de Engelschen den Vasten vieren en onderhouden even als de Roomsch-Catholyken, en juist is hem dit niet eenmaal in de gedagten gekoomen.
Op Bladzyde 167. en na den 3 regel van die Bladzyde, moet dit navolgende worden bygevoegt. Voor dat hy naar Amsterdam ging, kreeg Allut, en eenige zyner broederen, met zuster Hendrika enz. (a) bevel, om zig van Londen te begeeven naar Rotterdam. Zy begonden aldaar te profeeteeren, en het profeetisch Tonneel wierd geoopent op den 2 den van de Maand Julius van het jaar 1710, daags na hunne aankomst, door deeze Allut, by de zuster Johanna Raoux, aan welke de Geest den naam van Debora had gegeven. Benjamin Furty, een berugt Quaaker, woonende te Rotterdam, en (b) een ieverig verdeediger van die dweeperyen, deed in het jaar 1710. de Profeetiën, welke zyne nieuwlyks uit Engeland gekomene Broederen te Rotterdam verkondigden, drukken. De verzaameling behelsd 24 Profeetiën, voor welke gevoegt is een gansch (c) zonderlingen tytel.
Op de 195. Bladzyde, by de Aanmerkinge (d) moet nog dit navolgende, no-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
pende de Adamiten, worden gevoegt. De Beweegrede welke de Adamiten van Amsterdam bewoog gansch naakt te loopen, was, dat den geestelyken Mensch zig moet ontdoen van al het aardsche en vergankelyke. Deeze reeden, welke hen van 's Hemels wege wierd opgegeven door zeekeren gewaanden Profeet, genaamt Joris, wiens beroep voor zyne zendinge het kleêrmaaken was, kwam hen zoo kragtig en zoo overtuigend voor, dat men daadelyk met eenpaarigheid van stemmen het besluit nam om de kleederen uit te trekken, en dezelve op het vuur te werpen. De Vrouwen volgden de Mannen na, en liepen alle met malkanderen door de straaten van Amsterdam, roepende Wee! wee! de wraak! de wraak! Men kreeg ze, zonder veel moeite, gevangen; dog wanneer men ze wilde noodzaaken om kleederen aan te trekken, weigerden zy zulks volstrektelyk, zeggende, dat zy de Waarheid gansch naakt verbeeldden; zeekere Vrouw onder die Adamiten gaf onbeschroomt aan een Magistraats-persoon, welke haar zynen mantel om 't lyf wierp, ten antwoord (a), dat zy niet beschaamt was van het beeld Gods te zyn. Dees buitenspoorige aanslag viel voor in het jaar 1535. Men heeft in die Adamiten opgemerkt, dat zy naar het uiterlyke zoo gansch Christelyk zyn gestorven, dat het geenszins te verwonderen is, dat de eenvoudige zielen daar door wierden om den tuin geleidt. Hoe dog kan men dan hier het valsche Martelaarschap onderscheiden van het waare? Men kan daar op antwoorden, dat de beweegredenen zulks beslissen.
In de Redeneering over verscheide hedendaagsche Mystyke Gezindheden, spreekende van de Piëtisten, heeft men vergeeten meldinge te maaken van de Piëtisten in Sweeden. Men wil, dat dezelve aldaar in grooten getale zyn, en zelfs dat zy een soort van scheuringe in dat Ryk hebben gemaakt. De Heer V. Kruin, .. berugt door zyne afkomst en letter-oeffeningen, maar nog meer door een gedrag gaande alle die verdiensten te boven, had belooft, my aangaande die Piëtisten eenige byzonderheden te zullen verschaffen, en had daar over naar Sweeden geschreeven: Waarschynelyk zal hy niet in staat wezen om my dezelve tydig genoeg te bezorgen, ten einde om ze hier in te lasschen.
Aangaande 't geen men gezegt heeft nopende het Quiëtistendom in Vrankryk, waar van in de voorsz. Redeneering op Bladzyde 212. en 240. is gewag gemaakt, en 't welk een egt uittreksel is uit de Gedenkschriften, die op rekening van wylen den Heer Philipeau, Leeraar der Sorbonne, zyn gestelt; schroomd men niet om aan 't gemeen bekend te maaken, dat al de weereld daar meede niet eveneens in zyn schik is geweest; dog, in verwagtinge van eene nauwkeurige Verantwoording, die wel ontleedt, in alle haare omstandigheden waaragtig, en zonder dubbelzinnigheden, agterhoudingen, of uitzonderingen is, waar in de Geest van partyschappen de alderwaarheidlievendste Schryvers onzer Eeuw niet dan al te dikwils doedt struikelen; hoe kan ik beetere voldoeninge geven aan de misnoegden als met dit volgende Geschrift, dat van woord tot woord is opgegeven door zyne Excellentie den Heer Marquis van Fenelon, en verdubbelt, geteekent en geparafeert is.

Waarschouwing.

‘Men is verpligt het Gemeen te berigten, dat men in 't voorgaande Deel deezes Werks van de Godsdienstige Plegtigheden en Gewoontens aller Volkeren des Weerelds en 't geen het vierde Stuk is, nopende de Volkeren die geen Afgoden-dienaars zyn, zeer verkeerdelyk heeft ingelascht de Uittreksels en het Aanhangsel welke aldaar op Bladzyde 212. en 240. worden gevonden, getrokken uit de naamlooze Gedenkschriften die betytelt zyn Van den Oorspronk, Voortgang, en Veroordeeling van het Quiëtistendom in Vrankryk verspreidt, met en de benevens eene Voorreeden, insgelyks zonder naam van den Autheur, welke dezelve op rekening steld van wylen den Heer Philipeau, Leeraar der Sorbonne.
Men is van gedagten, dat alle lasterende, naamlooze en heimelyk gedrukte Werken van dien aard zyn, dat ze onwaardig zyn om by uittreksels als gedenkteekenen overgebragt te worden tot de Nakomelingen. Dit is nog des te waaragtiger, wanneer de bekendmaaking opgevolgt word door een

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
brandmerk van hooger hand. By aldien men geweeten had, dat de voorsz. naamlooze Gedenk-schriften waren begreepen geweest in het Vonnis, gegeeven den negenden December des jaars 1733. door de Magistraat der Stad St. Menehould in Champagne, om verscheurt, en aldaar opentlyk op de Gerechtsplaats te worden verbrandt, en dat de zoogenaamde Gabriël van Luik, Jan Jacob de Vaup, en Claude Larcher, by eenen van welke de Exemplaaren waren gevonden, by dat zelve vonnis veroordeelt waren geweest, om op die eige Geregtsplaats van die zelve Stad St. Menehould aan de Kaak te staan, zou men in dit Werk van de Godsdienstige Plegtigheden en Gewoontens enz. nooit plaats hebben vergunt aan de Uittreksels, getrokken uit de naamlooze Gedenkschriften, in zoodanige omstandigheden, als waar in de laatstgemelde zyn.

Onderteekend met myne hand in den Hage den 1 November 1736.
J. FREDERIK BERNARD.

Men twyfeld geenszins, of het Gemeen, zoo wel als de Nakomelingen, zoo anderszins dit Werk ooit tot dezelve zal komen, zullen over dit geding naar regtmaatigheid oordeelen, en regtdoen aan de Gedenk-schriften waar over alhier verschil is.
't Artykel der Labadisten vereischt verscheide byvoegselen van gewigt. Labadie, Apostel van de Secte der Labadisten, waar van de overblyfselen nog in wezen zyn, wierd, na dat hy eenigen tyd een Jesuit was geweest, (a) weggejaagt, of verliet uit zig zelven die Geestelyke zaamening. Hy wierd gevolgt door een groot getal Fynen naar 't Bisdom van Amiens, alwaar hy zyn verblyf had genomen, onder de bescherming des Bisschops van die Stad. Dog de minnehandelingen van Labadie ontdekt zynde, wierd hy genoodzaakt zyn Fortuin ergens elders te zoekken. In 't begin ging hy naar Port-Royal, alwaar hy niet dan zeer korten tyd verbleef. D'Aartsbisschop van Toulouse hem het bestier van een Nonnen-Klooster aanbetrouwt hebbende, leerde hy die Geestelyke Dogters de manier, om twee of drie maalen ter week den staat der Onnoozelheid te verbeelden: Tot dien einde stelden zy zig moedernaakt voor hem, en hoorden in die gesteldheid de predikatiën van deezen Adamitischen Apostel. Dit ging in der daad zeer heimelyk toe, en met zeer veel omzigtigheid. Deeze wyze van Godsdiensts-oeffening, welke, gelyk wy in de Redeneering over de Adamiten gezien hebben, niet nieuw was, kwam eerlang aan den dag; dog men verhaald niet naauwkeuriglyk hoedanig, of op wat wyze dit Adamdom van Labadie ontdekt wierd. Den Autheur by den Geschiedenis-schryver, uit wien ik deeze byzonderheden getrokken heb, zegt alleenlyk, dat 'er zeer doorslaande blyken zyn van 't geen hy verhaald. Dog dit zy hoe 't zy, Labadie regtvaardigde naderhand het zeggen zyns Beschuldigers volkomentlyk. Ziende nu dat hy ontdekt was, wierd hy een Karmeliter, en preedikte, met die zelve
gemaaktheid van Godvrugt waar meede hy tot nog toe de eenvoudige zielen had om den tuin geleidt, ter eeren van het kleed der Orde welke hy had aangenoomen. Men zegt, dat hy zoodanig den huichelaar wist uit te hangen, dat de Karmeliter Monniken deezen Nieuweling aanzagen voor een man uit den Hemel gezonden, een Heilig, die den Heiligen Geest uitdeelde, en denzelven inblies, door 't blaazen dat hy op zyne Fynen deed. Dog eindlyk de nieuwe guiteryen van den heiligen Man, die by de Karmeliters den naam van den Heiligen Johannes van Christus had aangenomen, wederom ontdekt zynde, liet hy den mom van Roomsch-Catholyk, waar van hy zig niet meer durfde bedienen, vaaren, en nam dien van de Hervorming aan. Eerlang zag men hem Predikant te Montalbaan, en wel zoodanig een Predikant, die aldaar goedgekeurt was, toeloop had, en de hand boven 't hoofd wierd gehouden; tot dat hy aldaar een scheuring in die Kerk gemaakt hebbende, 't hoofd van eene Partye wierd, en ingevolge zyne leere van de Gestelykheid der ziele, welke, in den staat der beschouwinge zig niet moet bekommeren met de beweegingen haars lichaams, de gerustheid der conscientie van eene zyner fyne Protestantsche Zusjes, welkers eerbaarheid egter niet bedroogen wierd door de opgetoogenheid welke dees Huichelaar van haar vorderde, op de proef stelde. Van Montalbaan vertrok hy naar

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oranje, van Oranje naar Geneve, en van daar naar Holland; altoos in zyne ziele behoudende dezelve hoedanigheid, namentlyk van Oproermaaker, Huichelaar en Ongodist.
Op Bladzyde 230. en aldaar op de Aanmerkinge (d) moet worden bygevoegt: Ondertusschen had hy een klein Boekje gemaakt, genaamt Confutatio Quaquerismi.
Op Bladzyde 235. 't Jonge fyne Zusje, waar van op deeze Bladzyde gewag gemaakt is, is het zelve, dat dien huichelagtigen Apostel te Montalbaan op de proef wilde stellen, zoodanig, als wy zoo even verhaalt hebben. Deeze was Juffrouw de Calonges, en de Heer Basnage verzeekert, dat hy haar dat zelf had hooren verhaalen.
Bladz. 235. op den 26 den regel. Zie hier de eigentlyke Leerstukken van Labadie, waar omtrent men zig zeer wel mag verlaaten op den Autheur welken ik zoo even heb aangehaalt. 1. Geloofde Labadie, dat God de Menschen konde en wilde bedriegen: waar toe hy onder andere voorbeelden bybragt dat van Achab, (a) om aan te toonen, dat God dezelve zomtyds bedroogen had.
2. Hy zag de Heilige Schriftuur niet aan voor volstrekt noodzaakelyk tot bestieringe der Zielen op den weg der Zaligheid; maar hy beweerde, dat de Heilige Geest onmiddelyk op haar werkte, geevende haar nieuwe trappen van verligtinge enz. Wyders geloofde hy, dat men, deeze Heilige Schriftuur leezende, minder moet letten op de uitlegginge der woorden en des inhouds, dan op de inwendinge ingeevinge des Heiligen Geests.
3. Hy beweerde, even als de Wederdoopers, dat den Doop moest worden uitgestelt tot de Jaaren van onderscheid; wyl dit Bond-zeegel een teeken was, dat men de Weereld afgestorven, en in Gode wederom leevendig was gemaakt.
4. Volgens zyn oordeel neemt het Nieuwe Verbond, dat is te zeggen het Evangelium, niet aan dan geestelyke Menschen, en steld den Mensch in eene volkomene Vryheid.
5. Het houden van eenen Rustdag, zag hy niet anders aan, dan voor eene onverschillige zaake, beweerende, dat God den eenen Dag niet gestelt heeft boven den anderen: Jesus-Christus, voegd hy 'er by, heeft ons de Vryheid gelaaten van te mogen ons werk doen, behoudens dat het zelve geschiede op eene Godsdienstige wyze enz.
6. Hy geloofde het duizendjaarige Ryk; en onderscheidde de Kerken in tweën; de eene, waarin het Christendom van aart was verandert;en de andere, bestaande uit Wedergeboorene, welke de Weereld vaarwel hadden gezegt.
7. Volgens zyn gevoelen was het Heilig Avondmaal niet anders, dan een bloote gedagtenisse van den Dood van Jesus-Christus. De teekenen zyn in zig zelven niets; maar wanneer men aan dit Bondzeegel deelagtig word gelyk het behoord, alsdan ontfangt men Jesus-Christus op eene geestelyke wyze.
8. Het beschouwend' leeven is een staat van Genade, en eene gansch Godlyke vereeniging geduurende dit Leeven. Het is het uiterste Toppunt van Volmaaktheid, den top des Christelyken Bergs, zoo zeer verheeven, dat hy aan de Wolken raakt, en byna tot in den Hemel zelf reikt. Dit zyn de eige woorden en uitdrukkingen van deezen wedergebooren Leeraar.
9. De Mensch, wiens hart volmaaktelyk vergenoegt en gerust is, bezit God bereids half, gaat gemeenzaam met God om, en ziet alle dingen in hem. Al wat gezien word en al wat gedaan word in deeze benedenste Weereld, is onverschillig aan zulk een wedergeboorene Mensch enz.
10. Tot deezen gelukkigen staat van onverschilligheid en gerustheid komt men niet, dan door eene volstrekte verloochening van zig zelf; door de verstervinge des Vleeschs en van deszelfs voorwerpen, en door de oeffening van het inwendig Gebed.
Dit uiterste van den geestelyken Mensch, zoo zeer aangepreezen door dien gevaarlyken Mystyk in de Betragtinge van het inwendig en plaatselyk Gebed, stelde eenen Godvrugtigen in zeekerheid tegen de aanvegtingen des Vleeschs; en het was genoeg, volgens de Leere van deezen valschen Beschouwer, dat de Ziel, in deeze neiging des Vleeschs tot de ongebondentheid, zig van 's morgens af aan in haare eerste Denkbeelden tot God wendde.
Aanmerkinge op Bladzyde 235. ‘Juf-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
frouw Schuurman, zegt de Heer Basnage, als boven, begaf zig onder de bestieringe van Labadie .... en wierd een der alderieverigste Hoofden van de Gezindheid, zy trok ook de Paltz-Princesse Elizabeth daar in, welke de dwaalende en vlugtende Leerlingen van Labadie onder haare bescherming nam. Deeze Vorstin zag 't voor eene groote eer aan, de waare Kerk byeen te vergaderen, en reekende zig gelukkig, dat zy de dwaalingen van het vermomde Christendom had verlaaten’. Aldus drukte de Princesse zig uit, maakende een vergelykinge tusschen de volmaaktheid van haar Labadisdom, in tegenstellinge van de verdorventheid des gemeenen Christendoms.
Ibid. Na deeze woorden, weigerde de Geest die Bourignon inspireerde eenige verbintenis met Labadie aan te gaan, voeg dit navolgende, 't geen ik uit Basnage heb. Zy vond hem niet Mystyk genoeg, om 'er haaren Amptgenoot van te maaken, nog gedwee genoeg, om hem aan te nemen onder 't getal haarer Discipelen.
Ibid. Na de woorden van Middelburg naar Amsterdam, voeg dit volgende: Zelfs zettede hy zig eenigszins ter neder tusschen Utrecht en Amsterdam: aldaar was eene Drukkery, alwaar hy eenige Werken liet drukken.
Ibid. Na deeze woorden te Altena, voeg dit navolgende: in 't Jaar 1674. in de armen van zyne welbeminde Juffrouw Schuurman, en liet tot Opvolger in 't Apostelschap na, Pieter Yvon, die de Kerk der Labadisten wederom te Wuvert in Vriesland vergaderde. Wuvert is eene Heerlykheid, toekomende aan 't Huis van Sommelsdyk.
Ibid. Voor deeze woorden, de Secte der Labadisten enz. stel dit navolgende: 't Getal der Labadisten wierd in 't begin zoo aanzienlyk, dat de Kerken en Consistoriën der Gereformeerden, verschrikt door het groot getal der gener die van hen waren afgevallen, in ernstige overweeging begonden te nemen de middelen, om het zelve te stuiten; wanneer de overloopers der Labadisten eensklaps, en mogelyk toen men 't minst daarop dagt, de ongebondene Godvrugtigheid van hunnen Apostel en zyne huisselyke Geestelykheid aan den dag bragten. Zeker Antoni de la Margue gaf byna den doodsteek aan dit Labadisdom, geevende in den Jaare 1670. de beweegredenen, welke hem die Gezindheid hadden doen verlaaten, in 't licht. Dit was ook het aldereerste begin van deszelf verval: middelerwyl de Secten der Labadisten enz.
Bladzyde 234. om aan de Leezers een weinig beknopter Denkbeeld te geven van de berugte zaamening der (a) Free Massons, zoo zie hier eenige byzonderheden, genomen uit een (b) Werk dat weinig by de Franschen bekend is. Eerstelyk leeft men den Nieuweling, staande naar die waardigheid, anders gezegt den Candidaat, zig aanbiedende om voor Vrye Metselaar te worden aangenomen, een redelyk wydloopige redenvoering voor, waar in men een begin maakt, met aan hem te vertoonen de uitnemendheid en oudheid der konst van Bouwen, die zoo oud is als de Weereld zelve, overmits God den Oppersten Bouwmeester van 't Geheel-Al is. Men zou konnen zeggen, dat wanneer hy Adam schiep naar zyn Beeld, hy den eersten Vryen Metselaar schiep; want (c) hy graveerde in 't hart van Adam de vrye Konsten, en wel inzonderheid de Landmeet-konst, welke men met goed regt mag noemen den grondslag der Bouwkunde. Deeze beginselen dan in den eersten Mensch ingeschaapen
zynde, was 't ook noodzaakelyk dat de Vader des Menschelyken Geslagts dezelve overbragt tot zyne Nakomelingschap: ook zag men onmiddelyk na Adam byna zoo veele Bouwmeesters en Vrye Metselaars, als Aartsvaders, eenen Kaïn, eenen Seth, eenen Jabal, eenen Enoch; Noach, zyne drie Zoonen, Mesraïm, Nimrod enz. De groote Volkplantingen, die na de Zundvloed wierden opgeregt, zouden wel Volkplantingen van Metselaars mogen genaamt worden; dog wat hier ook van zy, 't is ten minsten zeeker, dat

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Volkplantingen de konst van Bouwen in alle de deelen des Weerelds overbragten: waar uit men volstrektelyk moet besluiten, dat men allerwege Bouwmeesters en Metselaars van nooden had, om eene zoo nuttige Konst aan te kweeken. Ook moet men geenszins twyfelen, of Moses is op een en denzelven tyd het Hoofd, de Wetgever, de Verlosler der Israëliten, en Vrye Metselaar geweest, dog hier zal men nog des te minder aan twyfelen, wanneer men met oplettendheid zal hebben onderzogt de (a) Bouwkunde en Heerlykheid des Tabernakels, dit Meesterstuk in de konst van Bouwen, waar van God de schetse aan Moses gaf, blaazende op die wyze aan dien Vryen Metselaar in, de alderverheevenste kennisse der Bouwkunde. Deeze kennis, op eene zoo Goddelyke wyze Moses ingestort, en de groote voortgangen welke hy in de Konsten en Weetenschappen, die toen ter tyd onder de Egyptenaaren bloeiden, gemaakt had, zyn als zoo veele trappen geweest, langs welke dien grooten Man eindelyk gekomen is tot de waardigheid van Groot-Meester der Vrye Metselaars.
Al 't geen ik hier ter nederstelle, is slegts een begin eener Redeneering van omtrent vyftig Bladzyden groot, verzelt gaande met Aanmerkingen al zoo zonderling als den text zelve is. Men vind in dezelve, dat alle de Israëliten van den Herder-staat overgingen tot dien van Metselaars, geduurende hunne Slaaverny in Egypten; dat dit Volk in 't uittrekken uit Egypten, eigentlyk gesprooken, heeft opgeregt eene Republyk van Metselaars, bestiert wordende door den Groot-Meester Moses; dat de konst en 't Gildebroederschap wel haast wyd en zyd verspreidt wierden, en zeer toenamen by de Kananiten, Nabuuren der Israëliten, alwaar dezelve een nieuw Meesterstuk voor den dag bragten, namentlyk den Tempel van Dagon, die op een oogenblik is om verre geworpen door Simson, dien grooten Held der Israëliten, (b) welke de eere van Vryen Metselaar te zyn zoude hebben verdient gehad, had hy anders 't geluk gehad, van te konnen zwygen (c); dat het verwonderenswaardige deezes Tempels en alle der andere gebouwen, welke toen ter tyd te Tyrus, te Sidon enz. waren, geheel en al wierd uitgewischt, wanneer den Groot-Meester (d) Salome den Tempel des waaragtigen Gods te Jerusalem had voltooit.
Hier na maakten de Bouwkunde en de Vrye Metselaars buitengewoone voortgangen by alle Volkeren des Weerelds. De Vorsten der Natiën wierden de Groot-Meesters der Gebouwen, welke zy in hun Land opregtten. Dog het is onnoodig den Autheur deezer redeneering in alle zyne fraaye naspeuringen te volgen; waarom het genoeg zal zyn te zeggen, met twee woorden, dat de Engelschen in de hoedanigheid van een (e) vry Volk, begaaft met alle zulke gaaven als tot Vrye Metselaars worden vereischt, als door den Hemel scheenen verordineert te zyn, om wederom te vergaderen de overblyfselen van een Gildebroederschap, dat by uitnemendheid zoo bloeyend was geweest by de Grieken en by de Romeinen, vooral zedert de Eeuw van Augustus, Groot-Meester van de Logie der Vrye Metselaars te Roomen.
De pligten eenes Vryen Metselaars komen uit op deeze zes voornaamste Hoofdstukken 1. Ten opzigte van God en Godsdienst: Men eischt niet anders van hem, dan eene stipte betragtinge van de Natuur-Wet, en van alles wat ons word voorgeschreeven by de denkbeelden van God en van de Deugd in 't algemeen, zonder in 't alderminste te treeden in de byzonderheden der Verschilpunten of der verscheide gevoelens.
2. Aanbelangende den Souverein en den Staat: De Vrye Metselaar moet zig

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedraagen als een getrouw Onderdaan, niet de alderminste agterdogt van slinksche ondernemingen geeven, geen party trekken, enz. (a) De konst van Bouwen is schuuw voor den Oorlog en voor de wanorder die gemeenlyk door oproer en tweedragt worden veroorzaakt. Zoo 't by ongeluk gebeurde, dat eenig Gildebroeder schuldig wierd aan oproer, moet men denzelven beklaagen, zonder deel te neemen aan zyne misdaad. Men moet zyn gedrag verfoeyen; dog dat gedrag (b) zou hem egter geenszins konnen bannen uit de Logie.
3. Aangaande nu vervolgens de Logies: den Autheur leerd ons, dat men dien naam geeft aan de plaatsen alwaar de Metselaars vergaderen om te werken. Op die zelve wyze word ook eene geregelde Vergadering van (Vrye) Metselaars eene Logie genaamt. Alle de Gildebroeders behooren noodzaakelyk tot de eene of de andere Logie, en moeten zig niet minder onderwerpen aan de byzondere Wetten dan aan de algemeene van het Gildebroederschap; even eens gelyk alle Menschen, wie zy ook mogen wezen, noodzaakelyk afhankelyk moeten zyn van eenen Staat, en op denzelven tyd ook verpligt zyn, te betragten de algemeene Wetten, die onafscheidelyk verknogt zyn aan de reeden. Alvoorens egter eenen nieuwen Gildebroeder aan te neemen, moet men wel agt slaan, dat zynen staat vry zy, dat hy voor zyn Persoon een eerlyk Man zy, gekomen tot eenen rypen ouderdom, en op wiens agtinge en goede naam niets te zeggen valt. Aangaande de Vrouws-persoonen, dezelve is 't niet geoorlooft voor Vrye Metselaars aan te neemen.
4. Het Gildebroederschap nu bestaat uit Meesters, (c) Schutsmannen, Makkers en Leerlingen. In de keuse van de Meesters moet men niet zien na den ouderdom; maar op de verdienste. In de keuse der Leerlingen moet men naauwkeurig onderzoekken, of hy (d) de behoorlyke gesteldheden heeft enz. Het overige deezes artykels is voor de Leezers van weinig aangelegendheid, en ik zal alleenlyk hier by nog aanmerken, dat de Groot-Meester het regt heeft om een soort van een Stedehouder in zyne plaatse aan te stellen, welken men byna zoude konnen noemen den Onder-Groot-Meester der Orde, die by afwezen van den Opper-bestierder, hem in alles verbeeld, en dezelve eer en voorregten geniet.
5. Dit vyfde artykel raakt het Werk der (e) Gildebroeders, en de agtinge welke zy de eene moeten hebben voor de andere. By voorbeeld, zy moeten elkanderen den voet niet ligten door nydigheid of door jaloersheid, nog zig onderling onbeleefdelyk toespreeken, nog eenige bynaamen of beleedigende schimpnaamen geeven enz. Daar-en-tegen moet men by eene onderlinge getrouwheid blyven, en, om de eenigheid zoo veel te beeter in tras te leggen, zig onderling Broeder, Gildebroeder en Makker noemen. En wat aanbelangt de verdeeling des Werks en der eerbewyzingen, word wel uitdrukkelyk aanbevoolen, dat een iegelyk zal hebben te buigen onder de ordres der Oversten, zonder daarover te murmureeren, of zonder zig over die ordres te vergrammen enz.
6. By 't zesde Artykel worden alle byzondere zamenspreekingen verboden, uitgezondert alleen zulke, welke door den Meester zyn toegelaaten. Ook is het verboden voorbaarig te spreeken, iemand in de reeden te vallen, den spot te dryven, of te geksteeken, wanneer 'er over ernstige en gewigtige zaaken word gehandelt.
Een ieder Gildebroeder, die reedenen tot klagten heeft gegeven, zal gehouden zyn zig te onderwerpen aan het Vonnis van zyne Logie, 't en ware hy zig daar van beriep op de groote Logie, waardoor buiten twyfel moet worden verstaan de algemeene Vergaderinge.
't Staat de Gildebroeders vry, zig zelven vermaak aan te doen; dog met alle betaamelykheid en wederhoudinge, zonder eenige buitenspoorigheid, en, met een woord, zonder buiten de paalen van eene eerlyke Vryheid uit te spatten. enz.
Zoo d'een' Gildebroeder den anderen

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
op straat tegenkomt, zal hy denzelven hebben te groeten, naar de wyze, gelyk hem, (a) (by zyne aanneminge,) geleert is enz. Dog zoo de Gildebroeders zig komen te bevinden by Vreemdelingen (door het woord Vreemdelingen verstaat men alle de gene die geen Vrye Metselaars zyn) moet hy ingetoogen in zyne redeneeringen zyn, en wel agt geeven, dat hem niets ontvalle, 't geen aan die Vreemdelingen voet zoude konnen geeven, om de Geheimen, die nooit aan den dag moeten komen, te doorgronden. En hoe weinig men ook bedugt mag weezen, zig in te wikkelen, of stoffe te verschaffen tot eene onbescheidene nieuwsgierigheid, moet men ten eersten van taal veranderen, en met eene buitengemeene oplettendheid de Eere van (b) zulk een eerwaardig Gildebroederschap in agt nemen. Ook moet een Vrye Metselaar met die zelve omzigtigheid te werk gaan in zyn Huisgezin, met zyne Vrienden, met zyne Gebuuren, met zyne Maagen, en met zyne Huisvrouwe.
Aangaande de buitenlandsche Gildebroeders, moet hy een begin maaken met zig wel te wagten voor overvallen te konnen worden. Deez' of geene zou zig konnen uitgeeven voor eenen Vryen Metselaar, en hem door fyne streeken konnen diets maaken dat hy zulk een was, en egter in der daad niet anders zyn dan een valschen Broeder. Zoo de Vreemdeling, na dat hy voor een waaragtig Gildebroeder zal wezen erkent, zig mogt komen te bevinden in behoeftigheid, moet men hem onderstand doen, of hem door aanpryzingen de middelen aan de hand geven, van door de andere Logies te worden de behulpzaame hand geboden. Boven alle dingen word hooglyk aanbevoolen, zig te wagten voor Dronkenschap. Deeze ondeugd is zoo regelregt aanloopende tegen de geheimen en verborgentheden, dat men de Vrye Metselaars niet genoeg kan aanbeveelen, om zig daar voor te wagten.
Behalven deeze algemeene regelen, zyn 'er nog byzondere Inzettingen, raakende de regten van den Groot-Meester, van de Meesters der byzondere Logies, en van alle de Onder-bedienden van 't Gildebroederschap; de tyden en ordres der Vergaderingen; en de wyze van nieuwe Gildebroeders te verkiezen. Uit eene deezer Inzettingen blykt het, dat men geenen Vryen Metselaar kan aanneemen, 't en zy denzelven bereikt heeft den ouderdom van 25. Jaaren; dat men 'er niet meer dan vyf te gelyk kan aanneemen op een en denzelven dag; dat niemand tot een Lit van eene byzondere Logie kan worden aangenomen, dan na dat hem zulks een Maand van te vooren is aangekondigt geweest, en zulks om tyd te geven, van naar zyn gedrag en bekwaamheid te konnen verneemen; dat hy niet kan worden toegelaaten, dan met eene algemeene toestemminge van alle de Gildebroeders der Logie; dat op zyne aanneeminge in de Logie (c) hy eene eerlyke Vereeringe moet doen aan de Gildebroeders, die by zyne aanneeminge tegenwoordig zyn. De nieuwen Broeder geeft by zyne intreede een soort van Godspenning, die naar 't schynt min of meer aanzienlyk is, en zoodanig als dien Broeder geraaden vind te geeven. Dit geld word in de Kas der Logie gesteeken, en diend om de Hoofd-sommen, geschikt tot de behoeftigheden der arme Broederen, te vermeerderen.
Daar zyn ook nog veel omstandiger Inzettingen, dienende tot het onderhouden eener Broederlyke verstandhoudinge met alle de Logies, en derzelver onderlinge betrekkingen; andere om de afhankelykheid der Leden, en derzelver onderwerpinge aan de Wetten des Gildebroederschaps, in stand te houden; andere wederom, om vertoogen te doen, in gevalle van noodzaakelykheid, aan de algemeene Bediendens, en zelfs aan den Groot-Meester; andere om de gelykformigheid der Gebruiken enz. in alle de Logies te onderhouden.
De groote Logie, alwaar de Groot-Meester in Persoon voorzit, vonnist zonder hooger beroep; ook is het aldaar, dat de Staaten van alle Logies worden herzien, en met een woord al het geene het Gildenbroederschap aangaat. Eind'lyk is 't aldaar, werwaards de zaaken by 't

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogste beroep worden gebragt, gelyk zulks bereids gezegt is. Ik gaa voorby andere Instellingen, raakende de algemeene Kasse, en de Schat-meesters des Gildenbroederschaps; wat men moet doen, geduurende 't afweezen of ziekte van eenen Opperbedienden; de algemeene Vergadering van alle de Logies binnen Londen, welke alle Jaare plegtiglyk, en met behoorlyke Vreugde-bedryven, geviert word. Dit is een Feest vol van statie en plegtigheden.
De Groot-Meester heeft het regt van zynen opvolger te mogen benoemen; dog de Verkiezing geschied niet, dan met de algemeene goedkeuring der Gildebroeders.
Zie hier de plegtigheid, welke gehouden word in het opregten eener nieuwe Logie. De Groot-Meester, zyne Bediendens enz. alle byeen vergaadert hebbende, om hunne toestemminge daar toe te geeven, komt de (a) Steedehouder eerstelyk den Groot-Meester aanbieden den geenen, die tot Meester der nieuwe Logie staat verkooren te worden, spreekende denzelven aan ten naasten by met deeze woorden: ‘Aldereerwaardigste Groot-Meester. De Broederen alhier tegenwoordig zynde, verzoekken verlof tot het opregten eener nieuwe Logie, en om zig te mogen verkiezen eenen Meester; en ten deezen einde biede ik u aan den Broeder NN, als zeer bekwaam zynde om die bedieninge waar te neemen, en als eenen ieverigen voorstander der belangen eenes Gildenbroederschaps de gansche Weereld door verspreidt’. Daarop antwoordt zyne (b) Doorlugtigheid, na den Candidaat aan zyne linker zyde te hebben doen nederzitten: ‘Ik staa toe en beaangenaame, dat deeze Broederen zig vereenigen, en onder zig eene Logie opregten’: en zig vervolgens naar den Candidaat keerende, voegd hy daarby: ‘Ik stel u aldaar aan tot Meester, niet twyffelende, of gy zult zoodanige blyken geven van uwen iever en bekwaamheid in deeze bedieninge, als 't behoord, en deeze nieuwe Logie in 't cement leggen met alle mogelyke opregtigheid’. Hier op antwoordt de Meester, dat hy zig onderwerpt aan alle de pligten zyns Meesterschaps, en dat hy zig daar van dermaaten zal kwyten, als alle andere Meesters van alle tyden zulks hebben gedaan: waarop eenige Plegtigheden en Gewoontens volgen, welke de
Groot-Meester by de inwydinge in 't werk steld; men meld niet, waar in dezelve bestaan. Dit is een geheim. Alleenlyk weet men, dat men aan deezen nieuw ingewyden Bedienden aanbied de Instellingen en Wetten des Gildenbroederschaps, en dat men hem stuk voor stuk ter hand steld de Werktuigen die zyne waardigheid te kennen geven, waar na alle de Leeden deezen Bedienden groeten, en gelukwenschen, 't geen egter niet geschied dan na dat zyne Doorlugtigheid plegtiglyk deswegen is bedankt.
De andere Bedien den der Logie worden verkooren en ingewydt met dezelve Plegtigheden. Op zeekeren tyd, en als wanneer de Meester zulks noodig oordeeld, moeten de Vrye Metselaars een Gezang in het Koor zingen, behelzende de Historie der Metselaary. (Dit woord staat daar al te uitdrukkelyk, dan om 'er een ander voor in de plaats te stellen.) Men haald in dat Gezang in 't algemeen op, de wonderen der Oude Metselaary, en de Helden van dat Gildebroederschap. Een der * Koppel-veersen diend om op, eene verstandige wyze de Vrye Metselaars aan te zetten, om hun voordeel te doen met de wederwaardigheden van den onbescheiden Simson, wiens agting schipbreuk kwam te lyden op eene zandplaat waarop zoo veele andere Helden zoo deerlyk zyn vergaan. Dat Koppel-veers eindigd met deeze fraaie aanmerkinge, hy (Simson) heeft nooit den naam gehad van (Vrye) Metselaar.
Dit Gezang, gansch vervult met eene waarlyk Engelsche verrukkinge van zinnen, is verdeelt in vyf zangen. Op 't einde des eersten houd men eene verpoozing, om te drinken op de Gezondheid des Groot-Meesters. Even het zelve word gedaan op 't einde des tweeden, voor den Meester enz. By 't eindigen des derden drinkt men op de gezondheid der Souvereinen, des Adels, der Geestelykheid en der Gemeenschappen enz. die iets bygebragt hebben om dit doorlugtig Gildebroederschap te doen bloeyen. Na den vierden bewyst men, met het glas in de hand, eer aan de gedagtenis aller der gener, die den goeden smaak der Eeuw van

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
Augustus weder leevendig hebben gemaakt.
Het laatste Koppel-veers van den laatsten Zang noodigd om in 't rond te drinken, op de gezondheid van alle de Gildebroeders, en om den naam des Groot-Meesters allerwegen uit te galmen. Waar op alle de aanwezende Gildebroeders nazingen *, 't geen hen voorgezongen word.
Men vind in de Verzaamelinge, welke my die byzonderheden nopende het Gildebroederschap der Vrye Metselaars, aan de hand geeft, drie andere Gezangen. Dog de Leezer zal uit het uittreksel, 't geen ik gegeven heb van het eerste, gemakkelyk konnen afnemen, wat 'er is van de andere.
Mogelyk had ik de Engelsche woorden van Master of the Lodge aldus moeten overzetten, den Voorzitter der Logie: dog dat van Meester schynt my veel beeter daar op te passen, overmits het Gildenbroederschap eene geduurige zinspeeling maakt tusschen deszelfs werk en dat der Metselaars: en om deeze zelve reeden zou ik mogelyk beeter gedaan hebben, om my te bedienen van het woord Werk, in plaats van dat van Leerling.
Men is gestoort geweest, over dat ik op Bladzyde 320. van Pontiaan van Hattem heb gezegt, dat hy zyne nieuwe Leerstukken onder den invloed van de besmettelyke nevelen zyns Lands heeft uitgevonden. Maar om deeze uitdrukkinge te verdeedigen, en om gewaar te worden hoe veel invloed de lugt heeft op de wyze van denken, heeft men niet anders te doen, dan een iegelyk zig zelf te onderzoekken. Zelfs zou ik verscheide Schryvers, Engelschen, Hollanders en Franschen, tot getuigen van het geen ik gezegt heb konnen bybrengen. Dog wat hier ook van mag wezen, ik moet van wege myne berispers het Gemeen onderrigten, dat Pontiaan van Hattem een Man was van eenen vroolyken aart, en van een scherpzinnig Verstand.
Gaan wy over tot den Heer le Clerc. Men heeft zig beklaagt over de Aanmerkinge, die op Bladzyde 282. op hem betrekkelyk is, en die klagten hebben den Autheur eene hagelbui van scheldwoorden op den hals gehaalt. Eindlyk het heeft weinig gescheelt of men had op hem eenige Windhonden uit de Republyk der Geleerden los gelaaten. Waar over beklagen zig dog de blinde aanbidders van dien uitmuntenden Geleerden? Daar over namentlyk, om dat men in hem de grootheid des Verstands heeft durven onderscheiden van de zwakheden der menschelyke Natuur; om dat men niet, zonder onderscheid te maaken, zyne deugden met zyne ondeugden heeft willen toewyden aan de onsterflykheid, volgens het gebruik der gener, die gewoon zyn loftuitingen te geven; om dat men, om zoo te spreeken, heeft durven bestaan, om aan de Nakomelingschap omstandiglyk te vertoonen eenen der grootste Mannen van die eeuw, eenen Held, die zaamengestelt was uit volmaaktheden en onvolmaaktheden, even als alle andere Helden in de Weetenschappen en Geleerdheid, de Erasmussen, de Scaligers, de Grotiussen en de Salmasiussen. 't Was aan de Grieken en Romeinen geoorlooft, om van hunne groote Mannen goed en kwaad te melden: Zal het dan hedendaags minder geoorlooft zyn? Of moet de Waarheid met de manier van dragt verouderen?

Byvoegselen en Verbeeteringen op de Plegtigheden der Afgodische volkeren in de Oost-Indien.

BY al het geene gezegt is nopende Brama en de Drieëenheid der Indiaanen, moet nog worden gevoegt eene zeer fraaye aanmerkinge van den Geleerden Heer de la Croze: (a) ‘Hierinne bestaande, dat namentlyk den naam van Brama afkomt van het Egyptisch woord Pirouni, 't geen een mensch beteekend. Den naam van Brama zegt hy wyders, heeft dezelve betekenis in de heilige taal der Indiaanen, gelyk men gemeenelyk noemd den Samscret (of, volgens Bernier, den Hanscrit.) De Malabaaren spreeken 't uit Birouma, in plaats van Brama, 't geene alsdan naader komt aan het Egyptische woord ..... In de taal .... van Ceylan beteekend Pirimha ook een Mensch.’ Aangaande de Drieëenheid, beweeren eenige Zendelingen daar van de Verbeeldingen, dog die in der daad

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer onvolmaakt zyn, by verscheidene Afgodische Indiaanen te hebben gevonden. Dezelve zyn, by voorbeeld, dusdanige. De Inwoonders van Tudemala beweezen Godsdienstige eere aan een Schildery, waar op een Gryzaard, een Jongeling, en een Vogel waren geschildert, en dit, zegt men, maakte een eenigen God uit, welken zy Bidi noemden, 't geen in de taal van dat Land het Noodlot beteekend. Bidi, volgens het zeggen deezer Indiaanen, was de Schepper aller dingen. De uitlegginge welke de Zendelingen gaven aan deeze afbeeldinge, maakte dezelve gansch Christelyk. Men onderregtte hen, dat de Grysaard God den Vader was, de Jongeling God den Zoon, en de Vogel den Heiligen Geest. San-Pao, Afgod van Thibet, heeft geen minder gelukkig lot getroffen; te meer, vermits Vader Navarette verzeekerd, dat, zonder daar iets by of af te doen, denzelven in 't geheel geleek naar dien, welken men, in zynen tyd, boven het groot Altaar van 't Klooster der Drieëenheid te Madrid zag. Die zelve Autheur heeft in het Werk dat ik hier aanhaal, zeer veel fraaye zaaken verzaamelt, welke dienen konnen, om den oorspronk van de Afgodery der Indiaanen te ontdekken.
Ibid. Nopende Ixora teekend de Heer de la Croze (a) en andere zeer wel aan, dat Ixora of Isuren, op welke wyze verscheide Indiaanen dat woord uitspreeken, dezelve is met Osiris, 't geen de Egyptenaaren ook uitspraken Ysiris.
Ibid. Nopende Quenevady staat te letten, dat dees Afgod waarschynelyk denzelven is, welken een groot gedeelte der Indiaanen van Malabar dienen, onder den naam van Pulleyar, welken men alhier heeft afgebeeldt. Pulleyar, volgens het zeggen der Indiaanen, heeft het beschik over de Huwelyks-plegtigheden; en als met deeze heilige waardigheid bekleed zynde, dragen hem de Indiaansche Vrouwen gemeenlyk, op de wyze van een Verciersel, om haaren hals. Hy is 't die getuignisse draagt, en te kennen geeft, wanneer zy den staat van jonge Dogters te zyn hebben afgelegt, en vertoond zulks met uiterlyke teekenen in 't openbaar: Wyders diend hy 't Indiaansch Vrouwvolk tot een bescherm-middel in den staat des huwelyks.
Ibid. Nopende den Lingam, voeg hier by, dat den Lingam op een uitkomt met Phallus. De Heer de la Croze (b) heeft op 't een en 't ander zeer fraaye zaaken aangemerkt, waar uit blykt, dat den dienst van den Lingam meede oorspronkelyk is uit Egypten: Dog het ergste is, dat hy deezen Lingam ook vind in het Kruis van St. Antoni. Dit is in der daad zeer kwaadaardig!
Een Roomsch-Catholyk zal zonder twyfel zeggen, dat het niet eigen is, dan aan de Overloopers uit de Kerk, zoodanige denkbeelden te vormen. Hoe dog zoude het mogelyk wezen, dat de Monnikken op den Lingam zouden denken? In het beschouwend' leeven vergeet men zelfs, dat men in de hoedanigheid van Man het Origineel van deeze schandelyke schetse aan zyn lichaam draagt. De Lingam is dikwils verdubbelt, en men weet genoegzaam wat zulks te kennen geeft. Daar worden 'er van 't een en 't ander soort gevonden onder de bygeloovige teekenen welke men alhier ziet, en welke dermaaten onder de Indiaanen in 't gebruik zyn, dat de Zendelingen, hunne Nieuwbekeerden niet konnende noodzaaken om dezelve geheel en al af te leggen, gedwongen zyn geweest, om ten minsten de gene, welke hen van geen kwaad gevolg in den Godsdienst scheenen te zullen zyn, te dulden. Een der alderschandelykste van deeze teekenen verbeeld Vas mulieris menstruorum fluxu laborantis. De Indiaanen dragen meenigmaal deeze teekenen hunnes Godsdienst op hunne voorhoofden, en op de neus. De Plaat verbeeld die met derzelver naamen en kleuren.
Ibid. Op 't Artikel behelzende de dagelyksche orde der gebeden van de Indiaanen, heeft men vergeten aan te teekenen, dat de Koningen in Indië eene Godsdienstige eerbewyzinge hebben, welke men de Vroege zoude mogen noemen, en welke zy met de alderuiterste stiptheid waarnemen. Deeze Godsdienstige verrigtinge bestaat in offerhanden en gebeden, welke gemeenlyk het grootste gedeelte van den morgenstond, tot middag toe, duuren; en alsdan geeven die Indiaansche Vorsten geen gehoor aan iemand.
Ibid. Ten aanzien der Koeyen, aan welke Goddelyke eere te bewyzen zeekerlyk afkomt van de Egyptenaaren; heb ik wel aangemerkt de kragt en heiligheid haarer drek; dog ik heb niets gezegt van

{==t.o. 316==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
A. Pulleyar. B.B. Signes Superstieux et marques prophanes avec leurs couleurs. C.C.C. Sur le né D. Double Lingam. E.E. Lingam ou phallus. F.F. Marques tolerées par les Missionnaires avec les couleurs.==} {>>afbeelding<<}
    


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
de huwelyken deezer dieren. Ik vind in eene plaats, aangehaalt by den Heer de la Croze, dat een ryken Indiaan in het jaar 1597. zestien duizend ryksdaalders te kost hing in het uittrouwen van zyne Koe met eene Stier, die naar alle waarschynelykheid een zeer aanzienlyk wederpaar zal hebben geweest.
Ibid. Ik zal alhier gaan verhaalen twee gebeden van deeze Afgodendienaars; 't een van eenen Indiaan van Malabar, en 't ander van eenen Tartaar van Tanguth, of van Boutan. Dezelve zyn zonder gevolg, en niet in staat, om iemand onder de Christenen eenig nadeel te konnen toebrengen. Den Indiaan spreekt God aan in deezer voegen: ‘ô Alderhoogste van al 't geschaapene, Heer des Hemels en der Aarde, myn hart kan u niet begrypen. Voor wien zal ik myne elende betreuren? 't Is aan u alleen dat ik myn bestaan en onderhoudinge verschuldigt ben. Zonder u kon ik niet leeven. Roep my, Heere, op dat ik tot u koome’. In een ander stuk van een gebed drukt men zig aldus uit: ‘Heere, gy hebt my gekent, toen gy my geschaapen hebt; dog ik heb niet geleert u te kennen, voor dat ik gebruik heb konnen maaken van myn verstand ..... gy hebt u-zelven aan my gegeven, en ik heb my aan u gegeven, ..... gy zyt tot my gekomen, ô God! als een weerlicht, dat uit den Hemel nederstort’ ..... De Tartaar spreekt God in deezer voegen aan: ‘Ons gebed klimme tot God op. Gy die verheeven zyt boven alle schepselen, geef ons wysheid .... 't zy ik op reis ben des morgens of des avonds, verzel my ..... bewys barmhertigheid .... zend my mynen Bewaar-Engel t' aller uure en t' allen dage. Ontferm u over de geene die gestorven zyn, en over de geene, die nog leeven ... Geef my een geheiligden Geest, gezondheid, kragt en een goed geluk.... zyt t' aller uure met my, en onttrek u niet van my ..... dat de zeegening des Heeren, die de wortel aller wortelen is, en het goed geluk, over my komen, en op my rusten mogen! .... dat de zeegeninge des Versterkenden Engels op my zy.’ Wat is myn oogwit in 't verhaalen deezer gebeden, die waarlyk gebrekkig, en zelfs bygeloovig zyn? 't Is, 1. om het Gemeen in 't Christendom te leeren, dat men God elders, dan by hen
alleen, bid, en zelfs met iever. 2. Dat zelve Gemeen te onderrigten, dat de Heidenen bekwaam zyn, om verheevene gedagten van de Godheid te hebben. Wy zyn al te zeer gewoon, om de Heilige Schriftuur naar den letter op te vatten in al 't geen ons dezelve van de Heidenen zegt: En overmits Jesus-Christus (a) hunne ydele herhaalingen en hunne angstige oplettendheid over de behoeftens deezes Leevens, heeft doorgestreeken, gelooven wy gemeenlyk, dat wanneer men een Heiden noemd, men daar door verstaat een mensch gedompelt in de zorgen deezes Leevens, en geheel en al onbekwaam om in zyn Heidendom op God te denken. Dit niet tegenstaande vinden wy by de Oudheid stukken van Heidensche Gebeden, die, zonder op verre na de volmaaktheid der Christelyke te hebben, egter niet gansch en gaar onze oplettendheid onwaardig zyn. Wy vinden in de Gedenkstukken van die zelve Oudheid, dat de oude Heidenen zeer zorgvuldig waren in te bidden des morgens, voor en na het middagmaal enz. dat zy wysheid van God verzogten (en van de Goden welke zy voor Dienaars des Oppersten Weezen erkenden) en dat zy niet alle de stoutheid hadden van met Horatius (b) te zeggen, dat zy uit hun eigen hart wel wysheid en gemoeds gerustheid wisten te haalen. Daar zouden nog wel andere zaaken omtrent deeze stoffe aan te merken vallen: dog zulks is van ons bestek niet.
In het 2de Deel der Afgodische Godsdiensten voor deeze woorden by alle deeze bygeloovigheden enz. staat dit volgende te voegen. Onder de Ingriaanen zyn 'er van eenen byzonderen Godsdienst en eenigszins trekkende naar het Joodendom. Schoon zy Luthersche Predikanten hebben, maaken zy zeer weinig werks daar van. Op zeekere dagen gaan zy in de Bosschen, zonderende aldaar af een zeeker getal Boomen, welke zy vervolgens afhouwen en verbranden. Dit gedaan zynde, maaken zy eenen houtstapel van 't overige hout, en verbranden daar op eenen haan, na zig, tot de hals toe vol te hebben gedronken aan Bier.

Einde van het Zesde en laatste Deel.


{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer

Der voornaamste Zaaken in 't Vyfde en Zesde Deel vervat.

De Romeinsche Cyffer V. wyst het Vyfde Deel aan, VI. het Zesde Deel, en de Letter A. de Aanmerkingen beneden den Text: by het Zesden Deels Eerste Stuk staat enkel VI. en deszelfs Tweede Stuk word met 2de S. aangeweezen.

A.


Aalmoessen. In hoe veelerleie soorten de Mahometaanen dezelve onderscheiden. D. VI. 2de S. 140. Van welke dingen zy gehouden zyn dezelve te geven. ibid. 141

Aartsdiaken. Waar in onder de Engelschen derzelver Bedieningen bestaan. D. VI. 51. Bezoekken welke zy doen. ibid.

Abadie (de Heer) zwakheid waar meede men hem beschuldigd. D. VI. 149. A.

Abassie; Zie Ethiopie.

Abdjesu, of Hebedjesu, Patriarch der Nestorianen, D. V. 140. Auteur van verscheide Werken. ibid.

Abd-Menaf. Word by zyn Vaders leeven tot Vorst verklaart, D. VI. 2de S. 22. Waarom hy wierd toegenaamt de Maan. ibid. Op welke plaats hy begraaven is. ibid.

Abdal. Beteekenisse deezes woords, D. VI. 2de S. 248. en in de A.

Abdo'llah. Hoe zeer hy bemint was van alle de Dogteren der Koraïshiten. D. VI. 2de S. 25. Historie, welke van hem word verhaalt. ibid. Tyd zyner Geboorte. ibid.

Abelianen, of Abeliten, leefden in de onthoudinge, en vergenoegden zig met eens anders Kinderen voor de hunne aan te nemen, schoon zy getrouwt waren, en het Huwelyk goedkeurden. D. VI. 194. A. Waar op hunne Dwaalinge gegrondvest was. ibid. Oorsprong hunnes naams. ibid.

Abrahamiten. Of 'er in Egypte zyn. D. V. 228. Hun geloof. 229. A.

Abu-Gjebel. 't Hoofd der Koraïshiten, word geslagen door de Musulmannen, en komt op een jammerlyke wyze in den slag om. D. VI. 2de S. 41

Abu-Horaira. Een byzondere vriend van Mahomet. D. VI. 2de S. 7

Abu-Taleb. Naam des genen onder wien Mahomet in den ouderdom van twintig jaaren de wapenen heeft gedragen. D. VI. 2de S. 34

Abuhanife. (de Secte van) is de vermaardste van alle de geene, waar in de Mahometaanen worden verdeelt. D. V. 236

Abuna. Beteekenis deezes woords. D. V. 180. A.

Abyssinen. Gelykvormigheid hunnes Godsdiensts met die der Cophten. D. V. 180. Bisschop die hen bestierd. ibid. Taal by hen gebruikt werdende in hunne Liturgiën en andere Godsdienstige Officiën. ibid. Om welke inzigten zy hun toevlugt hebben genomen tot de Roomsche Kerk en tot de Portugeezen. ibid. Kerk-gewoontens, welke zy gemeen hebben met de Jooden. 181. Van wien zy afhangen. 182. Beschryvinge hunner Verordening. 183. Hunne Staatkunde laat de Veelwyvery toe. 191. Plegtigheden hunner Huwelyken. ibid. Waar in hunne Muziek instrumenten bestaan. 102

Acc, zoon van Adnan; Zie Adnan.

Achmé. Boek aldus genaamt. D. V. 223

Actuarius. Naam welken men in de Synoden der Hervormde Kerken aan den geenen geeft, onder wien de Acten berusten. D. V. 361. Wat hy waar te neemen heeft geduurende zyne bedieninge. ibid. Voor hoe langen tyd die bedieninge word gegeven. ibid.

Ad. Naam van den Vader der Aditen. D. VI. 2de S. 2. Zyn oorsprong. ibid. Waar hy zig ging nederzetten na de verwarringe der spraaken. ibid. Zie Aws.

Adah. Wat dat is. D. VI. 2de S. 114. A.

Adam. (den Abt) aangehaalt. D. V. 150

Adam, gehouden voor een Profeet. D. VI. 2de S. 129

Adamismus. Of het geen men daar van gezegt heeft, voor een fabel moet worden gehouden. D. VI. 194. A.

Adamiten. Eertyds gansch Duitschland door verspreidt. D. V. 301. Wat dezelve gemeen hadden met de Waldenzen en met de Thaboriten. ibid. Wie zy zyn aan welke men dien naam moet geven. D. VI. 194. Of 'er Secten geweest zyn geheel en al uit Adamiten zaamen gestelt. ibid. Geschiedenisse der gener, die waanden de onnozelheid en de naaktheid onzer eerste Voorouderen na te volgen, en te moeten leeven in dezelve onthoudinge van vleeschelyke lusten, welke dezelve in 't Paradys betragtten. 195. Wie het Hoofd was van die Secte. ibid. Andere hedendaagsche Adamiten. ibid. Wie het Hoofd was deezer laatst gemelden. 196. Hun gebruik. ibid.

Adelphianen; Zie Messalianen.

Adelphius. Naam van eenen der Leeraars der Messalianen. D. VI. 160. Word uit Syrie verdreeven. ibid.

Adhem. Een der alderoudste Quiëtisten van het Mahometaandom. D. VI. 2de S. 285. Gevoelens, welke men hem toeschryft. ibid.

Aditen. Volkeren van Arabië aldus genaamt. D. VI. 2de S. 2. Afgoden welke zy aanbaden. 3. Worden gehouden te zyn geweest Reuzen van eene onmeetelyke grootte. ibid. Op hoedanige wyze zy gestraft wierden over hunne ongeloovigheid. ibid.

Adnan. 't Is onbekend, welken Godsdienst hy beleeden heeft. D. VI. 2de S. 13. Zyne Zoonen. ibid.

Adrianus den III, Paus, veroordeeld Photius. D. V. 7

Advent. Waarom die tyd aldus genaamt word. D. VI. 60

Adventius, Bisschop van Mets, ontfangt eenen Brief van den Paus Nicolaus de I. D. V. 5. A.

Aga. Bedieningen des genen, aan welken de Turken dien naam geven. D. VI. 2de S. 256. A.

Agapius. Een Grieks Monnik van den Berg Athos. D. V. 43. Werken deezes Schryvers. ibid. Wat men daar van geoordeelt heeft. ibid.

Aghirlic. Wat dat is. D. VI. 2de S. 228

Agreda (Marie d') Spaansche Nonne. D. VI. 250. Haare Schriften. ibid. Decreet 't geen verbied dezelve te leezen. 251

Agricola. Hoofd der Antinomianen. D. VI. 176 Leere welke men hem te last lei. ibid.

Ahathalla. Patriarch der Nestoriaanen. D. V. 149

Ahmed. Naam eenes Mahometaanschen Leeraars. D. V. 235

Aihala. Bedrog van dien valschen Profeet. D. VI. 2de S. 271

Aix (Albert d') aangehaalt. D. VI. 2de S. 158

Akbrat. Een soort van Aanneeminge tot Kinderen aldus by de Turken genaamt. D. VI. 2de S. 233

Al-Alkaf. Een Oord van Arabië aldus genaamt. D. VI. 2de S. 2. Beteekenisse deezes woords. ibid. Uitgestrektheid van dat Oord. ibid.

Al Ard. Huisgezinnen die van hem zyn afgedaalt. D. VI. 2de S. 6

Al-Baki. Kerkhof aldus door de Musulmannen genaamt, alwaar een groot gedeelte der metgezellen van Mahomet begraven leggen. D. VI. 2de S. 60

Al Borak. Toenaam der gansch witte Merrie van Mahomet. D. VI. 2de S. 40


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al Dhikr. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 100

Al Gjolanditen. Oorsprong deezer Volkeren. D. VI. 2de S. 7

Al-Hareth. Een Metgezel van Mahomet. D. VI. 2de S. 8

Al-Jahedh. Naam van het Hoofd eener zeekere Secte, welke van den Alcoran een bezielt wezen, dat dan eens een Mensch, dan wederom een Beest was, gemaakt heeft. D. VI. 2de S. 109

Al-Moshaf. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 100

Al Mostalekiten. (De) overwonnendoor Mahomet. D. VI. 2de S. 7

Al-Nachaïten. Oorsprong deezer Volkeren. D. VI. 2de S. 8

Al-Whalid. Kalif van 't Geslagt der Ommiaden, by de Musulmannen gehouden voor een Ongodist, om redenen van zyne Oploopentheid, welke hy tegen den Alcoran deed blyken. D. VI. 2de S. 109. A.

Al-Yas. Waar van hy door eene Openbaringe wierd onderrigt. D. VI. 2de S 16. Hy steld zig kragtdadig tegen alle de gene, welke de overleveringen en den Godsdienst hunner Vaderen versloften. ibid. Om welke redenen de Arabiërs hem eeren als den Beschermer der waaragtige Wysheid. ibid. Word genaamt den Prins des Volks, en den Heer zyner Stam. ibid.

Albert. Groot Meester der Duitsche Orde, neemt het Lutersche Geloof aan, en trouwt eene Vrouwe. D. V. 267

Albigensen. Oorsprong hunner naam. D. V. 288

Albon (François Bernard d') Chirurgyn, aangehaalt ter gelegentheid van een Fransch Convulsionaris. D. VI. 169. A.

Albuquerque (Don Jan,) eerste Aartsbisschop te Goa. D. V. 156. Collegie onder zyne bestieringe omtrent Congranor opgeregt, om de jeugd te onderwyzen in de Plegtigheden der Latynsche Kerk. ibid.

Alcoran. (De) Schriften waar uit dit Boek is zaamengestelt. D. V. 230.

Alcoran. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 100. Verscheide naamen, welke de Mahometaanen aan dit Boek geven. ibid. In hoe veele Hoofdstukken dezelve is afgedeelt. ibid. Hoe veele voornaame uitgaven 'er van den Alcoran zyn. 101. Op welke plaatsen dezelve gemaakt zyn. ibid. Hoe veele Veersen die uitgaven behelzen. ibid. Wat men aan het Hoofd van elk Hoofdstuk vind. 102. Letteren, vol van verborgentheid, welke aan het Hoofd van zeekere Hoofdstukken worden gevonden. ibid. en volgend.

Alcoran. Uitnemendheid, waar mede dezelve geschreven is. D. VI. 2de S. 103. Stoute figuurlyke spreekwyzen, waar mede dezelve vervult is. 104. Word van de Musulmannen gehouden voor een geduurig wonderwerk. ibid. Wat men in de zamenstellinge van dat Boek het alderwaarschynlykst vind. 105. A. Men moet hem aanzien voor eeuwig en ongeschaapen. 106. A. Copie of Afschrift deezes Boeks door den Engel Gabriël gedragen in den laatsten der zeven Hemelen. ibid. A.

Alcoran. Hoedanig men eene Vergelykinge zoude konnen maaken van de zeedekunde deezes Boeks met die des Evangeliums. D. VI. 2de S. 108. Groot getal van Verklaringen en Uitbreidingen welke dees Alcoran heeft in de weereld gebragt. 109. Hoe veele plaatsen, die afgeschaft zyn, 'er in den Alcoran worden gevonden, 108. A. Spreuken, welke daar uit getrokken zyn. 109. Twistredenen, welke zig hebben opgedaan tegen deszelfs Eeuwigheid. ibid. Secte, welke van dat Boek een bezield wezen heeft gemaakt, 't welk dan eens een Mensch, dan we derom een Beest is. ibid.

Alcoran. Of Mahomet dit Boek verklaart heeft te wezen onverstaanbaar, behalven voor God alleen. D. VI. 2de S. 195. Of ook daar in geen gewag word gemaakt van eenen God die alles geschaapen heeft en onsterfelyk is. 196

Alemdar. Naam welken men den genen geeft, die 't groene Vaandel van Mahomet draagt. D. VI. 2de S. 243

Alex (Messire Jan d'Aranthon d') Bisschop van Geneve, is bedagt op middelen om in het land van Gex een Klooster van jonge Dogters op te regten tot voortplanting van den Godsdienst. D. VI. 213. A. Doedt Vader La Combe buiten zyn Bisdom vertrekken. ibid.

Alexander de V. Paus. Belofte welke hy had gedaan van te zullen arbeiden aan de Hervorming der Geestelykheid. D. V. 257

Alexander (Vader) aangehaalt. D. V. 7. A.

Alexiowitz (de Czaar Pieter) verklaard zig tot Hoofd der Russische Kerk. D. V. 66. A.

Ali. Verklaaringe welke hy door bevel van Mahomet doedt, dat geen een Ongeloovige ooit in 't Paradys zal ingaan. D. VI. 2de S. 50. Op welken tyd hy bekleedt wierd met de hoedanigheid van Zendeling. ibid. Bekeeringen welke hy uitwerkte. ibid.

Alkemade (Heer van) aangehaalt. D. V. 347. A.

Allatius. (Leo) Wat hy van de Grieksche Monniken zei, die thans in de Levant zyn. D. V. 62. A. aangehaalt. D. VI. 211. A.

Allut, Timmerman, en een der Profeeten in de Cevenes. D. VI. 160. Zyne Profetiën. 166. Begeeft zig naar Amsterdam, alwaar hy eene kleine sociëteit maakt. 167

Amaury aangehaalt. D. V. 258.

Ambrosius (St.) of hy den Auteur is van het Te Deum. D. VI. 56. A.

Amediërs. Volkeren, waar aan men deezen naam geeft. D. V. 223. Worden ook Homeidiërs genoemt. ibid.

Amela. Stammen, welke daar uit zyn voortgesprooten. D. VI. 2de S. 8

Amela. Gebergte aldus genaamt. D. VI. 2de S. 8

Amru. Een der Zoonen van Saba. D. VI. 2de S. 5

Amru. Gehouden voor den alderbesten Boogschutter van zynen tyd. D. VI. 2de S. 7. Zyn oorsprong. ibid.

Amurat, Keizer der Turken; beveg de overwinninge op Ladislaus Koning van Hungarië. D. V. 18. Verwytinge welke hy aan de Christenen deed over hunne kwaade trouw. ibid. A.

Anabalus. Soort van eene lange rok. D V. 123. A.

Anachoreten in de Levant. Levenswyze van eenige onder dezelve. D. V. 62

Anagnost. Een Kerklyk persoon aan wien de Grieken deezen naam geeven. D. V. 119

Anas. Vader van een stam der Arabiërs. D. VI. 2de S. 8

Anastasius de Sinaïter. Werken deezes Monniks. D. V. 53

Anathema, of Vervloekinge. (De) Hoe zeer dezelve in Engeland gedugt is. D. VI. 65. Op hoedanige wyze dezelve door den Bisschop word uitgeblixemt. ibid.

Andronicus, zoon van Michaël Paleologus; Weigerd om zig met de Latynsche Kerk te vereenigen. D. V. 14

Andros. Wat 'er in dat Eiland by den Ommegang op Sacraments-dag gemeenlyk geschied. D. V. 130

Ange (de Cardinaal de St.) geeft zyne stem, om te beletten dat men aan de Transchen het Avondmaal niet geeve onder de beide gedaantens. D. VI. 33. A.

Angelus. (Christoffel) Zyn Boek de Statu Groecorum. D. V. 64. A.

Anglicaanen. Gebruiken ingevoert in hunne Devotie. D. VI. 56

Anglicaansche Bisschoppen. Op hoedanigen wyze derzelver Inwyding geschied. D. VI. 47. en volg.

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hunne Bedieninge. 47. Die van Londen is de eerste aller Bisschoppen, en de eerste Baron des Koningryks. ibid. Welken Tytel men hen geeft. ibid. Hunne Vicarissen en hunne Officianten. 51. Zy worden genoemt Eerwaardige (Reverendi) ibid.

Anglicaansche Liturgie. Opschuddingen en Geschillen, welke dezelve geduurende de tusschen-regeering onder Cromwel veroorzaakt heeft. D. VI. 39. Dezelve ging byna te gronde door het groot Gezag der Puriteinen. ibid. Overzien en verbeetert in 't jaar 1660. Latynsche Overzettinge van die Liturgie. ibid.

Anmariten. Aan wien dezelve hunnen oorsprong verschuldigt zyn. D. VI. 2de S. 8

Annaten, of Eerstelingen, (het Regt der) door het Parlement in Engeland besnoeit. D. VI. 4

Ansariensen, of Ansars. Hun Oorsprong. D. VI. 2de S. 6

Anselmus, (de Heilige) Aartsbisschop van Cantelberg; zyn verdrag over den uitgang van den Heiligen Geest. D. V. 1

Antara de Abasiter. Zyne dapperheid in de Oorlogen van Dabes en Gabra. D. VI. 2de S. 17. Stammen welke uit hem zyn afgedaalt. ibid.

Antidorum; Zie Enlogia.

Antimensium. Wat dat is. D. V. 75

Antinomianen, of Islebianen. Naam aan zeeker soort van Ketters gegeven. D. VI. 176. Hunne Leere. ibid.

Antitrinitarissen. (De) Waanen dat de plaatsen, waar van men zig bediend om de Godheid van Jesus Christus te bewyzen, dezelve in geenerlei manieren bewyzen. D. VI. 269. Zy geven voor dat de Kerk-Vaders der drie eerste Eeuwen hun gevoelen daar ontrent gunstig zyn. ibid. A.

Antistes. Wie zy zyn, aan welke de Bohemers dien naam geeven. D. V. 306. Waar in derzelver bedieninge bestaat. ibid. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 148. A.

Apomuron. Zalvinge aldus genaamt by de Grieken. D. V. 112

Apostolischen. Wat men die Ketters naageeft. D. V. 258

Apostolischen. Een naam welken de Quakers en de Beevers aannemen. D. VI. 112

Apostolischen. Naam gegeven aan eene zeekere Secte van de dertiende Eeuw. D. VI. 173

Apulejus. aangehaalt. D. VI. 71. A.

Arabië. Oorsprong van den naam van dat Land. D. VI. 2de S. 1

Arabiërs, ook genaamt Mostarabiërs; Zie Mostarabiërs.

Arabiërs. (Regte en niet Vermengde) Welke zy zyn onder de Arabiërs, aan wie men deezen naam geeft. D. VI. 2de S. 2. In welk Oord van Arabië zy zig ter neder hebben gezet. ibid. Hun Oorsprong. 5

Arabiërs. Classen, waar in men dezelve verdeeld. D. VI. 2de S. 1. en 2

Arabiërs. (Oorspronkelyke of Oude) D. VI. 2de S. 2. Gehouden voor de aldereerste die Arabië na den Zundvloed hebben bewoont. ibid. Wie zy zyn, welke men onder dien naam ver staat. ibid.

Aranda. (Pieter) Tyd wanneeer hy leefde. D. V. 259. Hoedanige zyne leere was. ibid.

Archimandrite. Wat dat by de Grieken is. D. V. 75

Arcudius aangehaalt. D. V. 56. A.

Armen Aan hoe veele Armen de Koningen van Engeland eene Aalmoes geven op Witte Donderdag. D. VI. 65. Waar in die Aalmoes bestaat. ibid.

Armen van Lions. Wie zy zyn aan welke men dien naam geeft. D. V. 287. A. Hun oorsprong. ibid. Waar om zy Ensabatés (Insabatati) genoemt zyn geweest. ibid. A.

Armeniërs. (De) Van welke Gezindheid dezelve zyn. D. V. 196. Veele onder hen zyn tegenwoordig weder vereenigt met de Roomsche Kerk. ibid. Tyd wanneer hunne Scheuringe heeft begonnen. ibid. Of zy de wezentlyke tegenwoordigheid van Jesus-Christus in het Sacrament des Avondmaals gelooven. 197. Hoe zeer zy den Vasten agten. 198. Hoofdigheid, welke zy altoos hebben getoont in het vieren van het Feest onzes Heeren en dat der Drie Koningen op een en denzelven dag. 199. Met hoedanige Plegtigheden zy de waardigheid van Meester of Leeraar geeven. ibid. Hoe groote agtinge zy de Monniken toedragen. ibid. Uittreksel hunner Geloofs-Belydenis. 200. Hoe veele Patriarchen zy hebben. ibid. Inkomsten deezer Patriarchen. 201. Domheid hunner Priesteren. 202. Hunne Pelgrimaadgien. ibid. Hunne devotie in de Kerken. ibid. Met hoedanigen stiptheid zy hunne Vasten-tyden waarneemen. 203. Hunne Feesten of Heilige dagen. ibid. Beschryvinge van hunne Benedictie of zeegening der Wateren op Drie-Koningen dag. 204. Hun Slagtoffer der Beesten, welke zy aan God opofferen, en welke zy door den dienst hunner Priesteren aan de deuren hunner Kerken slagten. ibid. Beschryvinge hunner Kerken. ibid. Hunner Kerkgebruiken. 205. Hunne Liturgie. 206. Op hoedanigen wyze zy doopen. 208. Hunne Oorbiegt. 209. Hoedanig hunne Huwelyken worden gesloten. ibid.

Arminiaanen, of Remonstranten. Artikelen behelzende hunne Leere. D. VI. 300. Hunne Kerken. 301

Arminius. Hoofd der Remonstrantsche Party. D. VI. 300. Byzonderheid ten zynen opzigte. ibid. A.

Arnaud. Leeraar der Sorbonne, zeer verkeerdelyk vermengt met Arnaud d'Andilly. D. V. 36. Proeven door hem bygebragt om de Transsubstantiatie te bewyzen. 37

Arnaud de Bresse, aangehaalt. D. V. 258

Arnba. Naam welken de Arabiërs eertyds aan den Vrydag gaven. D. VI. 2de S. 19

Arnobius, aangehaalt. D. VI. 2de S. 260. A.

Arnoldus. (Goth.) Werk deezes Auteurs. D. VI. 210

Arragon. Eertyds schreef men den Koningen van Arragon het Regt toe, van Kropzweeren te konnen genezen. D. VI. 66

Artikelen van Lambeth. Wat dat is. D. VI. 99

Artus Thomas, aangehaalt. D. VI. 2de S. 151

Artzeburst. Wat dat is. D. V. 96

Asectes. Monniken in 't Oosten aldus genoemt wordende. D. V. 64. A.

Asectiquen, of Bespiegelaars. Monniken onder de Grieken aldus genoemt wordende. D. V. 123. Hunne zeer strenge Levenswyze. ibid. Hunne mymeringen. ibid.

Aschaäriten. Van wien deeze Arabische Stam was afgedaalt. D. VI. 2de S. 8

Aschariensen. Wie de Stichter deezer Secte onder de Mahometaanen is. D. VI. 2de S. 264. Hoedanigen Denkbeeld dezelve van God hebben. ibid.

Aschdag. Op welke tyd men het Feest van Aschdag in Engeland afschafte. D. VI. 18

Asb'ar, een der Zoonen van Saba. D. VI. 2de S. 5

Asrail. Engel waar aan de Mahometaanen dien naam geeven. D. V. 230

Assonna. Boek aldus genaamt, behelzende de Overleveringen der Mahometaanen. D. V. 230

Aswad. Een valsch Arabisch Profeet. D. VI. 2de S. 8

Athanasius, Aartsbisschop van Thessalonica. Hoe veel geld hy moest betaalen om die plaats te bekoomen. D. V. 68

Athos. Monniken op dien Berg wordende gevonden. D. V. 126. Pelgrimaadgien, die derwaards worden gedaan, en Getal der Caloyers, zig aldaar ophoudende. 127. Derzelver beezigheden. ibid. Of zy den Patriarch van Constantinopolen erkennen. ibid. Onderscheid dat on-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
der hen is. 128. Derzelver Bibliotheeken. ibid. Omtrent wat tyd dees Berg is begonnen bewoont te worden door Geestelyken. ibid.

Auditeur. Een naam, welken men te Geneve aan een Magistraats persoon geeft. D. VI. 58. A.

Avitabolis. (Vader) Hoofd eeniger Zendelingen afgezonden door den Paus Urbanus den VIII. aan de Iberiërs. D. V. 136. Wat hy van die Volkeren voor verslag doedt. ibid.

Aulus Gellius, aangehaalt. D. VI. 2de S. 177. A.

Aws, of Uz, Vader van Ad. D. VI. 2de S. 2 Zyn Oorsprong. ibid. Zie Ad.

Awsiten. Inwoonders van Yathreb; van wien dezelve zyn afgedaalt. D. VI. 2de S. 6

Aymeric, Patriarch van Antiochiën; op wat tyd hy leefde. D. V. 213

Aymon (de Heer) aangehaalt. D. V. 20. A.


B.


Baard. Schattinge van honderd Roebels op iederen Baard, welke de Czaar Pieter den Grooten deed betaalen aan alle de geene, die denzelven wilden behouden. D. V. 238. A.

Baba. Op welken tyd 't Hoofd deezer party deefde. D. VI. 2de S. 273. Apostel, waar door deszelfs Zendinge wierd ondersteunt. ibid.

Babek. Op welken tyd hy het Hoofd der Gezindheid wierd. D. VI. 2de S. 272. Godloosheid waar van hy in 't openbaar belydenisse deed. ibid. Word toegenaamt den Hoogleeraar of Auteur des vroolyke Godsdiensts. ibid.

Bad, (de Ridders van het) in Engeland ingestelt door Koning Hendrik den IV. D. VI. 69. Hun getal. ibid. Waarom aldus genoemt worden. ibid.

Bad der Jordaan. (Het) Waar in die belachelyke plegtigheid bestaat. D. V. 155

Bairam. Waar in by de Mahometaanen bestaat, en hoe veele men 'er onderscheid. D. VI. 2de S. 252. A.

Balsamon, (Theodorus) aangehaalt. D. V. 10

Baluten. Oorsprong deezer Volkeren. D. VI. 2de S. 6

Ban; Zie Excommunicatie.

Baraca. Beteekenisse deezes woords. D. V. 173

Baratz. Beteekenisse deezes woords. D. V. 68

Barbanson. Heeft de hand geleent aan den voortgang der Mystyke Leer. D. VI. 212

Barbereau, (Vader) Wat hy ons van de Grieken leerd. D. V. 35. A.

Barbes. Naamen welke de Waldenzen aan hunne Predikers geeven. D. V. 295. Beteekenisse deezes woords. ibid. Hunne Bedieninge. ibid. en 296

Barbets. Synode 't welk zy eertyds jaarlyks hielden, en byna altyd in de maand van September. D. V. 296

Bardas, Oom van Michiel den III. doedt Photius verheffen op den stoel van Constantinopolen. D. V. 4

Barekiten. Van wien deeze Volkeren afstammen. D. VI. 2de S. 7. Gebergtens, welke zy bewoonden. ibid. Oorsprong hunner naam. ibid.

Barklay, (Robbert) leend de hand tot vermeenigvuldiging van de Secte der Quakers. D. VI. 118. Op welken tyd hy aan den Koning Karel den II. zyne verdediging voor de Quakers aanbood. ibid. Andere werken van dien Auteur. ibid.

Barlaam. Afgezant van wegens den Keizer Andronicus aan Benedictus den XII. om met denzelven te handelen over de vereeniging der Grieksche met de Latynsche Kerk. D. V. 15. Zyne voorstellingen aan denzelven. ibid.

Barneveld, den Nederlandschen Cato genoemt. D. VI. 301. A.

Barrow, Hoofd der Barrouwisten. D. VI. 101. Word met een anderen Prediker zyner Secten opgehangen. 102. Zie Barrowisten.

Barrowisten. Naam aan de Braunisten gegeven, van eenen zeekeren Barrow, die zig zelven tot hun Hoofd had opgeworpen. D. VI. 101. Hun groot getal. ibid. Worden ook Separatisten genoemt, en waarom. ibid. Op hoedanigen wyze zy de Kinderen doopten. ibid. Hoedanig zy het Heilig Avondmaal bedienden. ibid. Belofte welke door den geenen, die voor de eerste maal in hunne vergadering verscheen, wierd gedaan. ibid. Kerk door hen in den jaare 1592. te Londen opgeregt. ibid. Wat in hunne Vergaderingen omging. ibid. en 102

Barrowisten. Buitenspoorigheden welke hen door hunne vyanden wierden te last gelegt. D. VI. 102. Worden wreedelyk vervolgt. ibid. Hun gevoelen van de Anglicaansche Kerk. ibid. Wat zy oordeelden van de Sacramenten die door de Anglicanen wierden bedient. ibid. Zy noemden zig onderling Broeders. ibid. Op hoedanigen wyze zy hunne Predikanten, Ouderlingen en Diakenen verkooren. ibid. Welke middelen zy gebruikten, wanneer het getal de Communicanten te groot was voor de Vergaderplaats, om alle op eene en dezelve plaats te konnen vergaderen. 103. Wat zy deeden wanneer eene hunner Kerken van de regelen des Christendoms kwam te wyken. ibid. Hoe zeer de magt hunner Predikers bepaalt was. ibid. Vryheid welke een ieder Broeder had, om in de Vergadering te mogen profeteeren. ibid. Waar aan zy den naam van Profetiën gaven. ibid. Byeenkomsten welke zy onder elkanderen hielden over de stoffe in Prediking verhandelt. ibid. Redenen, welke hen hadden bewogen om zig van alle andere Kerken, en boven al van de Anglicaansche af te zonderen. ibid.

Barton, (Elisabeth) gemeenlyk genoemt de Maagd van Kent. D. VI. 5. Verrukkingen deezer Nonne. ibid. Monniken die haar hielpen voor Profetesse speelen. ibid.

Baschariensen. Buitenspoorigheid, waar toe dezelve 's menschen Vryheid opvyselden. D. VI. 2de S. 268

Baudier, (Michiel) aangehaalt. D. VI. 2de S. 191. A.

Basilius. De Orde van den Heil. Basilius is de eenigste die onder de Grieken aangenomen is. D. V. 123. Hoedanig het kleed der Monniken deezer Orde is. ibid.

Basilius, Aartsbisschop van Thessalonica, antwoord aan den Paus Adriaan, die hem aanzettede om de vereeniging tusschen de Grieksche en Latynsche Kerken te bevorderen. D. V. 9

Batchelour. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 54. A.

Bathen. Beteekenisse deezes woords. D. V. 224

Baudius. Had voor zig genomen te arbeiden aan de Vereeniging der Protestanten en Roomsch-Catholyken. D. V. 285

Baviaan, als een Toovenaar met de dood gestraft over het schenden van eene Russische Kerk te Muscouw. D. V. 238

Bayle, (De Heer) aangehaalt. D. VI. 2de S. 197

Bazel. Kerkvergadering aldaar gehouden in 't jaar 1536. om eene nieuwe Geloofs-belydenisse op te stellen. D. V. 272

Beausobre (d'Heer van) aangehaalt. D. V. 289. A. Gaat den Heer Bayle vinnig te keer. D. VI. 194. A. zyn gevoelen over de Adamiten. 196. en 197

Becheran, (de Abt de) zyne miraculeuse Stuiptrekkingen. D. VI. 168. Word gevangen genomen en weder in vryheid gestelt. 169

Becket, (Thomas) het lichaam van dien Aartsbisschop van Canterbury word verbrandt. D. VI. 8. 't Feest en de Getyden van hem worden uitgeschrabt en vernietigt. ibid. Zyne Kist aan stukken geslagen. ibid. Vergelyking van dien Heilig met Thomas Cranmer. ibid. A.

Butaschieten. Naam welke men aan de geene geeft, die van eene zeekere Secte zyn, dewelke zig onder het lichaam der Janitzaaren heeft opgeworpen. D. VI. 2de S. 280. Denkbeeld, 't welk zy van God hebben. ibid. Op welken tyd

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy eerst begonnen voor den dag te komen. ibid. Worden by eenige genoemt Zerasiten, een woord 't welke de gene beteekend, die 't overspel geoorloft houden te zyn, en die zig zonder eenigen schroom vleeschelyk vermengen met hunne naaste Bloedvrienden. ibid.

Bedre. Put naby de Kusten van Arabië, alwaar Mahomet eene aanmerkelyke Overwinninge op de Koraïshiten heeft bevogten. D. VI. 2de S. 41

Bedreiging; Zie Commination.

Beelden. Op welken tyd dezelve in Engeland geheel en al Zyn afgeschaft. D. VI. 18. Ergernissen, welke eenige van die Beelden veroorzaakten. ibid.

Beeldwerken. Om welke redenen de Turken alle oude Beeldwerken vernielen. D. V. 93. A.

Beevers; Zie Quakers.

Beggers, (De) hoe zeer zy uitvoeren op de Pauzen en op derzelver gezag. D. V. 258

Begraaffenisse. Op hoedanige wyze dezelve in Engeland geschieden. D. VI. 89

Beker. Hoe oud de gewoonte is van water en wyn in den Beker te mengen. D. V. 80. A.

Beker, of Kroes der Baaringe; Zie Ader.

Belet aangehaalt. D. VI. 62. A.

Bellarminus aangehaalt. D. VI. 2de S. 146. A.

Bellonius (François) aangehaalt. D. VI. 2de S. 200. A.

Belydenisse van het Wierook-vat. D. V. 190

Benedicite. Op welken tyd daar van de eerste maal meldinge is gemaakt. D. VI. 56. A.

Benedictie of Zeegening der Velden. Op hoedanigen wyze die geschied by de Mingreliërs. D. V. 146

Benedictus, (Vader) Dominicaaner Monnik, Auteur des Boeks genaamt Histoire des Albigeois & des Vaudois. D. V. 288. A. Dwaalinge waar in hy is vervallen. ibid.

Beneficie. Wat men in Engeland doen moet om 'er een te verkrygen. D. VI. 50. A.

Benge, of Benghe; Zie Heng.

Bennet, (Jeremias) Vrede-regter voor welken Joris Fox te regt wierd gestelt. D. VI. 115

Benemont (de Heer) aangehaalt. D. VI. 169. A.

Benserade aangehaalt. D. VI. 62. A.

Bergere de Cret, of Herderinne van Cret, eene jonge Dogter uit het Daufiné, welkers verrukkingen en gezigten een aanvang begonnen te nemen op haaren Ouderdom van vyftien of zestien jaaren. D. VI. 142. Naamen welke zy aan de Bekeerders van haaren tyd gaf. ibid. Kenteeken waar meede haare voorzeggingen bestempelt waren. ibid. Op wat tyd zy 'er uitscheidde met profetizeeren. 143

Bermudes (Joan) Patriarch van Ethiopië gemaakt, en te Romen gewydt. D. V. 181

Bernardi. De Voorstellingen deezes Geestlyken gedoemt door de Universiteit van Parys. D. V. 268

Bernardus (St.) aangehaalt. D. V. 257

Berquin (Lodewyk) gedoemt door de Universiteit van Parys. D. V. 268

Besnydenisse. (De) is niet alleen eigen aan de Jooden. D. VI. 2de S. 106. A. Word in de heete Landen aangezien als een noodzaakelyke voorzorge, om zeekere toevallen te vermyden. ibid.

Besnydenisse. Of Mahomet dezelve van de Jooden van zynen tyd ontleent heeft. D. VI. 2de S. 213

Besnydenisse (Het Feest der) Op welken tyd het zelve onder dien naam in de Kerk is bekend geworden. D. VI. 60. en 61

Bespier aangehaalt. D. VI. 2de S. 221. A.

Besson (Vader) aangehaalt. D. V. 204. A.

Beton, Bisschop van Glasgow, aangehaalt. D. VI. 32

Beurs der Studenten. Wat deeze Beurs, onder de Gereformeerden in Holland opgeregt, is. D. V. 366. Waar in dezelve bestaat. ibid.

Beurs van Mouche. Waar in de Hoofdsomme van die Beurs bestaat; En waar toe men die aanlegt. D. V. 366

Beverland. Werk van dien Auteur. D. VI. 195. A.

Beza, begint bekend te worden. D. V. 275. Is Voorzitter van de zyde der Protestanten op de zaamenkomsten van Poissi. 304. Liedeken 't welk men hem als maaker daar van toeschryft. D. VI. 13. A.

Bezetene. (De) Manier onder de Jooden van dezelve te beleezen. D. V. 108

Bezweeren, by de Grieken in gebruik. D. V. 107

Bezweeringen, waar toe de Grieken hunne toevlugt nemen noopende de zieken die ylhoofdig worden. D. V. 129

Bidi. Beteekenisse deezes Woords. D. V. 168. Zie Budbu.

Bidley, (Esther) Quakeresse, gaat de Mogentheden in oorlog zittende van Gods wege tot Vreede aanmaanen. D. VI. 131. Vertoogen door haar gedaan aan Maria Koninginne van Engeland. ibid. Begeeft zig naar St. Germain, alwaar haar by Koning Jacobus gehoor word verleent. ibid. Zy geeft zig aan by den Hertog van Orleans. ibid. En vervolgens by Koning Lodewyk den XIV. ibid.

Biegt, (De) in gebruik by de Grieken. D. V. 105. Hoe dikwils dezelve op een jaar moet geschieden. ibid.

Biegt, (Byzondere) aan welke de Abissynen eertyds den naam gaven van Bigoterie (of valsche Godsdienstigheid) gaat in zwang onder 't gemeene Volk van allerlei Godsdiensten. D. V. 294

Bion (Jan) Auteur eener kwaade Overzettinge van een werk van Thomas Burnet. D. VI. 208. A.

Birgali Efendi, eersten Auteur der Kadezadeliten. D. VI. 2de S. 280. Plegtigheden, welke hy heeft uitgevonden. ibid.

Bizogues; Zie Fraticellen.

Blaauwrok. Naam van zeeker Dweeper. D. VI. 175. Word in Zwitserland in 't openbaar gegeesselt. ibid. Zyn dood. ibid. A.

Bochart, aangehaalt. D. VI. 2de S. 95.

Boekken Mozis. (De) Of dezelve door de Jooden en door de Christenen verandert zyn. D. VI. 2de S. 110

Boem. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 156

Bog. Beteekenisse van dat woord. D. VI. 160. A.

Bogomylen, (De) vermengt met de Bohemiërs. D. VI. 160. Zie Bohemiërs, en Messalienzen.

Bohemen (De Broeders van) Op welke wyze zy vermeenigvuldigden. D. V. 259. Hunne Leere. ibid.

Bohemers, (De) of Boheemsche Broeders. D. V. 300. Waarom eertyds genaamt Hussiten en Calixtinen. ibid. Om welke redenen dezelve nooit hunne verweerschriften onderteikenden. ibid. In hoe veele partyen dezelve verdeelt worden. 301. Tyd, wanneer zy begonnen hebben byzondere vergaderingen in te stellen, en eene geregelde form van Consistorie, (dat is van Kerklyke Discipline) te maaken. ibid. Hoe veele Kerken zy in Bohemen en Moravië hadden in 't jaar 1500. 302. Worden van de Roomschgezinden Jamniquen genoemt. ibid. Zy herdoopten alle de geene, die tot hen uit andere Kerken overkwamen. ibid. Zy zenden hun Verweerschrift aan Erasmus. ibid. Bezendinge welke zy in 't jaar 1522. en 1524. aan Luther doen. 303. Op welke wyze zy zig allengskens hebben ontdaan van de gevoelens der Roomsche Kerke. ibid. Worden na hunne vereeniging. met Luther vervolgt. 304. Hunne verstroojing ibid. Hunne Discipline of Kerk-ordening. ibid.

Bohemers. Wie zy zyn, die hunne Vergaderingen uitmaaken. D. V. 305. Wat by hen wil zeggen Matronen. ibid. Op hoedanigen wyze zy de verkiezinge van hunne Antistes doen 307. Pleg-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheden hunnes Doops. 308

Bohemiërs, Bohemers of Egyptenaaren. (zoo genaamde Heidenen) Hun zwervend en dwaalend leeven. D. VI. 160. Of men dezelve in hunnen eersten Oorsprong kan aanzien voor een overschot der oude Druïden, welke door de Christenen in veragtinge zyn geraakt. ibid. Zy wierden van onze Voorouders aangezien voor Verspieders, van de Turken uitgezonden. ibid. Of dezelve uit de Zuidelyke Landen van Africa en Asiën voortkomstig zyn. ibid. Geschiedenisse welke dat gevoelen schynt te begunstigen. 157. Of zy veeleer hunnen oorsprong verschuldigt zyn aan die verstrooide en dwaalende Messalianen, in Thraciën en in Bulgariën. 160. Worden verwart met de Bogomylen, of Massilianen. ibid. Worden in Engeland onder de Regeering van Koning Hendrik den VIII. verklaart de Galg schuldig te zyn. ibid. A. Zyn door verscheidene Edicten uit Vrankryk gebannen op straffe van verweezen te worden tot de Galei; en van strafbaar te zyn aan den lyve. ibid. A. Valschheden ten hunnen opzigte verspreidt. ibid. A. Zie Messalianen en Bogomylen.

Boheemsche Broeders; Zie Bohemers.

Bohm, een Schoenmaaker en ter zelver tyd een Auteur in Silesiën. D. VI. 228. Zyn Geest neigde tot Geestdryvery en tot Dweepery. 229. Een zyner Werken, betytelt met den tytel van het groot Geheim. ibid. Gedagten over zyne Leer. ibid.

Bohtariten. Oorsprong deezer Volkeren. D. VI. 2de S. 7

Bolsec (Hieronimus) uit Geneve en gansch Zwitserland gebannen. D. V. 276. Word voor een Pelagiaan gescholden door Calvinus. ibid.

Bona (De Kardinaal) heeft op de mystyke trant geschreeven. D. VI. 212

Bonaventure, (St.) aangezien als een der Hoofden van het Mystykendom. D. VI. 211

Bonhomme. Een der drie Apostels welke Calvinus verkoos om de Hervorming voort te zetten. D. V. 359. A.

Bonner. Bevel, 't welk die Engelsche Bisschop in den beginne van het jaar 1543. liet uitgaan om aan de Kerkelyken te bevelen het leezen der H. Schriftuur. D. VI. 10

Bonner. Hoe zeer hy arbeidde, om den Roomschen Godsdienst in Engeland te onderschraagen. D. VI. 16. Hy steld zig met alle kragt tegen de Predikatiën en tegen de Bevelen der Bezoekers of Visitateurs. ibid. A.

Boon, en Koning van de Boon; Zie Feest der Koningen enz.

Boréel. Naam van 't Hoofd der Borrellisten. D. VI. 130

Borel, aangehaalt. D. VI. 130

Borellisten. Naam aan zeekere Scheurlingen gegeven. D. VI. 130. Oorsprong hunner naam. ibid. Hunne Leere. ibid. Zie Boréel.

Borre, (Katarina) haar Huwelyk met Luther. D. V. 267

Bostangis. Wie zy zyn aan welke de Turken dien naam geven. D. VI. 2de S. 256. en in de A.

Botaniatus (Nicephorus) als een onregtmaatig Bezitter des Ryks veroordeelt. D. V. 9

Boudewyn den II. laatste Latynsch Keizer van Constantinopolen. D. V. 12

Boulen, (Anna van) van het Hof verwydert, geduurende 't vervolg der onderhandeling van de Egtscheidinge van Hendrik den VIII. Koning van Engeland. D. VI. 3. Haar Huwelyk met dien Vorst door Cranmer bevestigt. 4. Haare Krooning. ibid.

Bound, Presbyteriaansch Leeraar en Auteur van eene Verhandeling over den Sabbath. D. VI. 98. Dat werk word veroordeelt. ibid.

Bourca. Beteekenis deezes woords. D. V. 107

Bourg, (Anne du) veroordeelt om verbrandt te worden, en om welke redenen. D. V. 278

Bourignon. (Antoinette) Haar gevoelen ten opzigte van den mensch in den zuiveren staat der onnozelheid aangemerkt. D. VI. 195. A.

Bourignon. Misselykheid der Denkbeelden van die gewaande Profetesse. D. VI. 227. A. Overeenkomst welke 'er was tusschen den aart van haar en die van Labadie. 235. en 236.

Bow. Beteekenisse van dat woord. D. VI. 83. A.

Brentius aangehaalt. D. V. 314

Brerewood aangehaalt. D. V. 147

Bride. Beteekenisse van dat woord. D. VI. 84

Bridemaids. Beteekenisse van dat woord. D. VI. 85

Bridemen. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 85. en 86.

Bridegroom. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 84

Brief eenes Wysgeers over de Mirakelen van den Abt Paris en over de Convulsionarissen. D. VI. 331. en volg.

Brigitta, (Ste.) kan meede gestelt worden in den rang der gener, die 't Mystykdom hebben opgeregt. D. VI. 211

Brigitta. Wat het onuitblusschelyk vuur van de Heilige Brigitta te Kildare is. D. VI. 94

Broeders Zwitsers. (De) Wie zy zyn aan welke men dien naam geeft. D. VI. 175. A.

Bromley, heeft zig vermaard gemaakt onder de Engelsche Mystyken. D. VI. 217. A.

Bros-geband, Luthersch Leeraar; zyn uitvaaren. D. VI. 223

Brosse (De Heer de la) aangehaalt. D. VI. 2de S. 147. A.

Brown (Robbert) Predikant te Norwich. D. VI. 101. Zyn aart. ibid. Zyn heevig uitvaren tegen de Discipline en de Plegtigheden der Anglicaansche Kerk. ibid. Hy loopt het gansche Koningryk door, en maakt zig eenen zeer grooten aanhang. ibid. Hy wykt naar Middelburg in Zeeland. ibid. Kerk aldaar door hem opgeregt. ibid. Zyn wederkeeren naar Engeland, alwaar hy afstand doedt van de strengheid zyner grondbeginselen. ibid.

Brownisten. Naam welken de Louteraars van het Puriteindom hebben gekregen van Robbert Brown. D. VI. 101. Zy worden vervolgt; en waarom. ibid. Zie Brown, Barrow, en Barrowisten.

Bruce (Robbert) word verkooren tot een der Predikanten van Edimburg in 't jaar 1598. D. VI. 36. Waarom hy weigerde de oplegging der handen te ontfangen. ibid. Redenen, welke hem naderhand bewogen, om dezelve te ontfangen. ibid.

Bruids-traanen. Wat dat is. D. VI. 84

Bruiloft. Op hoedanige wyze men die in Engeland houdt. D. VI. 84

Bruis (Pieter de) Hoofd eener Secte. D. V. 289 D. VI. 173

Brun (Vader Le) aangehaalt. D. V. 58. enz. D. VI. 39. A.

Bucer. Bevel 't geen hy ontfangt van den Landgraaf van Hessen, om te arbeiden tot vereeniging der Lutheraanen en Zwingliaanen. D. V. 270. Zyn Karacter. 276. Zyn dood. ibid. Raad, welke hy gaf tot verbeetering der nieuwe Liturgie der Hervormers van Engeland. D. VI. 22. Ontwerp van Hervorming en van Discipline, 't geen hy den Koning van Engeland voorstelde. ibid.

Buchananus. Wat wy uit zyne Gedigten leeren. D. VI. 20

Buckold; (Jan) Zie Leiden (Jan van)

Budhu, Buth, Pouti en Budha. Of 't een en de zelve zaak is als Bidi. D. V. 168. Zie Bidi.

Bugenhagen, (Joan) of Pomeranus; word den Hervormer van Lubec, van Hamburg enz. D. V. 271

Bulgaren (De) verwerpen de Zalvinge van Photius. D. V. 5

Bulkley (de Ridder Richard) verklaard zig voor

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beschermer der Profeeten in de Cevennes. D. VI. 162

Bullingerus aangehaalt. D. V. 355. A.

Bungus van Bergamus. Auteur van een Boek betytelt, Numerorum Mysteria. D. VI. 106. Wat hy daar in te kennen geeft. ibid.

Burnet. (Thomas) Zyn gevoelen over den staat of Gesteldheid der Aarde voor en na de Zundvloed. D. VI. 104. A.

Busbekius, (Guil.) aangehaalt. D. VI. 2de S. 187. A.

Bybel. Straffe aan de Bybel, in 't Engelsch vertaalt, opgelegt. D. VI. 26


C.


CA'ab, was de eerste, die den naam van den Vrydag veranderde, welke genoemt wierd by de Arabiërs Arnba, en welken hy Gjama'a noemde. D. VI. 2de S. 19. Zyne Predikatiën en zyne voorzeggingen. ibid. Zyn groot gezag onder de Arabiërs. ibid. Op welken tyd hy leefde. 20

Cabasilas, Bisschop van Durazzo, aangehaalt ten voordeele der Roomsch-gezinden en der Protestanten. D. V. 55. A.

Cabin. Een soort van een half Huwelyk, aldus by de Turken genoemt. D. VI. 2de S. 225

Cadharienzen. Gevoelens, welke men hen toeschryft. D. VI. 2de S. 265

Cadileskers. Wie zy zyn aan welke de Turken dien naam geven. D. VI. 2de S. 243

Cadizadeliten. Derzelver strenge en zwaarmoedige maniere van leeven. D. VI. 2de S. 281. Woorden, welke dezelve geduuriglyk herhaalen. ibid. Hunne stiptheid in het onderhouden der Regelen van hunnen Godsdienst. ibid. Zorge, waar meede zy zig zelven scherpen op het Zintwisten. ibid. Worden in hun gantsche gedrag aangezien voor Huichelaars. ibid. Veragtinge, waar meede zy alle de gene, welke niet van hunne Gezindheid zyn, behandelen. ibid. Aan hoedanige Familiën dezelve hunne kinderen ten huwelyk geven. ibid. Burgerlyke Regeering welke zy onder zig onderhouden. ibid. Mengelmooe 't welk zommige onder hen maaken van het Christendom met den Mahometaansche Godsdienst. ibid.

Cafer. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 132. A.

Caheliten. Hun oorsprong. D. VI. 2de S. 18

Cahlân. Een der Zoonen van Saba; Zie Saha.

Cahlân. Stammen, welke uit hem zyn afgedaalt. D. VI. 2de S. 6.

Cajetanus, (De Kardinaal) word benoemt door den Paus Leo den X. om de Leere van Luther te onderzoeken, en daar over te oordeelen. D. V. 260. en 261

Calb. Zyn oorsprong. D. VI. 2de S. 5

Calbiërs, welke zy zyn aan wie men deezen naam geeft. D. V. 223

Calbiten. Oorsprong deezer Volkeren. D. VI. 2de S. 5. Plaats, alwaar zy zig ter neder zetteden. ibid.

Calenders, of Calenderans; Zie Santons.

Calendrier, of Almanak (De Anglicaansche) overladen met Feesten. D. VI. 59

Calixtinen, waar in de geene, aan welke men dien naam gegeven heeft, zig verwyderen van de gevoelens der Roomsche Kerke. D. V. 300. Oorsprong hunner naam. ibid. Op wat tyd de Hussiten zig van hen hebben afgescheiden. ibid.

Caloyeressen. Geestelyke Dogters aldus genoemt wordende, houdende haar verblyf te Constantinopolen. D. V. 63

Caloyers. Hoedanig de kleedaagie deezer Monniken is. D. V. 123

Calvinus, verdagt van de nieuwe gevoelens toe gedaan te zyn, bergd zig uit Parys en begeeft zig naar Saintonge. D. V. 271. Geeft zyn Boek, genaamt Onderwys van den Christelyke Godsdienst, in 't licht. 272. Zet zig ter neder te Geneve. ibid. Word genoodzaakt om zig naar Neufchatel te begeven. ibid. Neemt de wyk naar Straasburg, alwaar by trouwd met de Weduwe van eenen Wederdooper. ibid. Zyn wederkeeren naar Geneve. ibid. Hy bediend zig van de agtinge welke men voor hem had, om eene behoorlyke form aan den Godsdienst van zynen aanhang te geeven. 273. Hy doedt Hieronimus Bolsec uit Geneve en geheel Zwitserland bannen. 276. Schryft tegen een Luthersch Predikant. ibid. Hy brengt te wege dat Servetus te Geneve verbrandt word. 277. Hoedanig men getragt heeft hem, aangaande dit stuk, te verschoonen. ibid. Word beschu digt van onverdraagzaamheid. ibid. Huurlingen opgemaakt om zynen lof te verbreiden. ibid. Strengheid van zyne Leerstukken en van zyn humeur. D. VI. 20. Brief door hem geschreeven aan den Protecteur van Engeland, en wat dezelve behelsde. ibid. Zyn Aart. ibid. Zyne Navolgers hebben meer van zyne gebreken, dan van zyne deugden overgeërft. ibid.

Calvinisten. (De) Wat dezelve van het lichaam der Kerke maaken. D. V. 253. Zy vereenigen zig met de Waldenzen. 272. Hun getal vermeenigvuldigt zeer in Vrankryk. 278. Zy houden hun eerste Synode te Parys. ibid.

Calvinisten. Hunne Hervorming en die der Lutheraanen vergeleeken by twee neuswyze Vrouwen. D. V. 353. Hunne Godsdienst gebouwt op het onderzoek en op de Geestelyke bespiegelingen. ibid. Dorren en schraalen Kerklyken Dienst, welken hen Calvinus heeft nagelaten. 354. Welke den eenigen regel hunnes Geloofs is. 355. Hunne Leere over de Predestinatie. 356. Om welke redenen dezelve alle Plegtigheden verwerpen. 357. En de ondergeschiktheid of Subordinatie in de Kerkelyke Bedieningen. ibid. Consistoriën, door welker middel hunne Kerken worden bestiert 359. Eensgezindheid en broederlyke verstandhoudinge der Kerken. 365. Hoedanig de stichting en opdragt hunner Kerken geschied. 366. Op hoedanigen wyze zy het Sacrament des Doops bedienen. 367. Waar in de Plegtigheid der Zondagen bestaat. 368.

Camara. Wat dat is. D. V. 143

Cambridge. Hoe langen tyd men gestudeert moet hebben, om aldaar den trap van Leeraar in de Godheid te konnen bereiken. D. VI. 53

Cameron, (Archibald) Hoofd der Cameronianen. D. VI. 107. Zyn geweldaadigen Aart. ibid. Waarom hy zig van de Presbyterianen afzonderde. ibid. Zie Cameronianen.

Cameronianen. Wie zy zyn aan welke men dien naam geeft. D. VI. 107. Waarom zy tegen den Koning opstonden. ibid. Hunne Vereeniging met de Presbyteriaansche Kerk. ibid. Zie Cameron.

Camisards. Oorsprong hunner naam. D. VI. 146. A. Op welken tyd zy begonden voor den dag te komen in het Languedoksche en in de Gebergtens van de Cevennes. ibid. Dekmantel welken zy namen om hunnen opstand te beginnen. ibid. Welk het eerste Artikel hunnes Godsdiensts was. ibid. Ongeregeldheden welke zy bedreven. ibid. Aart en inborst hunner Hoofden. ibid. Boekken handelende van Controversiën, welke hen worden toegezonden. ibid. A.

Camise. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 146. A.

Camus (de Kardinaal de) Brief van dien Prelaat ten opzigte van Madame de Guyon. D. VI. 214. A.

Camus, Bisschop van Bellay, word gereekent voor een der eersten, die getragt hebben de Gereformeerden door matiging weder te winnen. D. V. 282. Werk door hem ten dien einde in 't licht gegeven. ibid.


{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Candidaten. Wie zy zyn, aan welke men onder de Protestanten deezen naam geeft. D. VI. 17

Candil. Wat dat is. D. V. 190

Cange (Du) aangehaalt. D. V. 344. A.

Cantacuzenus (Johannes) vernieuwt het ontwerp der vereeniging tusschen de Grieksche en Latynsche Kerken. D. V. 15. Wat inzigten hy had om deezen stap te doen. ibid.

Canubin. Oorsprong en beteekenisse deezes woords. D. V. 214. A.

Capi, Capa of Capou Agasi. Beteekenisse deezer woorden. D. VI. 2de S. 256. A.

Caput Jejunii. Naam welke by eenige Ouden gegeven word aan Assche-Woensdag. D. VI. 64. A.

Carabes. (Marcus Chile, of Xylo) op hoedanigen wyze hy tot het Patriarchaat van Constantinopolen kwam. D. V. 68. A

Carlostad. Veranderingen door hem in de Kerk ingevoert. D. V. 264. Zyn Huwelyk. ibid. Groote onlusten tusschen hem en Luhter gereezen. 266. Word genoodzaakt om zig naar Straasburg te begeven. 267. Waar in zyne Leere bestond. ibid.

Carmath. Op welken tyd hy de Gronden van het Mahometaandom aantastte. D. VI. 2de S. 272. Discipelen, welke hy zig verkoos ten getale van twaalf. ibid. En welke hy zyne Apostelen noemde. ibid. Word in hegtenisse genomen door den Gouverneur van de Provincie alwaar hy leeraarde. ibid. Op hoedanige manier hy uit zy ne gevankenisse ontsnapte. ibid. Nieuwe wyze van Vasten, welke hy onder zyne Leerlingen invoerde. ibid. Op hoedanige wyze hy de Geboden des Alcorans uitlei. ibid. Zyne Leere. ibid. En die van zyne Discipelen. 273

Caroli. (Pieter) Gevoelens van dien Auteur door de Faculteit van Parys veroordeelt. D. V. 267. A.

Carpzovius aangehaalt. D. V. 318. A.

Carrere, (Matthys) ordinaris Chirurgyn van 't Kasteel der Bastille, aangehaalt. D. VI. 168. A.

Cartwright, een ieverig en geleerd Presbyteriaan. D. VI. 97

Caryophilius, titulair Aartsbisschop van Iconiën, wederlegt den Catechismus van Gerganue, Bisschop van Arte. D. V. 49. A.

Casaubonus, wenscht met allen ernst naar de Vree de des Christendoms. D. V. 284

Cassander (George) Tractaat van dien Auteur in 't licht gegeven. D. V. 282

Castalio (Sebastiaan) aangehaalt. D. VI. 227. A.

Castellus aangehaalt. D. VI. 2de S. 96

Casturé. (De) Plegtigheid aldus genoemt door de Christenen van St. Thomas. D. V. 167. Waar in die bestaat. ibid.

Casuisten, welke met eene groote deftigheid hebben uitgeploozen, of een Geloovige, die getrouwt is, Psalmen zingen, en God bidden moet, voor dat hy storm gaat loopen, of zelfs op den tyd dat hy daar meede bezig is. D. VI. 2de S. 250

Catechismus van Wittenberg. Op wat tyd dezelve is opgestelt. D. V. 314

Cathares. Ketters aldus genoemt wordende. D. V. 299. In hoe veele Secten dezelve verdeelt worden. ibid.

Catharen. Naam welken men eertyds aan de Manicheën heeft gegeven. D. VI. 95

Catharina van Arragon, Gemaalinne van Hendrik den VIII. Koning van Engeland. D. VI. 2. Deszelfs Huwelyk geeft oorzaak tot scheuringe. ibid.

Cavalier, een van de Hoofden der Camisards. D. VI. 147. Langs welke trappen hy opklom eer hy Generaal, Wetgever en Profeet der Camisards wierd. ibid. Kleine Profetesse, welke hy by zig had. ibid. Hy bekleed zig zelven met het Priesterschap, en regt een Kerkelyk Lichaam onder de Cevennoisen op. ibid. Op hoedanigen wyze hy het H. Avondmaal bediende. ibid. Sneedigheid waar meede hy het vergelyk, dat hy met den Marschalk van Villars had gemaakt, van zyne Aanhangers deed goedkeuren. 148. Vergeleeken by Jacob, den berugten Hungaar. 147. A. Zyne valsche Voorzeggingen. 148. A. Hoe zeer hy van alle Vlugtelingen in Holland en Engeland wierd nageloopen. ibid. Ongemeene Eerbewyzingen hem aangedaan. ibid.

Caucus, Aartsbisschop van Corfu. D. V. 26. Auteur van een Boek, handelende van de dwaalingen der nieuwe Grieken. ibid.

Caucus, Getuignisse deezes Aartsbisschops noopende het stuk der Transsubstantiatie. D. V. 59. A.

Cayet, een Calvinistisch Predikant, afgezet door de Synode te Saumur gehouden. D. V. 283

Cazy. Wie zy zyn, welke deezen naam dragen by de Mahometaanen. D. VI. 2de S. 245

Cerularius (Michiel) Patriarch van Constantinopolen, tast de Latynsche Kerk aan, noopende de ongezuurde Brooden en den Sabbath. D. V. 7. Word door de Latynsche Kerk in den Ban gedaan. 8. Waar over men hem beschuldigde. ibid. Decreet door hem tegen de Latynsche Kerk in 't licht gegeven. ibid. Berispingen welke hy haar doedt. ibid. Zyne dood. 9

Chafihié. Naam van een Mahometaansch Leeraar. D. V. 235

Chalcondylas aangehaalt. D. VI. 2de S. 187. A.

Chalifah. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 260. A.

Champney. Werk deezes Auteurs. D. VI. 29. A.

Changiar. Een soort van eene Dagge: waar aan de Turken dien naam geven. D. VI. 2de S. 230

Chanvalon. (François de Harlay de) Aartsbisschop van Parys, sterft schielyk in zyn huis te Conflans. D. VI. 250. Zyn Karacter. ibid.

Charatch, of Haratch. Eene Schattinge, welke ieder Griek hoofd voor hoofd aan den Grooten-Heer beraald. D. V. 70. A.

Chardin aangehaalt. D. V. 144. A.

Charejiten. Ketters aldus genaamt by de Mahome aanen. D. VI. 2de S. 269. Hun oorsprong. ibid. Artikelen hunner Kettery. ibid. Hoe veele smaldeelen men daar van opteld. ibid.

Charenton. Synode aldaar gehouden in het jaar 1637. tot vereening der Lutheraanen met de Ca vinisten. D. V. 281

Chartophylax. Aan wien de Grieken dien naam geven. D. V. 121

Chartreux, (Denys le) een der Hoofden van de hedendaagsche Mystyken. D. VI. 211

Chattelard, (De Heer) Vicaris van den Heer Garrin, Deken en Pastoor van Gex, ergerd zig aan de nieuwe Leer van Vader La Combe. D. VI. 213. A.

Cheik-el Islam, of Ouden der Wet. Naam welken de Mahometaanen aan eenen Leeraar hunnes Godsdiensts geven. D. VI. 2de S. 245

Chemnitius aangehaalt. D. V. 338. A.

Chevriere (De Heer de) aangehaalt. D. VI. 27. en 28. A.

Chiaous. Hunne Bedieningen. D. VI. 2de S. 257. en in de A.

Chiliasten. (De) Overeenkomst welke gevonden word tusschen hunne Leer, en die der Millenarii. D. VI. 106

Chio. Gevoelen waar in de Inwoonders van dat Eiland zyn ten opzigte van een dood lichaam, dat binnen de veertig dagen niet bederft. D. V. 130

Chirac (De Heer) aangehaalt. D. VI. 169. A.

Choisi, (De Abt de) heeft zeer cierlyk geschreven over wisjewasjes. D. VI. 92

Choubret. Feest dat geviert word by de Mahometaansche Indiaanen. D. VI. 2de S. 259. Waar in dat bestaat. ibid.


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelyke Godsdienst. Of het oude Heidendom vreedsaamer, verdraagsaamer en liefdaadiger is geweest, dan de Christelyke Godsdienst. D. V. 2

Christen. Bepaalinge van een goed Christen. D. VI. 42. A.

Christenen. Zwaarigheden, om dezelve weder te vereenigen. D. V. 3

Christenen. Men heeft hen alles konnen verwyten, 't geen zy eertyds de Heidenen hebben te last gelegt. D. V. 256. Lasteringen, waar aan de eerste Christenen waren bloot gestelt. D. VI. 2de S. 80. Schandelykheden welke men hen te laste lei. ibid. Worden voor Ongodisten gehouden. 81. Heidenen, welke met bezadigdheid van de Christenen en van dervelzer Verborgentheden hebben gesprooken. ibid. Hoe weinig overeenkomste 'er is tusschen het leeven der Christenen en tusschen derzelver Godsdienst. ibid.

Christenen. (Gegordelde) Welke zy zyn aan wie men dien naam geeft. D. V. 136

Chrysoberge. (Nicolaas) Of hy den Auteur is van de Bekeeringe der Russen tot het Christengeloof. D. V. 236. Heeft de Hierarchie der Russen ingevoert. ibid.

Chrysomale (Constantyn) leeraard te Constantinopolen als een waaragtig Anabaptist. D. VI. 173

Chupmessabiten. Naam welken men geeft aan de gene, die belydenisse doen van een gevoelen te omhelzen, 't geen zig kortelings onder de Turken heeft opgeworpen. D. VI. 2de S. 280. Hoedanigen denkbeeld dezelve van Christus hebben. ibid.

Cicero aangehaalt. D. VI. 8. A. D. VI. 2de S. 192

Cigane. Oorsprong deezes woords. D. VI. 156

Ciganes. Zwervende Volkeren aan welke men dien naam geeft. D. VI. 157. Op welken tyd dezelve in Duitschland aanlandden. ibid. En vervolgens in Vrankryk. ibid. Beschryvinge van dezelve. ibid.

Cingares. Naam welken de Italiaanen aan de Bohemers, of zoogenaamde Heidenen geven. D. VI. 156. Zie Bohemers.

Clarcke Schets van het zaamenstelsel der Leere van dien Leeraar. D. VI. 282

Clarendon (Mylord) aangehaalt. D. VI. 115. A.

Claude, Aartsbisschop van Turin, verkeerdelyk genoomen voor Claude Seyssel. D. V. 288. A. Op hoedanigen wyze hy de Valleyen aftrok van de Gemeenschap met Romen. ibid.

Claude (De Heer) Hervormt Predikant. Zyn zeggen van Cyrillus Lucar, Patriarch van Constantinopolen. D. V. 20. A.

Clemangis. (Nicolaas van) Op wat tyd hy leefde. D. V. 257. Tractaat door dien Auteur in 't licht gegeven. ibid.

Clement den VII. Paus: gevangen gehouden door Keizer Karel den V. D. V. 2. Dispensatie, of vrygeevinge door hem toegestaan voor de Egtscheidinge van Hendrik den VIII, Koning van Engeland. ibid.

Clerc. (Johan de) Eerste Predikant des Hervormden Godsdiensts in Vrankryk. D. V. 266. Verbrandt om dat hy de Beelden verbrooken had. ibid.

Clerc. (De Heer le) Zyn dood. D. VI. 282. A. Schets welke men geeft van zyne Geleerdheid en van zyne uitgegeve werken. ibid. A.

Clubs. Eene vergadering in Engeland aldus genaamt. D. VI. 302

Cocceanen. Navolgers van Cocceus; Zie Cocceus.

Cocceus. Het begin des Oorlogs tusschen hem en Voetius ontstaan. D. VI. 237. Waar in zyne Godgeleerdheid bestond. ibid.

Codde. (Van der) Naam van drie Gebroeders, Dorpelingen, dewelke de waaragtige Stigters geweest zyn van de Collegiën in Holland. D. VI. 305. Hunne Historie. 306. Op welke plaats zy het eerste Collegie hebben opgeregt. ibid. Zie Collegiën en Collegianten.

Coesalpinus. (Andreas) Zyn gevoelen noopende de ziel des menschen. D. VI. 137. A.

Coetus. Soort van Kerkelyke Vergadering, niet bekend dan alleen in de Hervormde Nederlandsche Provinciën. D. V. 360.

Cole. Predikatie van dien Kerkeling, die by de Doodstraffe van Cranmer tegenwoordig was. D. VI. 25

Collegiën. Vergaderingen in Holland aldus genaamt. D. VI. 303. Steden en Dorpen alwaar dezelve worden gevonden. ibid. en in de A. Beschryvinge van een deezer Collegiën 't welk te Amsterdam vergaderd. ibid. Waar over men aldaar handeld. ibid. en volg. Oorsprong deezer Collegiën, en wie ze geweest zyn die dezelve hebben opgeregt. 305. Binnen welk Dorp het eerste Collegie is opgeregt. 306. Belydenisse welke zy doen van verdraagzaam te wezen in den uitersten graad. 309. Scheuringe onder hen ontstaan. ibid. Tegenwerpingen welke men tegen die Collegiën zoude konnen maaken. ibid. Hun voorgeven van onderlinge Liefde. ibid. Stigting van 't Collegie den Oranje-Appel genaamt. 310. Wat in het Collegie te Rhynsburg verrigt word. ibid. en 311

Collegiën in Engeland onder de Regeering van Koninginne Elizabeth opgeregt. D. VI. 307. Order welke in die vergaderingen wierd gehouden. ibid. Op welken tyd men by een kwam. 308. Redenvoering welke men aldaar deed, en maniere welke men aldaar moest houden. ibid.

Collegianten te Rhynsburg opgeregt. D. VI. 302. Op hoedanige wyze men dezelve moet onderscheiden van de Rhynsburgers. ibid. Oorsprong hunnes naams. ibid. Waar over men aldaar handeld. ibid.

Collegium Rosianum; Zie Societeit of Maatschappy van Rossay.

Colluvies. Waare Beteekenisse deezes Woords. D. VI. 160. A.

Collyridienzen. Godheid, welke deeze Ketters aan de Maagd Maria toeschreeven. D. VI. 2de S. 63. Oorsprong hunnes naams. ibid.

Colyba, of Colyva. Oorsprong en Beteekenis deezes woords. D. V. 116. en 117

Combe. (Dom François la) Een Barnabatiter Geestelyke en Auteur van het Quiëtistendom in Vrankryk. D. VI. 212. A. Zyn oorsprong ibid. Zyne Afbeelding. ibid. Zyn Karacter. ibid. Door wien hy te Parys wierd genoodigt te komen. ibid. Hy verkrygt een Stoel van Voorleezer in de Godgeleerdheid te Romen. ibid. Gelegentheid, welke hy had, van te Montargis kennisse te maaken met Madame de Guyon. ibid. Of hy een Leerling van Molinos te Romen is geweest. ibid. Ongeregeldheden, waar in hy verviel. ibid. Hy komt wederom van Romen in Savoyen. 213. A. Veelvuldige zaamenspraaken welke hy met Madame de Guyon heeft. ibid. Hy steld zyne nieuwe Leere van Geestelykheid voor aan de Urselinen te Gex. ibid. Klagten deswegens tegen hem ingebragt. ibid. Opgang welke hy door zyne Predikatiën te Anneci maakt. ibid. Hy begeeft zig naar Grenoble, alwaar Madame Guyon haar verblyf hield. ibid. Bevel, 't geen hy krygt, van uit Grenoble te vertrekken. 214. A. Zyne reize naar Romen, en zyne te rugkomste naar Verceil. ibid. Word genoodzaakt uit de Staaten des Hertogs van Savoyen te vertrekken. ibid. Zyne aankomst binnen Parys. 215. A. Verklaaring welke hy aan den Heer Bisschop van Tarbes doedt. 255. Van welke boeken hy bekend den Auteur te zyn, en van welke hy zulks lochend. ibid. Wat hy bekend noopende zyne zeeden. ibid. Betuiging welke hy doedt, van nooit getragt te hebben om voor 't Hoofd van eene Sec-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
te door te gaan. D. VI. 256. Bekentenisse welke hy doedt van zyne buitensporigheden. 257

Comelin aangehaalt. D. VI. 186. A.

Comenius. Op welken tyd hy het duizendjaarig Ryk stelde. D. VI. 105. Aangehaalt. D. V. 301

Comines aangehaalt. D. V. 250. A.

Commination, of Bedreiging. Wat dat is. D. VI. 64

Communie. (De) Op hoedanigen wyze dat Sacrament bedient word volgens het Anglicaansche Kerk-gebruik. D. VI. 74. De Communie-tafel, of Altaar, moet met een Tafel-laken bedekt zyn. ibid. Gebeden welke ter deezer gelegentheid worden gedaan. 75. en in de A.

Communie onder beide gedaantens door Vrankryk aan den Paus Pius den IV. verzogt. D. VI. 33. A.

Comnene (Anna) aangehaalt. D. VI. 2de S. 160

Comnenus (De Keizer Alexis) verzoekt aan de Latynsche Christenen om hulp tegen de ongeloovigen. D. V. 9. Aanbiedinge door hem gedaan aan den Paus Pascalis. ibid. Of denzelven altyd in gemeenschap met de Roomsche Kerk geleeft heeft. ibid. Moord aan de Latynsche Christenen onder zyne Regeeringe te Constantinopolen voorgevallen. 10. Onder welken dekmantel die Moord geschiedde. ibid. Zyn Dood. 11.

Concilie Te Romen vergadert door den Paus Nicolaas, en waar in Photius wierd afgezet en in den Ban gedaan. D. V. 4. Concilie, den naam dragende van Algemeene Kerkvergadering, door Photius by een geroepen, waar in de Paus Nicolaas op zyne beurt word afgezet en in den Ban gedaan. 5. Een ander Concilie te Constantinopolen gehouden in het jaar 869. 6. Nog een ander Concilie, het zoogenaamde Agtste geheeten, gehouden in het jaar 879. ibid.

Confessie, of Belydenisse. Of het gebruik van den Godsdienst aan te vangen met de Confessie, of Belydenisse, reeds in zwang ging ten tyde van St. Basilius. D. VI. 56

Congregationarissen (De) verschillen niet van de Brauwnisten, Barowisten. enz. Zie op die woorden.

Conopius. (Nathanaël) Belofte welke hy den Hollanderen doedt. D. V. 50

Consensus van Dresden. (Het) Op wat tyd dat is opgestelt. D. V. 314

Consistoriën der Gereformeerde Kerken. Waar in die bestaan. D. V. 359

Constantinopolen (De Stad van) zeven-en-vyftig jaaren door de Latynsche Christenen bezeeten. D. V. 12. By verrassinge ingenomen door Michiel Paleologus. ibid.

Constitutie (De) gezongen op de wyze van de Branle de Metz. D. VI. 13. A.

Contacium. Wat dat is. D. V. 121

Convulsionarissen van Vrankryk. Mirakelen waar aan dezelve hunnen oorsprong verschuldigt zyn D. VI. 167. Welke de eerste miraculeuse stuiptrekkingen zyn geweest, die gerugt hebben gemaakt onder het Gemeen. 168. De Naam van Springers aan die Convulsionarissen gegeven ibid. Die Mirakelen worden door een Jesuit vergeleken by die van den Antichrist, van de Toovenaars van Pharao enz. 167. A. Hun getal zeer vermeenigvuldigt. ibid. Ordonnantie des Konings op dit stuk. 168. en Getuigenisse waar uit blykt, dat die stuiptrekkingen vrywillig zyn geweest, en niets met het geene dat miraculeus is, gemeens hebben. ibid. A. Voorzeggingen welke op deeze stuiptrekkingen volgen. 169. Verbod des Konings aan een ieder die de stuiptrekkingen onderheevig was, van zig opentlyk te laten zien. ibid. en 170. Vergelykinge welke men zig verbeeldt heeft te vinden tusschen de Convulsionarissen en Dweepers van de Cevennes. 169. A.

Convulsionarissen van Engeland; Zie Profeeten van de Cevennes.

Cophten, of Copten. Oorsprong hunner naam. D. V. 171. Hoedanig hunne Taal is. ibid. Hun Geloof. ibid. en volgend. Plegtigheden by den Kinderdoop door hen waargenomen. 173. De Beelden by hen in zeer groote agtinge. 174. Kort begrip hunner Misse. 175. Voorbeeld hunner bygeloovigheid. 177. en 178. Hunne Huwelyks-plegtigheden. 179

Copin. Een der Hoofden van de Nederlandsche Geïllumineerden. D. VI. 155. Leere welke men hem toeschryft. ibid.

Copte. Oorsprong deezes woords. D. V. 171

Copté. Stad aldus genaamt, eertyds de Hoofdstad van het Thebaansche. D. V. 171

Copten; Zie Cophten.

Coque. (Margarita-Maria A la) Historie van haar leven opgestelt door den Bisschop van Soissons. D. V. 102. A. Aanmerkens waardige staaltjes uit dat Leven. ibid.

Coquettes. Wat de Engelsche Poëet Dryden daar van zegt. D. VI. 82. A.

Coran. Oorsprong deezes woords. D. VI. 2de S. 100. A.

Corban. Beteekenisse deezes woords. D. V. 173

Coressius. (George) vermaard Godgeleerde. D. V. 41. Af beelding welke de Protestanten van hem maaken. ibid. A.

Corporalia verkeerdelyk genomen voor Diptyche. D. V. 88. A.

Cortacius (Michiel) aangehaalt. D. V. 43

Covel. Een Engelsch Schryver, en Tractaat door hem in 't licht gegeven. D. V. 57. A.

Coventry. Belachelyk Feest, 't welk alle jaaren in die Stad word geviert. D. VI. 92

Coverdale aangehaalt. D. VI. 29

Courayer (Vader le) aangehaalt. D. VI. 29. A. Waar om dezelve geschreeven heeft over de Kragt der Engelsche Wyingen. ibid.

Courbeville (Vader de) aangehaalt. D. VI. 51

Cracovie. Synode aldaar gehouden in 't jaar 1573. D. V. 281

Cranmer, gehouden voor een der voornaamste Werktuigen van de Engelsche Reformatie. D. VI. 3. Hy bevestigd het Huwelyk van Anna van Boulen met Hendrik den VIII. Koning van Engeland. 4. Word verheven tot het Aartsbisdom van Cantelberg. ibid. Is de Auteur van een Catechismus. 19. Doed Petrus Martyr in Engeland komen. 20. Word afgezet en verbrandt. 25

Critopulus. (Metrophanes) Lof welken dezelve aan 't Monnikschap geeft. D. V. 62

Croesius aangehaalt. D. V. 113. en volgende A.

Croix, (Jan de la) heeft geschreven op den trant der Mystyken. D. VI. 212

Cromwell. Bekleedt met eene Bedieninge welke hem aan het Hoofd van de Hervorming stelde. D. VI. 9. Zyn dood. 10

Croze (De Heer de la) aangehaalt. D. V. 154. A.

Crucifix van Boxley. Bygenaamt het Standbeeld der Genade. D. VI. 8. Op hoedanige wyze men de Guiteryen, welke in Engeland omtrent het dienen van dat Crucifix in zwang gingen, ontdekte. D. VI. 8

Cubdar; Zie Yschiouptar.

Culiage, of Cullage. Wat dat is. D. VI. 2de S. 4. A.

Curden; Zie Turcomannen.

Curio (Caelius Secundus) aangehaalt. D. VI. 2de S. 172. A.

Cusa (De Kardinaal de) aangehaalt. D. VI. 2de S. 146

Cyrillus Luicars, Patriarch van Constantinopolen, beschuldigt van te hebben willen ondernemen om de Grieken met de Calvinisten te vereenigen. D. V. 19. Zyne Geloofsbelydenisse overeenkomstig met het gevoelen van Calvinus. ibid. Zyne reizen door Holland en door Engeland. ibid.

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoedanig hy de Leere der Protestanten inzoog. ibid. Afschouwlyk afbeeldsel, dat de Roomschgezinden van hem maaken. 20. Om welke redenen hy derzelver haat op zynen hals haalde. ibid. Denkbeeld dat de Protestanten van hem geven. ibid. Zyne waaragtige gevoelens. ibid.

Czaar van Muscovie. Beschryvinge der Plegtigheden zyner Krooning. D. V. 244

Czenger. Geloofs-belydenisse door de Gereformeerden aldaar opgestelt in 't jaar 1570. D. V. 356. A.


D.


DAg des Lichts, of Licht-dag. Aldus is 't dat de oude Christenen den dag des Doops hebben genoemt. D. VI. 58. A.

Dag van Verlichtinge. Naam, welken de eerste Christenen gaven aan den dag des Doops. D. VI. 58. A.

Dalet. Gebroederschap welke in dit Dorp van Auvergne is. D. VI. 66. A.

Damas (St. Jan van) aangehaalt. D. V. 52. D. VI. 2de S. 157. A.

Dampen van de Chylmaakende ingewanden, meenigmaal gemetamorphoseert in Orakelen, in voorzeggingen en in verschyningen. D. VI. 114

Dandini, (Vader) Jesuit, met de waardigheid van Nuncius door den Paus Clemens den VIII, aan de Maroniten van den Berg Libanon gezonden. D. V. 213. Verhaal van zyne Reis. ibid.

Dans. Welk soort van danssen by de Mahometaanen in gebruik is. D. VI. 2de S. 220. A.

Dauphiné; (De Profeeten van 't) Zie Profeeten.

Daws. De Vader der Dawsiten; D. VI. 2de S. 7 Zie Dawsiten.

Dawsiten. Oorsprong deezer Volkeren. D. VI. 2de S. 7. Hunne Koningen. ibid. Zie Daws.

Dbobianiten. Oorlog welke ontstond tusschen hen en de Abasiden. D. VI. 2de S. 17

Dëismus (Het) of de Godistery, belet niet van uiterlyk van dien Godsdienst te wezen, welke het alderbest met de tydelyke belangen overeenkomt. D. VI. 313. Soort van zaamen gezet Deïsmus of Godistery, die Pontiaan van Hattem en Woutelaar voor haare Aartsvaders erkend. 314. Zie Hattem en Woutelaar.

Deïsten, of Godisten. Wie zy zyn welke men doorgaans in dien rang steld. D. VI. 313. en 314. Of men in dien rang moet stellen de gene, welke gelooven dat allerlei Godsdiensten aan het Opper-Wezen aangenaam zyn. 327

Deli. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 247

Derha. (Simon) Aartsbisschop van Gelu, word Patriarch van de Nestorianen gemaakt. D. V. 149

Dervis. Wat die naam in deszelfs oorspronkelyke beteekenisse in het Persiaansch beduid. D. VI. 2de S. 246

Dervis. Een Mahometaansche Geestelyke, aan wien dees naam eigentlyk toebehoord. D. VI. 2de S. 246

Descartes. Voor een Ongodist uitgemaakt door Voetius. D. V. 106. A

Despenses. (Claude) Tegenwerpinge door hem aan de Predikanten gemaakt op de zaamenkomst van Poissi. D. V. 279

Despreaux. Geschiedenis op hem betrekkelyk. D. VI. 100. A.

Devotiën, of Godsdiensts Verrigting der Anglicanen; Zie Anglicaanen.

Deurhof beschuldigt van Godistery. D. VI. 326

Deutereuon. Beteekenisse deezes woords. D. V. 75

Diaken. Welke de waare Bediening der Diakenen is ingevolge het Anglicaansch Kerk-gewoonteboek. D. VI. 43. Waar in de verordening derzelver bestaat. 44

Diptychen. Tafels of Registers waar aan de Grieken dien naam geven. D. V. 88. A.

Divan. Boek dat aldus genoemt word. D. V. 225

Dominica in Albis. Oorsprong deezes naams. D. VI. 68. A.

Donatus (St.) Draak welken dees Bisschop ombragt door het teeken des Kruis. D. VI. 71. A. Vervaarlyke zwaarte en grootte van dien Draak. ibid.

Dooden. Gewoonte van dezelve te kroonen, bekend en in gebruik by de Ouden, is onder de jonge Meisjes en Knegtjes in Vriesland overgebleeven. D. V. 350. Gewoonte in Holland in gebruik van de deuren en vensteren der huizen, alwaar dooden zyn, te sluiten. 351

Doop. Op hoedanigen wyze de Grieken dat Sacrament bedienen. D. V. 102. Licht of Verlichting genaamt by de oude Christenen. D. VI. 58. A.

Dorlet (Karel) aangehaalt. D. VI. 168. A.

Dositheus, Patriarch van Jerusalem, aangehaalt. D. V. 56. A.

Doucin. Naam van een der Hoofden van zeeker soort van Anabaptisten van de dertiende Eeuw. D. VI. 173

Doxologie. Wat dat is. D. VI. 56

Drabicius, een Predikant, deszelfs Profetiën verzamelt door Comenius. D. VI. 142. A.

Dreux. Wat het alleraanmerkelykst was in den Slag van Dreux. D. V. 280

Drieëenheid. Op hoedanige wyze de Roomschgezinden in Engeland dezelve eertyds afbeeldden. D. VI. 18

Drie-Koningen; Zie Epiphanie.

Drie-koningendag der Abyssynen. Wat die aanmerkenswaardig heeft. D. V. 186

Druïdessen. Wie zy zyn aan welke men eertyds deezen naam gaf. D. VI. 156

Drusen. Wie zy zyn aan welke men dien naam geeft. D. V. 223

Dryden. Vers van dien Engelschen Poëet gemaakt op de Coquettes. D. VI. 82. A.

Dsulcassja, of Dulbaggia. Naam welken de Mahometaanen geven aan eene hunner Maanden. D. VI. 2de S. 251. Hoe veele dagen dezelve heeft. ibid. Wierd van de Oude Arabiërs voor heilig gehouden. ibid.

Ducas aangehaalt. D. V. 17. A.

Dudzahimé. Naam eenes Mahometaanschen Leeraars. D. V. 235

Duivelen. Of dezelve konnen hooren. D. VI. 2de S. 171

Dulben-dar. Wie hy is aan welken de Turken dien naam geven. D. VI. 2de S. 256. A.

Dulbaggia; Zie Dsulcassja.

Dulkadha. Naam van eene der Maanden by de Mahometaanen. D. VI. 2de S. 251. Hoe veele dagen dezelve heeft. ibid. Wierd by de Oude Arabiërs voor heilig gehouden. ibid.

Dulkephel. Een Profeet aldus genaamt. D. VI. 2de S. 128. A.

Durandus aangehaalt. D. VI. 61. A.

Durel aangehaalt. D. VI. 39. A.

Dweepers. In hoedanigen geval men dezelve moet aanzien als Misdadigers van Staat, of Landverraaders. D. VI. 25. A.

Dweepers in de Cevennes; Zie Camisards.

Dweepery, of Geestdryvery. (De) Maakt overal voortgangen. D. VI. 2de S. 248


E.


EBrutar-Aga. Bedieningen des genen aan welken de Turken dien naam geven. D. VI. 2de S. 256. A.

Eccles, een Musicant, word een Quakers Prediker. D. VI. 124. Zyne Dweeperyen. ibid.

Ecdices. Wie zy zyn aan welke de Grieken deezen naam geven. D. V. 74

Eckfa. Boek aldus genaamt. D. VI. 2de S. 13

Eckius. Zyne byeenkomsten met Luther in de tegenwoordigheid van den Keurvorst van Saxen. D. V. 261


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edessa (Barthold d') aangehaalt. D. VI. 2de S. 165

Edhemiten. Een Order van Hermiten van Persië opgerigt in de Provincie van Chorazan. D. VI. 2de S. 248. Derzelver groote strengheid. ibid.

Eduard den VI. Koning van Engeland. Voortgang welke de Reformatie maakte onder de Regeering van dien Vorst. D. VI. 15. en 16

Eduard, Koning van Engeland, zyn dood. D. VI. 24. Zyne heerlyke hoedanigheden. ibid. Hoe zeer hy den Roomschen Godsdienst haatte. ibid. Weigering welke hy aan de Princesse Maria zyne Zuster deed, van aan haar de vrye oeffeninge haares Godsdiensts toe te staan. ibid. A.

Eduard den Belyder, door den Paus Alexander den III, onder de Gelukzalige gestelt. D. VI. 66

Efendi. Oorsprong en beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 244. A.

Egtscheidinge. (De) Zeer gemakkelyk by de Grieksche Kerk toegelaten. D. V. 110. en 111. Hoe dezelve onder de Turken geschied. D. VI. 2de S. 230

Egyptenaars; Zie Bohemers.

Elementen, of Hoofd-stoffen (De) zyn nog dezelve als voorheen. D. VI. 152. A.

Elias, Patriarch van Babyloniën, maakt eene plegtige vereeniging met de Roomsche Kerk. D. V. 149. Geschenken welke hy van den Paus Paulus den V, ontfangt. ibid.

Elizabeth. Koninginne van Hungarië, staat in haare Staaten de vrye oeffening des Gereformeerden Godsdiensts toe. D. V. 276

Elizabeth, Koninginne van Engeland, geneigt om de Beelden in de Kerk te behouden, en om welke redenen. D. VI. 14. A. Opgebragt in eene zeer groote afkeerigheid voor den Paus, en voor den Godsdienst waar van dezelve 't Hoofd is. 27. Zy was zeer gestelt op den luister in den Godsdienst. ibid. Reglementen door haar gemaakt by haare komste tot de Kroon. ibid.

Elizabeth, Koninginne van Engeland. Wat by de eerste zitting des Parlements onder haare Regeeringe wierd vast gestelt. D. VI. 27. Afkeerigheid welke zy betuigde te hebben van den Tytel van Hoofd der Kerke. ibid. A

Elizabeth (de Paltsgravinne) vergund Gehoorgeving aan de Quakers. D. VI. 131

Elmacin, een Christen Schryver, aangehaalt. D. VI. 2de S. 5

Emes. Naam eenes zeekeren Leeraars, welken de Profeeten der Cevennes wederom leevendig moesten doen worden na zyne dood. D. VI. 165

Emir. Wie zy zyn aan welke men dien naam geeft. D. VI. 2de S. 243. A. Groote voorregten welke dezelve in Turkyen hebben. ibid.

Emir. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 258. A.

Ende, (van den) onderwyst Spinosa in de Latynsche Taal. D. VI. 318

Endvogels-bloed, welk men eertyds in Engeland in eene flessche vertoonde voor het Bloed van Jesus-Christus. D. VI. 8. Konstenaryen waar van men zig bediende om geld van den Devotaris te trekken door middel deezes Bloeds. ibid.

Engeland. Op hoedanige wyze de Reformatie of Hervorming aldaar is ingevoert enz. Zie Engelsche Reformatie.

Engelen. Hoedanigen Denkbeeld de Mahometaanen daar van hebben. D. VI. 2de S. 125. Derzelver verscheide Bedieningen. ibid.

Engelsche Artsbisschoppen. Op hoedanigen wyze derzelver inwyding toegaat. D. VI. 47

Engelsche Geestelyken. Hoedanig hun gedrag is enz. Zie Engelschen (De Geestelyke)

Engelsche Reformatie. Op hoedanige manier dezelve is begonnen. D. VI. 3. Men schaft de Beroepingen op het Hof van Romen af. 4. Op welken tyd de Engelschen ontslagen zyn van de gehoorzaamheid die zy eertyds aan den Roomschen Stoel hadden beweezen. ibid.

Engelsche Reformatie. Artikelen opgestelt in 't jaar 1536. door de Vergadering der Engelsche Geestelykheid, en welke naderhand door den Koning zelf in zyne hoedanigheid als Hoofd der Engelsche Kerk zyn overzien geworden. D. VI. 6. Afschaffing en vernietiging der Kloosters. 7. Verkooping welke men doedt van de Landeryen der afgeschafte Kloosters. ibid. 't Gezag des Paus nietig en onwettig verklaart. ibid. De Beeldendienst en de Reliquiën vernietigt, door de ontdekkinge van de bedriegeryen en schelmeryen der Monniken. 8. De Paus voor een Tyran en Usurpateur van het weereldlyk Gezag uitgekreeten. 9. Wet welke gemaakt wierd om de verscheidenheid van Gevoelens te weeren. 9. Op welken tyd het leezen der H. Schriftuur in alle Kerken wierd ingevoert. 10. Wet door het Parlement gemaakt tot voortzettinge der Reformatie. 12. Op welken tyd men het eens wierd, dat de Misse zoude worden verandert in het H. Avondmaal. 13

Engelsche Reformatie. Op wat tyd men de Bisschoppen gebood nieuwe Lastbrieven van den Koning te neemen. D. VI. 14. Om welke redenen men noodig oordeelde voort te gaan in het bidden voor de afgestorvene Geloovigen. ibid. en 15. Onderzoek 't geen men doedt over verscheidene Feesten, en wat men daar in veranderde. ibid. Last welke aan eenige Leeraaren wierd gegeven om de Officiën of Diensten der Kerk te onderzoeken. 18. Verandering, welke men in die Officiën maakte. ibid. Afschaffinge der Vryspreekinge, welke de Priester aan de Gebiegte Boetvaardigen geeft. 19. Andere gebruiken welke insgelyks wierden afgeschaft. ibid. De ongehuwde staat der Priesteren krygt in de Vergadering des Parlements meede eene beurt. 20. Om welke redenen men de Priesteren toeliet te mogen trouwen. ibid. Bezoek 't geen in den jaare 1549. in het Koningryk geschiedde, om eenige gebruiken te hervormen. 21

Engelsche Reformatie. Op welken tyd men gebood aan de Gemagtigden des Konings over te leveren alle de Boekken dienende tot gebruik des Ouden Godsdiensts. D. VI. 21. Artikelen der Geloofs-belydenis van de Gereformeerden van Engeland opgestelt. 22. Reglementen, welke geduurende den loop van 't jaar 1552. wierden gemaakt. 23. Begin en Opkomst der Presbyteriaanen. ibid. Godsdienstige plegtigheden en Gebruiken der Anglicanen. 42. Aartsbisschoppen, welke zig aan 't Hoofd der Anglicaansche Hiërarchie of Kerk-regeering bevinden. ibid. Wat 'er geschied, wanneer 'er een Bisdom open valt. 43. Verordening en Bedieninge der Priesteren. ibid.

Engelsche Reformatie. Op hoedanige manier de Aanstelling en inwyding der Engelsche Aartsbisschoppen geschied. D. VI. 49. en volg. Waar in de Devotie der Anglicaanen bestaat. 56. Lyst der Feesten van de Engelsche Kerk. 60

Engelschen. Ossen, welke dezelve eertyds in hunne Heidensche Feesten gebruikten. D. VI. 2de S. 62. A. Gewoonte welke zy zederd dien tyd hebben onderhouden, en welke zy nog heden ten dage onderhouden, van zig op te vullen met het vleesch deezer dieren. ibid. A.

Engelschen (De Geestelyke) zyn byna altoos eigenzinnig en Pedant. D. VI. 44. Omzigtig en geheim in hunne Vermaaken. ibid. Hunne Meesteressen, en op hoedanigen wyze zy galant zyn. ibid. Hoe zy zig dronken drinken. 45. Zy verkeeren in de Koffyhuizen en Herbergen. ibid.

Ensabatés, of Sabotés, of Sabatés; Zie Armen van Lions. D. V. 287. A.


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Enthymius Zigabenus aangehaalt. D. VI. 2de S. 151

Epigonatium; Zie Genual.

Epimanicia. Wat dat is. D. V. 79. A.

Epiphanie, of Drie-Koningen; Zie Feest der Koningen

Ericson. (Gustavus) Doedt de Staaten van Sweeden vergaderen om 't Lutheraandom aan te nemen, en om den ouden Godsdienst af te schaffen. D. V. 266

Erpenius aangehaalt. D. VI. 2de S. 95. en 96

Eschrakiten, of Verlichten. Eene Secte waar aan men dien naam geeft. D. VI. 2de S. 282. Hoedanigen Denkbeeld dezelve van God hebben. 283. Wat gebruik zy van den Alcoran maaken. ibid. Wie zy zyn welke deeze Secte aanhangen. ibid. Hunne maniere van leeven. ibid. Zyn Beminnaars van de Muziek en Poëzy. ibid. Hunne goede hoedanigheden. ibid.

Eslamdom of Islamdom. Naam welken de Navolgers van Mahomet aan hunnen Godsdienst geven. D. VI. 2de S. 11. Zie Godsdienst der Tur ken.

Espahis, of Spahis. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 257. A.

Eteriën. (Hugo van) Boek tegen de dwaalingen der Grieken wegens den uitgang van den Heiligen Geest door denzelven aan den Paus Alexander den III. aangeboden. D. V. 10.

Ethiopië, hedendaags genaamt Abassie. D. V. 180

Evangelischen. Naam welken de Quakers of Bevers zig geven. D. VI. 112

Euchelaïon. Beteekenis deezes woords. D. V. 111

Eulogië, of Antidorum. Wat de Grieken door die woorden verstaan. D. V. 91

Eumolpes, Zoon van den Poëet Museus. D. VI. 150. en 151. A.

Eumolpides. Wie zy zyn aan welke men eertyds dien naam gaf. D. VI. 150. en 151. A.

Evodius aangehaalt. D. VI. 2de S. 205. A.

Euripides aangehaalt. D. VI. 2de S. 192. A.

Excommunicatie, of Ban. De Engelschen hebben daar van tweederhande soorten. D. VI. 65

Ezan. Beteekenisse deezes Arabischen woords. D. VI. 2de S. 278. A.

Ezra (Aben) aangehaalt. D. VI. 2de S. 165


F.


FAge, doedt zig te Londen voor een Profeet houden, en voor een die door den Geest is aangeblaazen. D. VI. 161. Bepaalinge welke men daar van geeft. 162

Fagius. Proceduren die gemaakt zyn tegen zyn dood lichaam. D. VI. 25. A.

Fardh. Naam welken de Mahometaanen geven aan al 't geen in den Alcoran klaar is geopenbaart. D. VI. 2de S. 114

Farel, predikt opentlyk den nieuwen Gereformeerden Godsdienst. D. V. 271

Fatio de Duillier, van geboorte uit Geneve of Zwitserland, beschuldigt van weinig Godsdienst te hebben. D. VI. 162. Word gehouden voor den Geheimschryver of Secretaris en Inblaazer, of Inspirateur der Profeeten uit de Cevennes. D. VI. 162

Faucher, van Chartres, Aalmoessenier van Boudewyn den Eersten, aangehaalt. D. V. 132

Faveurs. Naam welke men in Engeland geeft aan de Bruilofts-livreyen. D. VI. 84

Favin aangehaalt. D. VI. 66

Feest der Koningen, of Drie-Koningen. (Epiphanie) Gewoonte by de Koningen van Engeland op dees dag in gebruik. D. VI. 62. Of 't Gebruik van de Boon en van le Roi boit, of de Koning drinkt, by de Christenen is gekomen in de plaats van de Saturnalia der Heidenen. ibid. A.

Feest der Maan. Waar in dit Feest by de Mahometaanen bestaat. D. VI. 2de S. 252. Hoedanig men het zelve verkondigd. ibid. Vermaakelykheden welke men op dien dag pleegt. ibid.

Feesten, of Heilige dagen. Hoedanig men dezelve in Engeland vierd. D. VI. 58. Nuttigheid daar van. ibid.

Febr, toegenaamt Koraïsch. D. VI. 2de S. 18. en 19. Zyne dapperheid en stoutmoedigheid. ibid. Zyne Zoonen. ibid.

Fell. Haar Huwelyk met Joris Fox, Apostel der Quakers. D. VI. 115

Fenelon (De Abt de) houd een mondgesprek met Madame Guyon, en treed in deszelfs belangen. D. VI. 216. A.

Fenelon. (De Abt de) Onderzoek dat men van zyne Schriften doedt. D. VI. 241. Een zyner Brieven, ibid en volgend. Hy word benoemt tot het Aartsbisdom van Kameryk. 243. Artikelen welke men hem doedt teekenen. 244. Antwoord 't welk hy geeft op eenige zwaarigheden, welke hem waren voorgestelt noopende dat stuk. ibid. Plegtigheden zyner inwydinge. 248. Predikatie welke hy doedt voor de Karmeliten van St. Jacob, waar zig zeer veele menschen ergeren. 250. Teekening welke hy voorsteld van eene schildery, waar door men waande te vertoonen alle levens-staaten en alle driften bevreedigt en overwonnen door den Geest des Gebeds. 254. Brief welken hy schryft aan eene Geestelyke Dogter welke hy bestierde over een zyner Werken. ibid. A. Voorstellingen, getrokken uit zyn Boek, en gecommuniceert aan het gantsche Collegie der Kardinaalen door bevel van de Congregatie van het H. Officie. 258. Brief welken hy aan den Paus schryft. 264. Zyn af beeldsel met een Byschrift. ibid. Mandement 't geen hy opstelde voor zyne Geestelyken. 265. A.

Ferrara. Concilie aldaar gehouden in het jaar 1438. D. V. 17. Verschil aldaar gereezen tusschen de Grieken en Latynen. ibid.

Ferrier, Gereformeerd Predikant, geëxcommuniceert op de Synode te Privas gehouden. D. V. 365

Fetfa, Zie Fetua.

Fetua, of Fetfa. Een naam welke men te Constantinopolen geeft aan de beslissinge of vonnis van den Mufti over eenige zaak. D. VI. 2de S. 284. A.

Fleuit. Gehouden voor een Muziek instrument, dat geheiligt is door 't gebruik dat Jacob en de andere heilige Herderen van het Oude Testament daar van hebben gemaakt. D. VI. 2de S. 221

Fierté of Beenderbusse van St. Romain: wat dat is, en eene Geschiedenisse noopende dat stuk. D. VI. 70

Fiet. (Jan) Zyne Convulsiën. D. VI. 168. A. Zie Convulsionarissen van Vrankryk.

Fitzwater. Zyn verschil met Keith. D. VI. 129

Flamel aangehaalt. D. VI. 154. A.

Flassade. Beteekenis deezes woords. D. VI. 157. A.

Flavianus, Patriarch van Antiochiën, doedt Adelphius uit Syriën verdryven. D. VI. 160. Zie Adelphius.

Fleury, (Den Abt) Auteur eener Kerkelyke Historie, aangehaalt. D. V. 6. 10. A.

Florence. Concilie aldaar gehouden in het jaar 1439. D. V. 17

Flossoye. Beteekend een grof overtreksel, van het grofste en slegtste vlas, of zelfs van werk gemaakt. D. VI. 157. A.

Flotar. Onder het getal der Profeeten van de Cevennes gestelt, van welke hy bereids Agent en Thesaurier was. D. VI. 162

Fludd, (Robbert) een Engelsch Auteur, welke de pen voor de Roozenkruis-broeders heeft opgevat. D. VI. 155. A.

Foi. (Sainte) Synode, welke aldaar gehouden is in 't jaar 1577. en wat men aldaar heeft vast gestelt. D. V. 355. A.


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Foligny, (De welgelukzalige Angelica de) gestelt onder 't getal der gener, welke het Mysty kendom hebben opgeregt. D. VI. 211

Follard (De Ridder) door de miraculeuse Stuip trekkingen van verscheide zwakheden en ziek tens geneezen. D. VI. 168. Cierlyke beschry vinge van zyne Dweepery, en van de Stuiptrek kingen waar van hy is aangetast. 171. A.

Fontein waar uit de Mahometaanen, die tot het Paradys verordineert zyn, drinken zullen ten tyde der algemeene Opstandinge. D. V. 231

Fontein van Munster, eene Provincie in Ierland, zeer gevaarlyk om aan te raaken. D. VI. 94.

Fonteinen welkers wateren voor miraculeuse by de Grieken wierden gehouden. D. V. 129

Forbesius, vermaard Schotsch Godgeleerde, gestelt in den rang der geener, die getragt hebben om de Protestanten met de Roomsch-gezinden te vereenigen. D. V. 285. In wat opzigt hy de Roomsch-gezinden verdeedigd. ibid. Werk van deezen Auteur. D. VI. 2de S. 86. A.

Fossombrone, (Pierre de) een der voornaamste Leeraaren van de Fratricellen. D. VI. 158

Fouquet, (De Heer) Graaf van Vaux en Zoon van den Heer Fouquet Opper-Intendant der Financiën. D. VI. 213. A. Zyn Huwelyk met eene Dogter van den Heer Guyon. ibid.

Fox, (Joris) Hoofd der Quakers, of Bevers. D. VI. 112. Hoedanigen gevoelen zyne Navolgers van hem hebben. ibid. Op welken tyd en plaatse hy gebooren wierd. ibid. Stillen en droefgeestigen aart welken hy van zyne Kindsheid af aan heeft gehad. ibid. Zyne zeeden in zyne eerste jeugd. ibid. Boekken welke hem ten onregte worden toegeschreeven. 113. Zyne lange en geduurige Meditatiën. ibid. Waar over alle zyne redeneeringen heen liepen. ibid. Op hoedanige wyze hy de eerstemaal gewaar wierd dat hy door den Geest wierd gedreven. ibid. Hy begint het ambagt van Schoenmaaker te verlaten, en gaat hier en daar prediken. ibid. Zyne Disputatiën tegen de Godgeleerden en tegen de Predikanten. ibid. Vervolgingen welke hy van de zyde des Satans had uit te staan. 114. Zyne Gezigten, en gewaande Profetiën. ibid.

Fox (Joris) begint Aanhangers te krygen. D. VI. 114. Zamenstelsel van Leer door hem gevormt. ibid. Hy laat zyn Ambagt van Schoenmaaker gansch en gaar dryven. ibid. Op hoedanige wyze hy de Menschen tot zig trok. ibid. Zyn uitvaaren tegen de Kerk en tegen de Kerkelyken. ibid. Hy word te Nottingham gevangen gezet. ibid. Zyne stoutheid in de Predikanten in hunne Predikatiën te stooren. 115. Word zes maanden lang te Darby in een Verbeterhuis opgesloten. ibid. Op welken tyd men hem en zyne Leerlingen den naam van Quakers, of Bevers, gaf. ibid. Straffen welke hy op verscheidene plaatsen heeft moeten ondergaan, en waarom. ibid. Geduld waar meede hy alle beledigingen leed. ibid. Zyn Huwelyk. ibid. Op hoedanige wyze hy zig den Regters aanbood. ibid. Eerbewyzingen welke hy van Cromwel ontfangt. ibid.

Fox. (Joris) Zyne reize in Ierland. D. VI. 115. Hevigheid waar mede hy de Leere en Discipline der Episcopalen en der andere Protestan ten handeld. 116. Hy gaat over naar Amerika. 125. Hy word by 't wederkeeren van zyne reize gevangen gezet, en vervolgens wederom in Vryheid gestelt. ibid. Brieven alderwegen door hem gezonden. ibid. Zyn dood. ibid. Zyn Karacter. ibid.

Fox, (Joris) bygenaamt de Jonge, en onderscheiden van den voorgaanden, leeverdeen Vertoog of Remonstrantie over aan den Koning ten voordeele zyner Broederen de Quakers. D. VI. 117

Francken, (Augustus Herman) Leerling en Verwonderaar van Spener. D. VI. 224. A. Collegie 't geen hy te Leipzig met eenige zyner Vrienden stichtte in 't jaar 1686. ibid. Moet veel verdriet uitstaan ter zaake van zyne Leere. ibid. Hy word tot Predikant te Erfort beroepen. ibid. Hy word van zyne bedieninge berooft, en genoodzaakt om te vertrekken. ibid. Hy word van den Keurvorst van Brandenburg aangestelt in de nieuwe Universiteit van Halle. ibid. Zyn dood. ibid. Zyn Karacter. ibid.

Fratricellen, (De) schreeven het Antichristendom aan den Paus en aan Romen toe. D. V. 258. Op welken tyd dat soort van Monnikken in Italië te voorschyn kwam. D. VI. 158. Waarom men hen ook den naam gaf van Bizogues, en van Frerots. ibid. Wie derzelver eerste Leeraaren waren. ibid. Hun Hoofd. ibid. Hun dwaalend' en zwervend' leeven. ibid. Leere welke zy verkondigden. ibid. en volgend.

Frederic den Derden, Palts-Graaf en Keurvorst des Roomschen Ryks. D. V. 355. Zyne Geloofs-Belydenisse. ibid. A.

Free-Massons, of Vrye-Metselaars. Naam welken men aan de gene geeft, die in Engeland een zeeker Gebroederschap uitmaaken. D. VI. 233. Doorlugtige Personagien, welke zig in die Maatschappy begeven. 234. A. Diep stilzwygen 't geene zy houden omtrent alles wat in hunne Vergaderingen omgaat. ibid. By eenige aangezien voor eene Verzaamelinge van Vrygeesten en Godisten. ibid. By andere voor Alchymisten, voor Broeders van het Roozenkruis, en voor Dweepers enz. ibid. Hunne Logies worden in Holland verboden. ibid. Geregtveerdigt omtrent verscheide beschuldigingen hen aangetegen. ibid. Afgrysselyke Eed welken men zegt dat zy gehouden zyn te doen. ibid. Op welken tyd die Opregting heeft begonnen. ibid. Een der Regelen van dat Gebroederschap. ibid. Hoe veel ieder Lit by deszelfs intreede gehouden is te betaalen. ibid. Hoe veele Persoonen eene Logie konnen uitmaaken. ibid. Welke hunne Kenteekenen en hunne vercierselen zyn. 235. Processie of Omgang welke zy opentlyk in Koetsen langs de straaten van Londen doen. ibid.

Frerots: Zie Fratricellen.

Friesland. Vermaakelyke gewoonte aldaar eertyds in gebruik. D. V. 347

Fromman aangehaalt. D. VI. 157


G.


GAbriel, Aartsbisschop van Philadelphia, voerd de Transubstantiatie in, op dezelve wyze als die by de Latynen in gebruik is. D. V. 37. Hoe zyne werken gedrukt zyn geworden. 38.

Gabriël. (Den Engel) Kragt, welke de Mahometaanen hem toeschryven. D. V. 230

Gagnier (De Hoogleeraar) aangehaalt. D. V. 2de S. 1

Gaïa, Auteur der Verzameling der Huwelyks-Plegtigheden van allerlei Natiën. D. V. 191

Galanus. Werk deezes Auteurs. D. V. 195

Galeas (J.) Hertog van Milaan, voor een Heilig gehouden, en waarom. D. V. 250. A.

Galeniten. Naam welken men aan zeekere Mennisten geeft. D. VI. 186. Hunne Disputen over de Godheid van Jesus Christus. ibid. Zie Galenus.

Galenus, een Geneesheer en Predikant, welke naar zynen naam de Galeniten heeft doen noemen. D. VI. 186

Galilaeum. Wat dat is. D. V. 186

Gap. Synode aldaar gehouden in het jaar 1603. D. V. 355. A.

Garasse. Zyne misslagen. D. VI. 176

Gardiner, Bisschop van Winchester. Of hy de waaragtige Auteur is van de zes nieuwe Artikelen over den Godsdienst, welke in den jaare 1530. of 1540. in Engeland wierden voorgestelt. D. VI. 9. en in de A.


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gardiner. Poogingen welke die Prelaat in Engeland deed om aldaar den Roomschen Godsdienst staande te houden. D. VI. 16. Hoe zeer hy zig aankantte tegen de Predikatiën, en tegen de Mandementen der Bezoekers of Visitateurs. ibid. A. Word gestraft met de Gevangenisse, en waarom. 19

Gargouille. Draak aldus genaamt. D. VI. 69. A.

Garrin, (De Heer) Deeken en Pastoor van Gex, beklaagt zig aan Vader la Combe over de Leere welke dezelve aldaar verbreidde. D. VI. 213. A.

Gassaniten, Koningen van Syrië: van wie dezelve zyn afgedaalt. D. VI. 2de S. 6

Gayank. Wat dat is. D. V. 197. A.

Gebaïten. Leere welke men hen toeschryft. D. VI. 2de S. 267

Gebed. (Het) Door de Mahometaanen genaamt de Sleutel des Paradys. D. VI. 2de S. 249

Gebeden (De) in 't openbaar en des morgens geschiedende, zyn reeds by de Heidenen bekend geweest. D. VI. 56

Geboden der aanstaande Egtgenooten. Die der Anglicaanen worden drie Zondagen agter een in 't openbaar afgekondigt. D. VI. 81

Gebroederschap van de Vrye-Metselaars; Zie Vrye Metselaars.

Gebroederschap van 't Roozen-kruis; Zie Roozen - kruis.

Gebroeders des Lydens. Wie zy zyn aan welke men dien naam heeft gegeven. D. VI. 10. A.

Geesselaars, (De) zouden konnen worden aangezien voor een soort van Adamiten. D. VI. 197. Wie den uitvinder geweest is van de Vrywillige Geesselingen. ibid. A.

Geestdryvery (De) is eene besmettende ziekte. D. V. 115

Geesten. Of dezelve stoffelyke zelfstandigheden zyn. D. VI. 316

Geestelyk Beneficie. Waar in dat in Engeland bestaat. D. VI. 55. A.

Geestelyken, of Kerklyken, doen den Godsdienst bestaan in alles in den Afgrond te laten storten. D. VI. 33. Zyn zeer noodzaakelyk voor de Zamenlevinge, en om welke redenen. 58. A.

Geëxcommuniceerden. Wat denkbeeld de Grieken daar van hebben. D. V. 107

Geïllumineerden of Verlichten van Languedoc. Wie zy zyn aan welke men dien naam heeft gegeven. D. VI. 149. Hunne Leere. ibid. Kleedinge hunner Opperhoofden. ibid.

Geïllumineerden of Verlichten van Spanje, (De) moeten aangemerkt worden voor Bespiegelaars van 't gevaarlykste soort. D. VI. 155. Waar in hunne Leere bestond. ibid. Hoe veele Dwaalingen de Inquisitie hen optelde. ibid. Hunne voort gangen gestuit. ibid. Worden gantsch verkeerdelyk vermengt met de Roozenkruis-broeders. ibid.

Geïllumineerden of Verlichten van Nederland. Op wat tyd dezelve te voorschyn kwamen. D. VI. 155. Wie hunne Hoofden waren. ibid. Hunne Leere. ibid.

Gekken (De) meenigmaalen by de Mahometaanen genomen voor Lieden die gedreeven of aangeblaazen worden door den Geest Gods, en voor heilige menschen. D. VI. 2de S. 285

Gemeenschappen onder den naam van Societeiten in Holland opgeregt. D. V. 325. Godvrugtige Vrysters en Vrouwen worden daar in aangenomen. ibid. Waar van zig die Godvrugtige Refugiées in die afgezonderde plaatsen moeten ontdoen. ibid.

Genebrard, Aartsbisschop van Aix: wat dezelve van de Protestanten zegt. D. VI. 2de S. 82

Gennadius, (De Monnik) Hoofd der Party, die zig tegen de Roomsche Kerk aankanteden, bedreigd met de alderuiterste rampen, de geene die de vereeniging tusschen de Grieken en Latynen gemaakt, zouden willen aannemen. D. V. 18

Genua (Ste. Catharine van) heeft geschreeven op den Mystyken trant. D. VI. 212

Genual, of Knieband (De) of Epigonatium. Wat dat is. D. V. 79. A.

Genutiis, (Hieronimus) Bisschop van Ascoli, aangehaalt. D. V. 260. A.

Geofroy Heer van Coventry, beroofd die Stad van haare voorregten, en waarom. D. VI. 92. Aardige Historie daar van. ibid.

George (St.) van Capadociën, een der grootste Heiligen by de Grieken. D. V. 100. A.

Georgianen. Op hoedanigen wyze hunne Huwelyken gemaakt worden. D. V. 143. en volgend.

Gerber (Meester) aangehaalt. D. V. 323

Gerganus, Bisschop van Arte: zyn Catechismus. D. V. 49. Wederlegginge deezes Catechismus, door Cariophilus, titulair Aartsbisschop van Iconiën. ibid. A.

Geuniëerde Broeders. Naam welke men aan de Monnikken van de Orde van St. Dominicus, die zig in Armenië hebben neergezet, gegeven heeft. D. V. 199. Kloosters door dezelve op verscheide plaatsen gebouwt. ibid. en 200

Gezalfden van Engeland. Onder welk Hoofd deeze Secte heeft begonnen. D. VI. 104. Hunne Leer. ibid. Bekend onder den naam van Millenarii. ibid. Zie Millenarii.

Gezeegend, of Gewyd Brood. Oorsprong der gewoonte van het zelve uit te deelen. D. V. 91

Gholaïten. Gevoelens welke men hen toeschryft. D. VI. 2de S. 270

Giabarienzen. Gevoelens welke aan die Gezindheid worden toegeschreeven. D. VI. 2de S. 265. Onvermydelyke noodzaaklykheid waar aan dezelve den mensch onderwerpen. D. VI. 2de S. 268. Worden verdeelt in Strenge en Gematigde. ibid. Gevoelens deezer beide takken. 269.

Gjadis. In welk Land hy zig ter neder zettede na de verwarringe der spraaken. D. VI. 2de S. 4.

Gjadisiten. Verdreeven door Hasan. D. VI. 2de S. 5. Zie Hasan.

Gianb. Eene Arabische Familie aldus genaamt. D. VI. 2de S. 7

Gilles. Hoofd der Intelligenten van de vyftiende Eeuw. D. VI. 211. A. Gave welke hy waande te bezitten. ibid.

Gjorair. Zyn oorsprong. D. VI. 2de S. 8. om welke redenen dezelve genaamt word de Joseph zyner Natie. ibid.

Giorham. Naam van den Stichter des Koningryks van Heyaz, of Hegiaz. D. VI. 2de S. 2. Zyn oorsprong. ibid.

Gjositen. Oorsprong deezer Arabische Familie. D. VI. 8

Gitanos. Naam welke de Spanjaarden aan de Bohemers geven. D. VI. 157. A.

Glasser, was de geen die in 't begin der Reformatie tegen de Vasten op den Predikstoel van St. Paul te Londen predikte. D. VI. 15

Glauber aangehaalt. D. VI. 154. A.

Glycas aangehaalt. D. VI. 2de S. 156

Goar (Vader) aangehaalt. D. V. 77. A.

Gobelet of Groote Drinkbeeker van St. Magnus. (De) Wat dat is. D. VI. 94

God. Of die lichaamlyk is. D. VI. 316. Hoedanig dezelve door de Mahometaanen wordt beschreeven. D. VI. 2de S. 124. A. Denkbeeld 't geen zy daar van hebben. ibid. en volg.

Godiva. Naam der Gemalinne van Geofroy, Heer van Coventry. D. VI. 92. Zie Geofroy.

Godgeleerdheid. Waar in de Cursus Theologiae in zeekere Protestantsche Landen bestaat. D. VI. 109. A. Hoe veelerhande soorten men daar van onder de Mahometaanen onderscheid. D. VI. 2de S. 264 Hoofdstukken, waar toe zy de Punten, welke het onderwerp hunner scholastyke Godgeleerdheid zyn, brengen. ibid.

Godsdienst. Op hoedanige wyze gemeenlyk de verschillen in den Godsdienst eindigen. D. V. 2. en 3

Godsdienst der Turken. Hoe zeer de verderventheid

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Christenen deezen Godsdienst begunstigt heeft. D. VI. 2de S. 62. En van gelyken de Val van het Roomsche of Grieksche Keizerryk, te gelyk met dien van de Persiaansche Monarchie. 63. Wat de Christenen wel het aldermeest tegen deezen Godsdienst verbitterd. 64. Om welke redenen men daar zoo weinig kennisse van heeft. 85. Aan wat kant dezelve zig lofwaardig heeft gemaakt. 86. Of het noodig is denzelven te onderzoekken, en zig daar in te oeffenen. 88. Om welke redenen dezelve zig geduurig staande houd, en zelfs onbeweeglyk schynt. 97. Om welke redenen men alhier den Mahometaanschen Godsdienst verdeedigd in zeekere gevallen. 98

Godsdienstig Mensch. Bepaaling welke men daar van geeft. D. VI. 328

Goede Vrydag. Tyd op welken men in Engeland de aanbiddinge des Kruisses, welke op dien dag geschiedt, vernietigde. D. VI. 18. Is den strengsten Vastendag der geheele Paasch-Vasten by de naauwbezette Engelschen. D. VI. 67.

Golius aangehaalt. D. VI. 2de S. 96

Gomarus. Een ieverig tegenstreever van Arminus. D. VI. 301. A.

Gontier. (Pierre Martin) Een der Fransche Convulsionarissen. D. VI. 168. A. Zie Convulsionarissen van Vrankryk.

Gophti. Naam aan Egypten in den Talmud gegeven. D. V. 171. A.

Goulart aangehaalt. D. V. 355. A.

Grand (Den Abt le) aangehaalt. D. V. 184. A. en 186. A.

Gould. Werk van dien Abt over het waare Geloof der Roomsche Kerk. D. VI. 29. A.

Graf van Mahomet bewaart door eenen Engel. D. VI. 2de S. 39. Gebeden die men moet doen, wanneer men zig bereid om dat Graf te gaan bezigtigen ibid. Beschryvinge van de Devotie welke den Pelgrim heeft te verrigten. 60

Grafsteden. 't Gebruik van Grafsteden (Kerkhoven) te bouwen rondom en by de Kerken, heeft wel deegelyk stand gegreepen by de Heidenen. D. VI. 50

Gray, (Elizabeth) Eene der Profetessen in de Cevennes. D. VI. 162. Haare gewaande Mirakelen. 164. Haare Zamenspraaken met Lacy, een berugt Profeet van die zelve order. ibid. Haare Profeetische verrukkingen. ibid.

Gregoras (Nicephorus) belet dat men handeld aan de vereeniging der Grieksche met de Latynsche Kerk. D. V. 14

Gregorius den VII. Paus, houd een Concilie te Romen, waar in Nicephorus Botaniatus geëxcommuniceert word, en veroordeelt als een onregtmaatig Bezitter des Ryks. D. V. 9

Gregorius den XIII. Paus, sticht eene Kerk en een schoon Collegie voor de Grieken. D. V. 21. en 22

Gregorius de Groote. (St.) Ontslag, 't geen hy de Engelschen verleende om hen tot het Christendom te winnen. D. VI. 2de S. 62. A.

Grelot aangehaalt. D. VI. 2de S. 164.

Grenade (Louis van) is een der Auteuren die op den Mystyken trant geschreeven hebben. D. VI. 212.

Grieken. Oorsprong van derzelver scheuringe. D. V. 3. Nieuwe Beweegredenen hunner verwyderinge met de Latynsche Kerk. 7. Ketteryen hen te laste gelegt. ibid. Geloof en Leerstukken der Grieken in 't gemeen. 25. Lyst hunner dwaalingen. 26. Redenen waarom zy de Misse der Latynsche Kerk veroordeelen. 28. Of zy het Sacrament van 't Vormsel, en van 't laatste Oliesel erkennen. 29. Op hoedanigen wyze zy het Sacrament na de Consecratie aanbidden. 30 Waar op zy grondvesten het houden van 't Nagtmaal onder de beide gedaantens. ibid. Zy gelooven niet dat de Biegt iets anders is, dan een vastgestelt en Geestelyk Regt. ibid. Hun gevoelen noopende 't Huwelyk. 31. Zy eeten geenerlei gestikt vleesch, nog bloed. ibid. Willen den Voorrang des Roomschen Paus boven hunne Patriarchen niet erkennen. 32. In welken rang zy het Onder-Diakenschap stellen. ibid. Zy komen met de Latynsche Kerk niet overeen wegens de Feesten-en Vasten-dagen. 33

Grieken. Hun gevoelen noopende 't Vagevuur. D. V. 33. A. Noopende het Paradys en de Helle. ibid. en volgend. Hunne zedeleer is weinig verschillende met die van de Latynsche Kerk. 35. Waar ontrent hunne Kerkelyken beschuldigt worden. 36. Derzelver groote onwetenheid. ibid. Hunne waare gevoelens over het Nagtmaal. ibid. Om welke redenen hunne Geestelyken genoodzaakt zyn de Goddelyke Geheimen te koop te veilen 61. Hoe grooten agtinge zy voor het Monnikschap hebben. ibid. Waar in hunne Vastens verschillen van die der Latynsche Kerk. 64. Eerbewyzinge welke zy aan de Beelden doen. ibid. Overleveringen waarop zy voor het meerengedeelte hunne Plegtigheden vestigen. 64. Waar van zy zig bedienen in de plaats van Klokken. 77. Waar van de Turken hen 't gebruik hebben benomen. ibid. 't Gebruik der Sermoenen is by hen byna t' eenemaal afgeschaft. ibid. Uiterlyke gestaltenisse hunner Devotie. ibid.

Grieken. Hunne Sacramenten. D. V. 102. Hoedanig den Doop onder hen word bedient. 103. Of de Biegt ook onder hen in gebruik is. 105. Welke de bewyzen zyn van de Heiligheid hunner dooden. 107. Op hoedanigen wyze hunne Huwelyken worden geslooten. 108. Hunne Lyk-plegtigheden. 114. en volgend. Kragt welke zy toeschryven aan zeekere Fonteinen. 129. Hun gevoelen van den Nyl. ibid. Hunne Geneeskunde. ibid. Hoe zeer zy haaken naar Kerken en Kapellen te bezoekken, vooral wanneer dezelve op steile en gevaarlyke plaatsen gelegen zyn. ibid.

Grieksche Kerk, Lyst der Kerken afhankelyk van het Patriarchaat van Constantinopolen. D. V. 22. A. Eertytelen, welke het meerengedeelte der Hoofdkerken onder de Grieken nog hedendaags behouden. 23. In hoedanigen staat alle die Kerken tegenwoordig zyn. 24

Grieksche Nonnen. Afbeelding daar van opgegeven. D. V. 125

Grindal, Aartsbisschop van Cantelberg, Beschermer van zeekere Collegiën in Engeland opgeregt. D. VI. 307. Zie Collegiën.

Gronovius aangehaalt. D. VI. 2de S. 177. A.

Groote Drinkbeeker van St. Magnus; Zie Gobelet van St. Magnus.

Grotius. Hoe zeer dezelve wenschte de Vreede des Christendoms. D. V. 284

Grubelius. Naam eenes Dweepers, die in Zwitserland het Volk tot Oproer verwekte. D. VI. 175

Grynoeus aangehaalt. D. V. 355. A.

Guadagnoli aangehaalt. D. VI. 2de S. 182

Gualter aangehaalt. D. VI. 2de S. 151

Gui, (Den Abt) welke leefde in de elfde Eeuw, aangezien voor den uitvinder der Vrywillige Geesselaars. D. VI. 197. A.

Guichelpoppen (De) dienen de Turken tot vermaakelykheden. D. VI. 2de S. 219

Guillaume, (Anne) beschuldigt over misdaadige en bloedschandige ommegang of vermenging. D. VI. 263

Guillot. Naam van een zeekere Biegtvader, die zyn verstand bedorven had door het leezen van een klein boekje van Madame Guyon. D. VI. 215. A.

Guyon. (De Heer) Vader van den genen die volgd. D. VI. 213. A. Adeldom waar toe hem de Kardinaal de Richelieu deed verheffen, vermits hy het Canaal van Briare te doen graven had on-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
dernomen. ibid. Zeer groote Rykdommen welke hy verzaamelde. ibid.

Guyon, (De Heer) Gemaal van Madame de Guyon. D. VI. 213. Redenen waar door hy bewogen wierd die Dame ten huwelyk te nemen. ibid. Zyn dood. ibid.

Guyon (Madame) verspreid het Quiëtistendom in Vrankryk. D. VI. 212. Haar oorsprong. 213. A. Haare fraaye hoedanigheden. ibid. Haar Huwelyk. ibid. Neemt een jong Leermeester in haar huis voor haaren Zoon, na de dood van haaren Man. ibid. Zy maakt eene naauwe Vriendschap met Madame de Hertoginne van Beauvilliers. ibid. Aanbiedinge welke zy doedt aan Messire Jean d'Aranthon de Alex, Bisschop van Geneve. ibid. Reis welke zy naar Gex doedt. ibid. Meenigvuldige bezoekken welke zy ontfangt van Vader la Combe. ibid. Zy vertrekt naar Tonon in het Klooster der Urseliner Nonnen, alwaar zy haare gevaarlyke spiritualiteit of Geestelyke gevoelens begint in te boezemen. ibid. Omkeeringe en verandering welke zy aldaar verwekt. ibid. Zy vertrekt van daar, en begeeft zig naar Turin. ibid. 't Geen zy al mede genoodzaakt word te verlaten, en komt zig neder te zetten te Grenoble. ibid. Groot getal menschen by welken zy aldaar aanhang krygt. ibid. Zy word aldaar bezogt door Vader la Combe. ibid. Verbod aan haar gedaan door den Bisschop van Grenoble, van haare byeenkomsten voort te zetten. 214. A. Zy gaat naar Verceil, een Stad in Piemont, Vader la Combe, die zig derwaards had begeven, vinden. ibid. Word genoodzaakt, om uit de Staaten des Hertogs van Sayoye te vertrekken. ibid

Guyon. (Madame) Brief welken zy schryft aan den Heer d'Aranthon, om verlof te bekomen van zig te mogen komen nederzetten te St. Gervais, Voorstad van Geneve. ibid. Een haarer Brieven. 215. A. Zy begeeft zig naar Parys. ibid. Word door order des Konings in hegtenisse genomen. ibid. En verkrygt vervolgens haare Vryheid op voorspraak van Madame de Maintenon. 216. A. Zy houd byeenkomsten van Devotie te Parys. ibid. Zy vind gelegentheid om met den Abt de Fenelon te spreeken, die in haare belangen treed. ibid. Brief welken zy aan den Bisschop van Meaux schryft. 242. Zy vertrekt zig in het Klooster der Visitatie van Meaux. ibid. Artikelen welke men haar doedt teekenen. 246. Verklaaringe, waar door zy zig regtvaardigd van de Afschouwelykheden welke men haar te laste lei. 247. Andere Verklaaringe van die Dame. 248. Acte welke zy van den Bisschop van Meaux krygt. 249

Guyon. (Madame) Attestatie welke de Bisschop van Meaux haar geeft. D. VI. 249. Word door Bevel des Konings in hegtenisse genomen, en om welke redenen. 250. Zy wordt overgebragt van Vincennes in een Nonnen Klooster te Vaugirard, na by Parys. 252. Verklaringe door haar geteekent. ibid. A.


H.


Haakjes en Oogjes Volk. (Het) Naam welken men aan zeekere Mennisten geeft. D. VI. 186. A.

Haan van Mahomet. Wonderen welke men daar van verhaald. D. VI. 2de S. 58

Habba. Rok, of Tabberd, welke de devote Mahometaanen om hunne schouderen hangen na de Wassinge. D. VI. 2de S. 250

Hadith. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 262. A.

Haberti aangehaalt. D. V. 72. A.

Hadramawt. Zuidelyk gedeelte van Arabië aldus genaamt. D. VI. 2de S. 2

Hagar, Huisvrouw van Ibrahim, naar Mekka verbannen. D. VI. 2de S. 10. Haare dood. ibid.

Hagjar, Metgezel van Ali. D. VI. 2de S. 8.

Hajectiënsen, of Hajectiten. Wat Denkbeeld zy zig vormden van Jesus Christus. D. VI. 2de S. 267

Haïretiten, of Verwonderaars. Een soort van Pyrihoniaansche of twyfelende Mahometaanen, aan welke men dien naam geeft. D. VI. 2de S. 283. Waarom men hen dien naam geeft. ibid. Hunne Leere. ibid. Om welke redenen zy wyn drinken. 284

Hakem Ben-Haschem. Op welken tyd dees valsche Profeet voor den dag kwam. D. VI. 2de S. 271. Dekkleed of Mom welke hy droeg. ibid. Aanmerkelyke aanhang welke hy zig verkreeg door zyne snedigheid en behendigheid. ibid. Jooden en Christenen welke hy aan zyne zyde trok. ibid. Hoedanige Leere hy leeraarde. ibid. Werpt zig, tot het uiterste gebragt, in eene kuip met sterk water, om aan zyne Discipelen te doen gelooven dat hy niet dood was. ibid. Hoe langen tyd na zyne dood zyne Secte zig heeft staande gehouden. ibid.

Halal. Wat dat is. D. VI. 2de S. 114

Halberstad. Op wat tyd de Reformatie aldaar is ingevoert. D. V. 272

Halsband (Yzeren) waar van zig de Monnikken van van den Berg Athos bedienen, wanneer zy eenen nieuwen Caloyer in hunne Orde aannemen. D. V. 128

Hamal. Wanneer hy geboren wierd. D. VI. 2de S. 12. Zyne Zoonen. ibid.

Haman. Of Haman, Tydgenoot van Mordechai, door Mahomet geplaatst is in de Eeuw waar in Pharao en Moses hebben geleeft. D. VI. 2de S. 183

Hamdan. Nakomelingschap uit hem gesprooten. D. VI. 2de S. 8

Hamiar. Een der Zoonen van Saba. D. VI. 2de S. 5. Stammen uit hem afgedaalt. ibid.

Hamilton. (Patric) Waarom men hem het leven deed verliezen. D. VI. 31

Hamptoncourt. Byeenkomst welke aldaar was onder de Regeeringe van Koning Jacobus den I. en wat aldaar wierd verhandelt. D. VI. 99

Hanbaliënsen. Secte aldus genaamt. D. VI. 2de S. 266. Oorsprong hunnes naams. ibid. Arabiërs door welke deeze Secte wierd aangehangen. ibid.

Hannisiënsen. Leere welke hun Hoofd verkondigde. D. VI. 2de S. 266

Haram. Wat dat is. D. VI. 2de S. 114

Haratch; Zie Charatch.

Hartford (De Graaf van) verheven tot de waardigheid van Beschermer des Koningryks van Engeland onder de minderjaarigheid des Konings. D. VI. 14. Hy was het Hoofd der Party welke naar eene volkomene Hervorming stond. ibid.

Hardali. Wat dat is. D. VI. 2de S. 281

Haschemiënsen. Wat denkbeeld dezelve van God hebben. D. VI. 2de S. 267

Hashem, Groot-Vader van Mahomet. D. VI. 2de S. 22. Word toegenaamt den Verhevenen, en waarom. ibid. Historie die van hem word verhaalt. ibid. Zyne pragtighied. ibid. Groote Heeren welke by hem haar Hof komen maaken. 23. Zyn dood. ibid.

Hatem. Een Arabiër wiens uitnemende Edelmoedigheid en mildheid zeer geroemt word. D. VI. 2de S. 7. Spreekwoord waar toe hy gelegentheid heeft gegeven. ibid.

Hattem, (Pontiaan van) Predikant in Zeeland, beschuldigt de gevoelens van Spinosa weder levendig te hebben gemaakt. D. VI. 314. Gelykheid zyner Leerstukken met die van Spinosa. 320. en 325

Hattemisten. Placaat tegen hen uitgekomen. D. VI. 314. Zie Hattem.

Haudh. Een Boek behelzende de ondervindingen noopende de Tooverkonst. D. VI. 167


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haye (De Heer de la) aangehaalt. D. V. 127. A.

Hebdjesu; Zie Abdjesu.

Heber; Zie Hûd.

's Heeren Regt. Wat dat is. D. VI. 2de S. 4

Hegjaz. Eene Provincie van Arabië welke aldus genaamt word. D. VI. 2de S. 3

Heginnenos. Wat dat is. D. V. 122

Heidenen. Verdraagzaamheid en liefdaadigheid der oude Heidenen. D. V. 2.

Heidon, (John) een Engelsch Auteur, die de pen opgevat heeft voor de Roozenkruis-broeders. D. VI. 155. A.

Heikel. Wat dat is. D. V. 175

Heilig. Hoe zeer het Karakter waar aan men eenen waaren Heilig kan kennen, ingewikkelt is. D. VI. 112. A.

Heilig Vuur der Grieken. (Het) Misselyke Plegtigheid. D. V. 130. Waar in dat bestaat. 131. Gewaande oorsprong deezer Bygeloovigheid. 132

Heilige of Goddelyke Boekken. Hoedanigen denkbeeld de Mahometaanen daar van hebben. D. VI. 2de S. 126. Op hoedanige wyze zy dezelve groeten na hun Gebed. ibid.

Heimelyke Trouw. Hoedanig dezelve in Engeland geschied. D. VI. 83. Hoe oud een Jongman en eene jonge Dogter moeten zyn om te konnen trouwen. ibid.

Heldendrift der Grieken: wat dat is. D. VI. 114. A.

Helle. Hoe veelerlei soorten van Zielen daar in worden gevonden. D. V. 34. A.

Hendrik de II. Koning van Vrankryk, vervolgd zeer streng de Lutheraanen en Calvinisten in zyn Ryk. D. V. 278

Hendrik de VIII. Koning van Engeland, zoekt den Paus te vergeefsch aan om in zyne Egtscheidinge met Catharina van Arragon toe te stemmen. D. V. 269. Tast eerst de Geestelykheid aan. ibid. Verbied aan zyne Onderdaanen, van geene Expeditie van het Roomsche Hof, strydig zynde met zyn souverein gezag, meer aan te nemen. ibid. Verkrygt van zyn Parlement den Tytel van Souverein Hoofd der Kerke en der Geestelyken van Engeland. 270. Doedt eenige Lutheraanen verbranden. ibid. Doedt Anna van Boulen kroonen. ibid. Sententie van 't Hof van Romen tegen de Egtscheidinge van dien Vorst. ibid. Hy brengt gansch Engeland tot de Reformatie. ibid.

Hendrik den VIII. Koning van Engeland: zyn Karakter. D. VI. 1. Aangezien voor den Auteur der scheuringe in Engeland voorgevallen onder zyne Regeeringe. ibid. Zyn Huwelyk met Catharina van Arragon. 2. Van welken Paus hy den Tytel van Beschermer des Geloofs had ontfangen. 1. A. Is de Auteur van een Boek geschreven tegen Luther. ibid. Hy bezat veel Kennisse. ibid. Zyne drift voor Anna van Boulen. 2. Historie van zyne Egtscheidinge met Catharina van Arragon. 2. en volgend. Verbied aan zyne Onderdaanen, van 't Hof van Romen eenige uitvaardigingen te trekken, strydig zynde met zyn Gezag. 3. Oordeel 't welk de Engelsche Geestelykheid ten zynen voordeele veld. ibid. Word door de Geestelykheid der Provincie van Canterbury verklaart voor 't Opperhoofd en Beschermer der Kerke en der Kerkelyken van Engeland. 4. Word gedreigt met den Ban. ibid.

Hendrik den VIII. Koning van Engeland, appelleerd van den Paus aan eene Algemeene Kerkvergaderinge. D. VI. 7. Welk zyne eerste daad was van zuivere en volslagene Kerkelyke Opperhoofdigheid. ibid. Word door den Paus in den Ban gedaan. 9. Wat hy deed om zig over den Paus te wreeken, die den Ban tegen hem had uitgeblixemt. ibid. Zyne haat tegen de Sacramentarissen, welke hy vervolgde. ibid. Hy keurd de Wet, om de verscheidenheid der Gevoelens voor te komen, voor goed. ibid. Waar in hy de Protestanten begunstigde. 13. Zyne verwoedheid tegen de Hervormers en tegen hunne aanhangeren. ibid. Wat zyn heftigen en oploopenden aart heeft te weeg gebragt. 14. Of hy als een goed Catholyk is gestorven. ibid. A. Beschuldigt van zyne voornaamste Ministers te hebben doen ombrengen. ibid. Tot hoe verre hy ieverzugtig was omtrent zyne Kerkelyke Opperhoofdigheid. ibid. Waarmede hy van een Monnik gedreigt was. ibid. Zyne Lykpligten. 14

Hendrik, een Discipel van Pieter de Bruis, en Hoofd eener Secte, genaamt Henricianen. D. VI. 173. Zyne Leere. ibid.

Heng, Benge, of Benghe. Een soort van Droogeryen waar van de Turken gebruik maaken. D. VI. 2de S. 216. A.

Henricianen; Zie Hendrik.

Herderinne van Cret; Zie Bergere de Cret.

Hermant (De Heer) aangehaalt. D. VI. 169. A.

Hervorming; Zie Reformatie.

Hick, Anabaptistisch Predikant, verwyt de Quakers dat zy geen Christenen zyn. D. VI. 125

Hiërarchie, of Kerkregeering. De Anglicaansche steund op het Koninklyk Regt. D. VI. 46

Hiëromnemon. Aan wien de Grieken dien naam geven. D. V. 74

Hiëromonachi. Monnikken waar aan de Grieken dien naam geven. D. V. 122

Hillernesse, (Willem van) een Hoogduitsch Carmeliter, en een der Hoofden van zeekere gewaande Intelligenten van 't begin der vyftiende Eeuw. D. VI. 211. A.

Hinkelman aangehaalt. D. VI. 2de S. 149. A.

Hochstraate, Dominicaner Monnik, aangehaalt. D. V. 260

Hodaïbia. Burgt behoorende onder Mekka, gelegen op 't uiterste van den geheiligden bodem deezer Stad. D. VI. 2de S. 43. Water 't geen de Profeet Mahomet aldaar uit een put deed ontspringen door middel eener Flesse. ibid.

Hodgias. Naam welken de Mahometaanen aan hunne Predikanten geven, welke te gelyk ook Leeraars en Regesgeleerden zyn. D. VI. 2de S. 244

Hodgkins, Wybisschop van Bedfort, aangehaalt. D. VI. 29

Hofman. (Melchior) Of hy de Patriarch der Anabaptisten in Nederland en in Neder-Duitschland is. D. VI. 172. Zyne Historie. ibid. Verwyt 't geen Luther hem deed. ibid. Zyne Dweepersche gevoelens. ibid. en volgend.

Holstenus. (Lucas) Redeneering van dien Auteur. D. V. 30. A.

Homeidiërs; Zie Amediërs.

Hond. Of dezelve by de Mahometaanen voor een rein Dier word gehouden. D. VI. 2de S. 187

Hoofdstoffe; Zie Elementen.

Hoogduitschers. Hoedanigen afkeer zy hebben van 't Water. D. V. 346. Hebben altyd groote voorraad van Huwelyks-gezangen en Bruilofts-liederen. ibid.

Hooper, Gereformeerd Bisschop, welke niet wilde gewydt worden in Bisschoppelyke cieraaden. D. VI. 22. Men kan hem aanmerken als 't eerste Hoofd der Nonconformisten, of Puriteinen. ibid. A.

Hooper. Dwalingen, welke hy den Anabaptisten te laste legt. D. VI. 180

Hoorenbeek aangehaalt. D. VI. 2de S. 86. A. en 146

Horbius, Predikant te Traarbach, vaart uit tegen den uiterlyken Godsdienst des Lutheraandoms. D. VI. 223. Word tot Predikant van eene Luthersche Gemeente te Hamburg aangestelt. 226. Vergaderingen welke hy aldaar houd. ibid. Leere welke hy verkondigde. ibid. Word voor een Quaker uitgekreeten, en genoodzaakt te vertrekken. ibid.


{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hornius aangehaalt. D. VI. 2de S. 146

Horremi. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 272. A.

Horstius. Heeft de hand geleent aan de bevordering en voortplanting der Mystyke Leer. D. VI. 212

Hospinianus aangehaalt. D. V. 270

Hossein; Zie Hussein.

Hoton (Elizabeth) was de eerste Vrouw die opentlyk het Quakerdom heeft durven prediken. D. VI. 115

Hottinger aangehaalt. D. V. 49. A. D. VI. 2de S. 96.

Houams. Naam welke gegeven word aan zeeker soort van omzwervende menschen onder de Arabiërs. D. VI. 197. Misdaaden, waar mede zy beschuldigt worden. ibid.

Houstet (De Heer) aangehaalt. D. VI. 169. A.

Hubmeyer, (Balthasar) een van de Hoofden der Anabaptisten, brengt zyne Leer over in Zwitserland. D. VI. 175. Begeeft zig naar Moraviën. ibid. En word te Weenen verbrandt. ibid.

Hûd. Of hy denzelven is met Heber. D. VI. 2de S. 3. Word gezonden aan de Haditen, om dezelve de Eenigheid van eenen God te prediken. ibid. Historie van zyne zendinge. ibid. Waar zyn Graf word gevonden. ibid.

Huet, (De Heer) Bisschop van Avranche, aangehaalt. D. V. 284

Huisseau, (D') Auteur van een werk, genaamt la Reunion du Christianisme. D. V. 284. Wederlegging van dat Boek. ibid. Hy word voor een Deïst aangezien, en waarom. ibid. A.

Humbert. (De Kardinaal) Misbruik 't geen hy aan de Grieken van zynen tyd verwyt. D. V. 7. Antwoord door hem gegeven aan eenen zeekeren Nicetas Pectoratus. 8

Hus (Jan) verbrandt op het Concilie van Constans. D. V. 258

Hussein, of Hossein, of Feest der Kinderen van Aly. D. VI. 2de S. 254. Wat men op dien dag gemeenlyk doedt. ibid.

Hussiten. Op welke tyd dezelve zig afzonderden van de Calixtinen. D. V. 300. Zy wierden Taboriten genaamt, en waarom. ibid. Nog hedendaags bekend onder den naam van Weeskinderen. ibid.

Hutter, Voortplanter van de Leere der Anabaptisten in Moravië. D. VI. 175. Zynen heftigen en oploopenden aart. ibid. A. Te Inspruk verbrandt. ibid.

Hutterianen. (De Broeders) Wie zy zyn aan welke men dien naam heeft gegeven. D. VI. 175

Huwelyk. Hoe het zelve geschied by de Mahometaanen. D. VI. 2de S. 224. en volg. Verscheide soorten van Huwelyken by hen in gebruik. ibid. en volgend. Plegtigheden gebruikelyk in de Huwelyken der groote Heeren van Staat met de Ottomannische Princessen. 228

Huwelyk der Georgiaanen. D. V. 143

Huwelyk der Grieken: hoedanig het zelve word geslooten. D. V. 108. Gewoonte van de Ge trouwden te zamen te wiegen, en van dezelve d'een aan d'andere met een kousseband vast te binden. 111

Huwelyk der Muscoviters. Vereeringen welke daags voor de Bruiloft aan de Bruid worden gegeven. D. V. 247. Plegtigheden welke daar ontrent worden waargenomen, tot het laatste Bedryf toe. 247. en 248


I.


JAar. Uit hoe veele dagen het Mahometaansch jaar is zaamen gestelt. D. VI. 2de S. 251

Jaarlyksch Gebruik der Melkboerinnen. Waar in dat bestaat. D. VI. 93

Jabajahiten, of Jabajachiten. Waar in zy stellen dat de kennisse Gods bestaat. D. VI. 2de S. 279

Jacob. Een berugt Hungaar, die van Monnik, zoo als hy in zyne jeugd was geweest, tot de Mahometaanen overging, en zig vervolgens naar Europa begaf, onder de hoedanigheid van Profeet en Verlichten. D. VI. 147. Steld zig aan 't Hoofd der Pastoralen. ibid. A. Zyne verkeeringen met de H. Maagd en met de Engelen. ibid. Lam 't geen hy in zyne standaarden had. ibid. Zyne Predicatiën. 148

Jacobiten. Uitgestrektheid hunner Secte. D. V. 169. Hun geloof nopende de Eenheid der Natuur en des Persoons Jesu Christi. ibid.

Jacobus den I. Koning van Engeland, schynt gewenscht te hebben naar de vereeniging der Protestanten met de Roomsch-gezinden. D. V. 283. Vereenigd in zyn persoon de Koningryken van Engeland en Schotland. D. VI. 36. Pogingen welke hy deed om 't Bisschopschap in Schotland te herstellen. ibid. Predikanten welke hy in Engeland deed komen, en welke hy deed wyden in 't jaar 1610. ibid. Verandering welke hy in de Anglicaansche Liturgie maakte. 39

Jagt van het Roomsche Beest. (De) Een Boek aldus betytelt. D. VI. 12. A.

Jamniquen. Naam door de Roomsch-Catholyken aan de Bohemers gegeven, en waarom. D. V. 302. Zie Bohemers.

Jan. (de Christenen van den Heiligen) Waar in hunnen Godsdienst bestaat. D. V. 224. Waar zy hun verblyf houden. 225

Jannissar-Agasi. Of de Generaal der Janitsaaren. D. VI. 2de S. 257. A.

Jaquin. (Catharina) Proceduren tegen deeze Vrouwe. D. VI. 263

Jasiden, of Jasidiërs. Waar in hunne Godsdienst bestaat. D. VI. 2de S. 278. A.

Iberiërs. Geloof van die Volkeren. D. V. 136. Hoedanig hunne manier van doopen is. 137. By welke gelegentheden zy de Communie geven. ibid. en 138. Hunne onwetenheid ten opzigte van den Godsdienst. ibid. In welke gevallen zy zig van hunne Vrouwen afscheiden. ibid. Groot gezag van hunne Prinssen en Edellieden. ibid.

Ida. Naam eenes Berg in 't Eiland Creta, nu Candia genaamt. D. VI. 2de S. 79. en in de A.

    Ιδιὀρρὑϑμοι. Monnikken in de Levant waar aan men dien naam geeft. D. V. 62

Idris. Of hy denzelven is met Enoch. D. VI. 2de S. 127. A.

Jeremias, Patriarch van Constantinopolen. Of dezelve door de Lutheraanen verzogt is om zig te vereenigen met de Geloofs belydenisse van Augsburg. D. V. 19

Jesu. (Thomas de) Moet niet gelooft worden aangaande 't geen hy geschreeven heeft over het geloof der Abyssiners. D. V. 182

Ignatius, Aartsbisschop van Constantinopolen, afgezet. D. V. 4. Weigerd zyne afzettinge te erkennen. ibid. Word vervolgt van Photius. ibid. Geweld 't geen hem in 't Concilie word aangedaan. ibid. Smaadheid waar mede hy word afgezet. ibid.

Imans. Aldus noemen de Mahometaanen hunne Parochie Priesters. D. VI. 2de S. 244. Welke hoedanigheden zy moeten hebben. ibid. Waar in hunne verkiezinge bestaat. ibid.

Independenten. (De) Zyn dezelve met de Congregationisten. D. VI. 106. en 107. Wierden eertyds door de Protestanten in Vrankryk aangemerkt als verschrikkelyke Monsters. ibid. A. Verdeedigt en geregtveerdigt door den Predikant Louis du Moulin. ibid. A. Gedaante hunner Kerkelyke Regeeringe. ibid.

Ingebeelde Chaos. Wat de Leere van den Auteur deezes Werks is. D. VI. 326. A.

Innocentius den III. Paus, tragt de Grieken daar toe te bewegen, dat zy zig voegen by de Latynen in de Kruisvaarten, dienende om de Mahometaanen het Heilig Land af te nemen. D. V. 10. Brief door hem ten dien opzigte geschreeven

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan den Griekschen Keizer, en aan den Patriarch van Constantinopolen. ibid.

Instelling des Bloeds. Waar aan men die naam heeft gegeven. D. VI. 9. A.

Interim. Geschiedenisse van het berugte Interim, opgestelt door drie Hoogduitsche Godgeleerden. D. V. 275

Interimisten. Wie ze zyn waar aan men dien naam heeft gegeven. D. V. 275

Inwyding. Hoedanig de Inwyding der Anglicaansche Kerken geschied. D. VI. 42

Joachim, Keurvorst van Brandenburg, verlaat den Roomsch-gezinden Godsdienst, en waarom. D. V. 272

Johannes den VIII. Paus, dreigd den Patriarch Ignatius in den Ban te doen. D. V. 6. Brief door hem geschreven aan Photius. 7

Johannes den XXII. Paus, zend Nuntiussen naar Constantinopolen, om aldaar te handelen over de Vereeniging der Grieksche met de Latynsche Kerk. D. V. 14

Joasaf, Patriarch van Constantinopolen, door ordre van Mahomet afgezet. D. V. 68. A.

Joncourt, (De Heer de) Predikant in den Haage. D. VI. 239. A. Waarom men zyn Pensioen hem afnam. ibid.

Jonston aangehaalt. D. VI. 152. A.

Jooden. Meenigmalen ten onregte beschuldigt door hunne Tegenstreevers. D. VI. 2de S. 79. en 80.

Jordaan. Kragten welke de Grieken aan deszelfs Wateren toeschryven. D. V. 133

Joris. (David) Geboortig van Delft. D. VI. 175. Op welken tyd hy zyne Leere verkondigde. 176. Dwaalingen welke men hem toeschryft. ibid. Hy bergt zig te Bazel. ibid. Historie wel ke men daar van verhaald. ibid.

Joris. (St.) Processie of omgang welke de Ridders van de Kousseband doen, op den dag dat het Feest deezes Heiligs geviert word. D VI. 69

Joseph, toegenaamt Dhu-Nowas, word beschuldigt van de Christenen met wreedheid te hebben gehandelt. D. VI. 2de S. 9

Jovet. Misslagen van dien Auteur. D. V. 304 Beschuldigt van Contradictiën, onkunde, en kwaade trouw. D. VI. 104. A.

Isabeau. Naam eener kleine Profetesse, welke Cavalier, een van de Generaals der Camisards, dag en nagt verzelde. D. VI. 147. Haare Geestdryveryen. ibid.

Islebiërs; Zie Antinomianen.

Ismaël. Deszelfs Geboorte-plaats. D. VI. 2de S. 10. Op welken tyd hy besneeden wierd. ibid. Word weggezonden naar Mekka. ibid. Volkeren met welke hy zig verzwagerde. ibid. Vrouwe welke hy trouwde, ibid. Zyne kinderen. ibid.

Israfiël. Een Engel, welke, volgens het gevoelen der Mahometaanen, het Trompet zal blaazen, om de zielen der Afgestorvene wederom in hunne lichaamen te roepen. D. VI. 2de S. 130. A.

Juda (Leo de) aangehaalt. D. V. 355. A.

Julacha, (Simon) Monnik van den Regel van St. Pachomus, word Patriarch der Nestoriaanen. D. V. 148

Julianus. (de Kardinaal) Hoedanigen glimp hy bestond te geven aan de trouwloosheid der Christenen. D. V. 18

Jurieu (de Heer) aangehaalt. D. V. 255. A. Heeft een duizend jaarig Ryk willen opregten. D. VI. 104. A. Zyn Tyd-begin. ibid. Op hoedanige wyze hy de Jooden vleidde. ibid.

Jurieu. (De Heer) Voorbeeld van zeer groote ligtgeloovigheid van dien Predikant. D. VI. 141. 142. en 143. Zyne vrugtbaarheid in redenen, om eene kwaade zaak te verdedigen. ibid.

Jurieu. (Mevrouwe) Is van het getal der Profetessen van de Cevennes. D. VI. 167. A.

Jus Patronatûs; Zie Regt van Patroonschap.


K.


KAdezadeliten. Op welken tyd dezelve begonden voor den dag te komen. D. VI. 2de S. 280. Hun eerste Hoofd. ibid.

Kadigja. Naam eener Koopvrouwe van welke Mahomet op zyn twintigste jaar Factoor of Gemagtigde wierd. D. VI. 2de S. 34. Verklaaringe welke zy aan hem doedt van haare liefde. 35. Zy trouwd met hem. ibid. Haare dood. 39

Kaïs, Zoon van Modhar. D. VI. 2de S. 16. Hoe zeer hem God vermaard maakte. ibid. Stammen welke uit hem gesprooten zyn. ibid.

Kanonikaale Uuren der Roomsch-Gezinden: waar by vergeleken. D. VI. 2de S. 250

Karel den I. Koning van Engeland. Vasten welken de Anglicaansche der eere van dien Vorst hebben toegewydt. D. VI. 63

Karel den II. Koning van Engeland, agtte het van zynen pligt om aan de Bisschoppen hun gezag en inwyjing wederom te geven. D. VI. 36. Lutheraansche Predikanten welke hy in 't jaar 1664. naar Londen deed komen, en welke tot Bisschoppen wierden gewydt door den Bisschop van Winchester. ibid.

Karel den V. Keizer van dien naam, houd Paus Clement den VIIden gevangen. D. VI. 2

Kathân, of Yoktan. Naam eenes Arabiërs. D. VI. 2de. S. 2. Word gehouden voor den Vader der Regte Arabiërs. ibid. Zyne Zoonen. ibid.

Kau. Naam eenes Persiaans. D. VI. 156. A. Fabel noopende die zaak. ibid.

Kaulissen uit Persië. Hunne Leevenswyze. D. VI. 156. Landen waar in zy verspreidt zyn. ibid.

Kauly. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 156. A.

Kawlan. Arabische Familie aldus genaamt. D. VI. 2de S. 7

Keemel. (De) In den Alcoran voorgestelt als een voorbeeld der Goddelyke wysheid. D. VI. 2de S. 263

Keith. (Joris) Brengt veel toe om de Secte der Quakers te vermeenigvuldigen. D. VI. 116. Word tot Leeraar of Hoogleeraar deezer Dweepersche Secte verkooren te Philadelphia. ibid. Verschil 't geen hy aldaar heeft met zyne Broederen. 128. Hy word afgescheiden van de Vergadering zyner Broederen. 129

Kelbië. Landschap waar aan men dien naam geeft. D. V. 222

Kelbiten. Volkeren waar aan men dien naam geeft. D. V. 223

Keramiënsen. Wat denkbeeld zy van God hebben. D. VI. 2de S. 265

Kerken. (Examineerende) Welke die zyn waar aan men in Holland dien naam geeft. D. V. 366. en 367. Reglement deezer Kerken. 367

Kerkelyken; Zie ook Geestelyken.

Kerkregeering; Zie Hiërarchie.

Kersdag. ('t Feest van) Op welken tyd het zelve is vastgestelt. D. VI. 61. Vereeringen welke men op dien tyd in Engeland doedt. ibid. Vermaarde Pastei welke men daar in de Familiën toebereid. ibid.

Kers-Pastei. Waar in die in Engeland berugte Pastei bestaat. D. VI. 61

Khazregjiten. Hun Oorsprong. D. VI. 2de S. 6. Plaats alwaar zy zig ter neder zetteden. ibid. Hoedanig hunne magt vermeerderde. ibid. Verbond 't welk zy met Mahomet opregtten. ibid.

Kibth. Naam door de Arabiërs aan Egypten gegeven. D. VI. 171. A.

Kidar. Naam van een der Kinderen van Ismaël. D. VI. 2de S. 12. Is dezelve met Kedar of Cedar. ibid. Gunsten waar meede God hem had begiftigt. ibid. Hoe veele Vrouwen hy trouwde. ibid.

Kilar Agasi. Wie hy is aan welken de Turken dien naam geven. D. VI. 2de S. 256. A.

Kimchi. (David) Wat dees Rabyn aan de Persiaanen verwyt. D. VI. 2de S. 165


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kirch-misse. Feesten waar aan de Hoogduitschers dien naam geven. D. V. 317

Kircher (De Vader) aangehaalt. D. V. 171

Kirchweye. Beteekenisse deezes woords. D. V. 317

Kitab. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 100

Klerk. Het zeggen hy leest als een Klerk, was eertyds eene groote lof. D. VI. 54. A. Wat het woord Klerk eertyds beteekende. ibid

Klokken. 't Gebruik daar van aan de Grieken door de Turken verbooden. D. V. 77

Knight naar Romen gezonden over de Egtscheidinge van Koning Hendrik den VIII. D. VI. 2

Knipperdolling. Gewaande Openbaaring welke die Wederdooper had, en welke aan Jan van Leiden gelegentheid verschafte van zig tot Koning van Munster op te werpen. D. VI. 177

Knoop-gebed. Wat dat is. D. V. 180

Knox (John) zyn Karakter. D. VI. 26. Hoe hy de Engelsche Liturgie van Eduard noemde. ibid. A. Zyne oproerige Grondstellingen. ibid. Hy bemoeid zig met voor Profeet te speelen. ibid. Aangezien voor den Apostel der Gereformeerden van Schotland. ibid.

Knox predikt opentlyk tegen den Paus op verscheidene plaatsen van het Koningryk Schotland, en deeld het H. Avondmaal uit naar de wyze der Protestanten, by verscheiden Schotsche Edellieden. D. VI. 32. Verdeedigings Brief welke hy aan de Koninginne Maria schryft. ibid. Waar voor de Koninginne dien Brief aanzag. ibid. Word binnen Edenburg in zyn Afbeeldsel verbrandt. ibid. Zyne reis naar Geneve. ibid. Hoedanige zyne Grondregelen waren. 35. A.

Knox voerd in zyn Land in de Discipline van Geneve, met de Grondstellingen en de Leere van Calvinus. D. VI. 35. Artikelen hy hem opgestelt voor de Kerkelyke Politie. ibid.

Koboalis. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 156. A.

Kodha'a, Koning van de Provincie van Shagr. D. VI. 2de S. 5. Zyne oorsprong. ibid. Stammen uit hem gesprooten. ibid.

Koeyen. Redenen van de Godsdienstige eerbewyzingen welke de Oostersche Indiaanen aan die Dieren geven. D. VI. 2de S. 263

Koffy. Gebruik 't geen de Turken daar van maaken. D. VI. 2de S. 216

Koninklyk, of Keizerlyk Nieuw-jaar. Burgerlyk Feest waar aan de Persiaanen dien naam geven. D. VI. 2de S. 254

Koraïshiten (De) worden geheel en al geslagen door de Musulmannen, D. VI. 2de S. 41. Op welken tyd die berugte slag geslagen wierd, waar in Mahomet tegenwoordig was. ibid.

Korbetis. Beteekenisse van dat woord. D. VI. 156. A.

Kotter. Zyne Profetiën by een verzamelt door Comenius. D. VI. 143. A.

Koul. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 242

Kousseband. (De Ridders van de) Processie welke zy houden op den dag dat het Feest van St. Joris word geviert. D. VI. 69. Instelling hunner Orde. ibid. Hun getal. ibid. Hun blaauw Lint, en hunne Kousseband. ibid. Wie zy zyn aan welke men die waardigheid toestaat. ibid. Hoedanig dezelve door den Koning worden verkooren. ibid.

Kraam-vrouw (De) haar Kraam - bed verlaten hebbende, op hoedanige wyze zig dezelve in Engeland gedraagt. D. VI. 63

Krooning. Plegtigheden by de Krooning der Koningen van Engeland in gebruik. D. VI. 43. A.

Kropgezwellen. Op hoedanige wyze die ziekte geneezen word. D. VI. 66

Kropzweeren. De gaaf van dezelve te geneezen de Koningen van Engeland toegeschreeven. D. VI. 66. Of Koning Eduard den Belyder de eerste is geweest, die de kragt bezeeten heeft om dezelve te geneezen. ibid. Hoe deeze Plegtigheid toegaat. ibid.

Kruisvaart in Vrankryk door de Minnebroeders gepredikt. D. V. 12

Kuptar; Zie Ischiouptar.


L.


LAatste Oliesel der Grieken. D. V. 111. en 112

Labadie, word Protestantsch, na eerst Jesuit te hebben geweest, en word Predikant te Middelburg. D. VI. 230. Zyn Karakter. ibid. Zyn verschil met Wolzogen, Predikant te Utrecht. ibid. Word van zynen dienst afgezet door het Synode in 't jaar 1669. te Dordrecht gehouden. ibid. Leere welke hy verkondigde. ibid. Word gehouden voor een Aarts Quaker. 232. A. Beschryvinge eener nieuwe Kerke welke hy te Middelburg had begonnen op te regten. ibid. en volg. A. Op hoedanige wyze hy ondervond of de Ziele eener jonge wedergeboorene Zuster waarlyk geconcentreert was in het Mentaale Gebed. 235. Gevaarlyke Leere welke hy zyne Navolgers inboezemde. ibid. Vergelykinge tusschen hem en Antoinette de Bourignon. ibid. Hy gaat sterven te Altena. 236

Labid. Een Arabisch Poëet en een groot Voorstander van Mahomet. D. VI. 2de S. 104

Labis. Wat dat is. D. V. 90. A.

Lachm. Huisgezinnen welke uit hem zyn gesprooten. D. VI. 2de S. 8

Lacy, een Engelsch Edelman, geeft zig uit voor een Profeet. D. VI. 162. Geeft een groot Boek van Profetiën in 't Licht. ibid. Hy moet, of voor een Gek, of voor een Guit worden aangezien. ibid. A. Hy vertrekt uit Londen, en vind zig met den Profetischen Geest bezeten. 163. Wonderwerk 't geen hem word toegeschreeven. 164. Hy voerd eene nieuwe wyze, van 't Sacrament des H. Avondmaals te houden, in. 165

Lahir, (Pierre) een der Convulsionarissen van Vrankryk. D. VI. 168. A. Zie Convulsionarissen van Vrankryk.

Laillier. (Jan) Wat hy in 't volle der Vergadering van de Sorbonne deed in 't jaar 1485. D. V. 258

Lainez. Smaadheden welke dien Jesuit tegen de Protestanten, op de Byeenkomst te Poissi vergadert, uitbraakte. D. V. 280

Lamberti (Vader Archangelus) aangehaalt. D. V. 145

Lampers. Op wat tyd het gebruik van hangende Lampers te dragen in Holland is ingevoert. D. V. 351. A.

Landen der Takkebosschen (De) zyn die, alwaar men de Ketters verbrand. D. VI. 91

Larroque. Werk van dien Auteur. D. V. 360

Lascaris (Theodorus) werpt zig op tot Keizer te Nicea in Natolië. D. V. 11

Lasco, Poolsch Edelman en eersten Predikant van de buitenlandsche Protestantsche Kerken te Londen. D. V. 355. A. Geloofs-belydenisse door hem in 't jaar 1552. uitgegeven. ibid.

Latitudinaires, of Ruimgemoedde, een haatelyke bynaam, gesmeed ter eere van zeekere gewaande Godisten. D. VI. 314

Laurens, Minderbroeder, schept eenige hoop van vereeniging tusschen de Grieksche en Latynsche Kerken. D. V. 12

Ledran (De Heer) aangehaalt. D. VI. 169. A.

Lée, (Roeland) een Priester die de plegtigheid des Huwelyks van Koning Hendrik den VIII. met Anna van Boulen verrigtte. D. VI. 4. A. Of men deszelfs goede Trouw niet en verraschte. ibid.

Leenhof. Een Predikant en Auteur van een Boek, betyteld den Hemel op Aarde. D. VI. 139. A.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grondbeginselen door hem daar in vastgestelt. ibid. Word door zyne Medebroederen wederlegt, en gehandelt even als een Vrygeest of Godverzaaker. ibid.

Leger aangehaalt. D. V. 288. Beschuldigt van onwetendheid en van vrypostigheid. 291. A.

Lehoc (Louis) aangehaalt. D. VI. 169. A.

Leiden, (Jan van) of Jan Boekhold. Een der Hoofden van de dweepersche Wederdoopers van de zestiende Eeuw. D. VI. 173. Werpt zig op tot Koning van Munster. 177

Leo den IX. Paus, maakt eenen grooten ophef van de dwaalingen der Grieken. D. V. 7

Leo den X. Paus, beschuldigt niets anders te zoekken dan den ondergang der Kerke. D. V. 259. Regt een Monopolie op van de zaligheid aller Christenen. ibid. Ten welken opzigte hy voorgenomen had vollen Aflaat aan gansch Europa toe te staan. ibid. Decreet by hem uitgegeven tot handhaving van de waarde der Aflaaten. 261. Hy tragt te vergeefsch den Keurvorst van Saxen te gewinnen. ibid. Geeft aan Hendrik den VIII. Koning van Engeland den Tytel van Beschermer des Geloofs. D. VI. 1. A.

Leo de Philosooph, Zoon van Basilius en deszelfs Opvolgers, verjaagt Photius uit den stoel van Constantinopolen. D. V. 7

Lero. Wonderwerk in zyn persoon gewrogt. D. VI. 167

Lessenaar. (De) Op welken tyd bekend geworden. D. VI. 65. A.

Libavius aangehaalt. D. VI. 155. A.

Lichtmis. (Het Feest van) Op welken tyd men in Engeland de Kaarssen afschafte welke men op dien Feestdag ontsteekt. D. VI. 18

Ligtgeloovigheid. Welk het alderbekwaamste middel zoude wezen om dezelve uit te breiden. D. VI. 2de S. 259. A.

Lingam. Wat dat is. D. V. 167. A.

Linnen Overkleed. Een verciersel 't geen in Engeland wel 't meest diend om eenen Geestelyken van eenen Leek te onderscheiden. D. VI. 52. Eerbiedigheid welke zeekere Anglicanen daar voor hebben. ibid. Wat d[...] Witheid te kennen geeft. ibid. Word van eenige buitenspoorige Presbyterianen aangezien voor het Livrei van den Antichrist. ibid.

Liturgie in Engeland onder de Regeering van Eduard den V. opgestelt. D. VI. 20

Lock (De Heer) aangehaalt. D. VI. 109. A.

Locman. Heiligheid van dien Arabiër. D. VI. 2de S. 3. Omgang welke hy had met God. ibid.

Λόγϰη. Beteekenisse deezes woords. D. V. 79

Logothetos. (De groote) Naam welken een der Bedienden van de Grieksche Patriarchen draagt. D. V. 74

Lollars. Wat men aan die Ketters toeschryft. D. V. 258. Hadden de wegen voor de Schotsche Re formateurs gebaant. D. VI. 31.

Lollart aangehaalt. D. V. 288

Lombard (Bartholomeus) aangehaalt. D. V. 168. A.

Lombarts. Maatschappy van Kooplieden aan welke men eertyds dien naam gaf. D. VI. 237. A.

Long (Vader le) aangehaalt. D. V. 283

Lot der Pylen. Wat dat is. D. VI. 2de S. 217

Lotharingen. (De Kardinaal van) Gevoelen door hem op de byeenkomst te Poissi voorgestelt. D. V. 279

Louvigny (Bernieres de) heeft zyn best gedaan om den Mystyken Godsdienst voort te zetten. D. VI. 212

Lucanus. Veers van dien Auteur, waar in het gantsche zaamenstelsel van Spinosa legt opgeslooten. D. VI. 315. A.

Lucar (Cyrillus) treed in dienst van Meletius, Patriarch van Alexandriën. D. V. 47. Gaat zyne Letter-oeffeningen te Padua vervolgen. ibid. Zyne wederkomste te Alexandriën. ibid. Word door Meletius gezonden naar Wallachyen. ibid. Zyne byeenkomsten met de Protestanten van Duitschland. ibid. Hy maakt kennis met de Engelsche en Hollandsche Ambassadeurs die aan de Porte gezonden waren. ibid. De Jesuiten schreeuwen hem opentlyk uit voor eenen Ketter. 48. Zyne Geloofs-belydenis. ibid. Sterke Aanhang welke hy te Constantinopolen had, tegen de Jesuiten en tegen het Hof van Romen. ibid. Word tot Patriarch verkooren. ibid. Hy word afgezet en gebannen naar het Eiland Rhodes. ibid. Word weder herstelt in zyn Patriarchaat. ibid. Wreekt zig over de Jesuiten. ibid. Word door bevel des Grooten - Heers geworgt. 49

Lucas (Maximiliaan) Auteur van eene Levens beschryvinge van Spinosa, wiens Leerling hy was geweest. D. VI. 315. A. Andere werken van dien Auteur. ibid.

Ludicra Sacramentalia. Aldus is 't dat de Presbyterianen spottender wyze de Godsdiensts - plegtigheden noemen, welke onderscheid maaken tusschen den Priester en den Bisschop. D. VI. 49

Lullius (Raymond) aangehaalt. D. VI. 154. A.

Lustratie over de velden welke de Engelsche doen onder het zingen van Psalmen en groote Lofzangen. D. VI. 68

Luther vaart zeer heevig uit tegen den Paus en tegen de Roomsche Kerk. D. V. 257. en 258. Jaagt zynen aanhang in 't harnas. ibid. Staat waarin de Christen Kerk was wanneer hy begon voor den dag te komen. ibid. Hy steld zig tegen de Aflaaten, en waarom. 259. Theses of Stellingen door hem uitgegeven. 260. Brief door hem aan den Paus geschreeven. ibid. Word door den Paus gedagvaart om naar Romen te komen. ibid. Door wien hy ondersteunt word. ibid. De Kardinaal Cajetanus aan hem tot Regter gegeven. ibid. Hy beroept zig van den Paus op een Algemeen Concilie. 261. Hy tragt Erasmus op zyne zyde te krygen. ibid. Zyne zaamenspraaken met Eckius in de tegenwoordigheid van den Keurvorst van Saxen. ibid. Hy onderneemt om de Communie onder de beide gedaanten of teekenen te verdeedigen. ibid. Brief welken hy aan Keizer Karel schryft. ibid. Tractaat 't geen hy aan den Paus opdraagt. 262. Bulle door den Paus tegen hem uitgegeeven. ibid. Waar na hy geen ontzag meer toond. ibid. Hy neemt den Titel van Ecclesiastes en Prediker van Wittenberg aan. ibid. Hy verbrand opentlyk de Bulle van den Paus en de Decretalen. 263. Hy begeeft zig naar de Ryksvergadering te Worms. ibid. Zyne zaamenspraaken met den Keurvorst van Trier. ibid. Edict des Keizers tegen hem uitgegeven. ibid.

Luther. Zyne Leer gecensureert door de Universiteit van Parys. D. V. 263. Zyn antwoord aan den Koning van Engeland. ibid. Word door den Paus in den Ban gedaan. ibid. en 264. Zyne oorlogs verklaaring aan de geheele Roomschgezinde Kerk. ibid. Hy legt de laatste hand aan zyn ontwerp van Hervorming. ibid. Zyne verkeering met den Duivel. ibid. A. Hy geeft zyne overzettinge van het Nieuw Testament uit. ibid. Zyn gevoelen noopende de belofte der kuisheid. 265. Zyn Tractaat tot wegneeminge der Monniken - Ordens en Kloosteren. ibid. Onlusten tusschen hem en Carlostad gereezen. 266

Luther. Zyn huwelyk met Katharina Borre, eene Nonne. D. V. 267. Hy verklaard zig voor de Ubiquiteit. 268. Concilie te Parys tegen zyne Leere gehouden. ibid. Op hoedanige voorwaarden hy zig verbind van Bucerus met de zynen voor zyne Broederen te zullen erkennen. 272. Zyne dood. 273. Verwytingen welke men hem gedaan heeft nopende de buitenspoorigheid zyner driften en vervoeringen. ibid. A. Zonderlinge zaak welke men in hem bespeurde, terwyl hy zyn verblyf hield in het Klooster te Erfort. ibid.


{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lutheraandom (Het) word in Deenemarken en Zweeden opgeregt. D. V. 265. en 266. Het slaat over tot in Vrankryk en in Vlaandre. ibid. Het krygt geheel en al de overhand in Deenemarken door de bezorging van Bugenhagen. 272. Deszelfs opregtinge in Misniën en Thuringen. ibid. Als mede in Polen. 275. Deszelfs voortgang in het Venetiaansche Gemeene best word gestuit. ibid.

Lutheraanen. Welke Algemeene Conciliën dezelve erkennen. D. V. 314. Hun Gevoelen noopende de Verdiensten der Werken. ibid. Noopende de Predestinatie. ibid. Hoe veele Sacramenten zy erkennen. 315. Hun eigentlyk gevoelen aanbelangende het Heilig Avondmaal. ibid. en in de A. Zy verwerpen de Eerbewyzingen aan de Heiligen en aan de Reliquiën. 316. Op hoedanigen wyze zy de Inwydinge hunner Kerken verrigten. ibid. Op hoedanigen wyze zy hunne Predikanten verkiezen. 319. Hunne Vergaderingen, en wat daar in geschied. 322. Hunne Predicatiën. ibid. Welke gebruiken zy van de Roomsche Kerk hebben overgehouden. 324. De Lutheraanen hebben een soort van Kloosters overgehouden voor Vrouwen en jonge Dog ters. ibid. en 325. Feestdagen welke dezelve na de tyden der Reformatie nog hebben behouden. ibid. en 326. Hunne openbaare Vreugde-bedryven in het vieren van het Jubilé hunner Hervorming. 327. Hunne wyze van het Avondmaal te houden. 333. Hun gebruik van Wasch-kaarssen op den Altaar te ontsteeken. 334

Lutheraanen. In hoe grooten agtinge zy de Oorbiegte houden. D. V. 337. Hoedanig dezelve geschied, en wat daar op volgd. ibid. en volgend. Hunne buitengewoone dagen van Boete. 339. Boete waar op de Excommunicatie of Kerkban volgd. 340. Hunne wyze van den Doop te bedienen. ibid. Waar in derzelver Vormsel verschild van dat der Roomsch - gezinden. 342. Hunne Kerk-orde ten aanzien van het Huwelyk. 343. Aandagtige en Godvrugtige wyze waar op hunne Lyk-pligten verrigt worden. 348. Laatste Pligten welke zy aan hunne dooden bewyzen, om derzelver Gedagtenisse onder de menschen leevendig te houden. 351

Ly. Naam eener Persiaansche Vrouwe. D. V. 156. A. Fabeltje daar van verspreidt. ibid.

Lyk-Plegtigheden der Grieken. D. V. 112. Kleederen waar meede den Overleedenen gekleedt word. 114. Zielmissen die voor de dooden worden gedaan. 115. Beschryvinge van den Uitvaard eener Vrouwe van Milo. ibid.

Lykstaatsiën der Russen. D. V. 249. Vraagen welke men aan de Dooden doedt. ibid. Op hoedanigen wyze men hen kleedt. ibid. Waar de Doodkist van gemaakt is. ibid. Orde der Lykstaatsie. ibid. In welke dranken men zyn rouw en droef heid gaat afspoelen. 250. Hoe veele Gastmaalen men geduurende den rouw houd. ibid.

Lyons. Nationaal Synode aldaar gehouden in den jaare 1563. D. VI. 35. A.

Lyst der Armenische Kerken. D. V. 193.


M.


MA'ad. Oorsprong van den naam deezes Arabiërs. D. VI. 2de S. 13. Zyne Gevegten en uitloopen tegen de Israëliten. ibid.

Maagd van Kent; Zie Barton (Elizabeth.)

Maagdenburg. Op welken tyd de Reformatie al daar is ingevoert. D. V. 272

Maan-Feest; Zie Feest der Maan.

Maand. Naamen welke de Mahometaanen aan hunne Maanden geven. D. VI. 2de S. 251

Maccovius aangehaalt. D. VI. 2de S. 162. A.

Mack-Milian, een Schotschen Hooglander, en Bestierder van eene Vergadering van Dweepers. D. VI. 166

Mactouh. Wat dat is. D. VI. 2de S. 114

Madhegi. Huisgezinnen welke van hem zyn afgestamt. D. VI. 2de S. 8

Madmoud - Ben faray wil zig doen houden voor Mozes van den dooden wederom opgestaan. D. VI. 2de S. 272

Magdalene. (Ste.Marie) Waarom de Anglicanen haar Feest hebben vernietigt. D. VI. 72

Mahomet. Denkbeeld 't welk hy zig van den Godsdienst vormde. D. V. 229. Waar in de geen, welke door hem is ingevoert, bestaat. ibid. Schriften waar uit hy den Alcoran heeft opgestelt. 230. Hy word aangezien voor Gods Afgezant. ibid. Zyne Wonderwerken. ibid.

Mahomet, of Mohammed. Zyn oorsprong. D. VI. 2de S. 9. Word toegenaamt Abul-Kasem. ibid. Tyd en plaats, wanneer en waar hy wierd gebooren. 32. Op hoedanige wyze zyne geboorte aan gantsch Arabië wierd aangekondigt. ibid. Wonderen welke toen ter tyd geschiedden. ibid. Dood zynes Vaders. ibid. Zyne groote Zuiverheid. 33. Hy gaat over onder de Voogdy eenes Ooms. ibid. Word voor Gods Apostel erkent. ibid. Zeegel der Profetiën tusschen zyne schouderen gedrukt. 34. Wysheid en Zeedigheid waar meede zyne Jongelingschap bestempelt was. ibid. Om welke redenen hy genoemt wierd Al-Amin, of Geloovigen ibid. Op welke jaaren zyns ouderdoms hy de wapenen droeg onder Abu-Taleb. ibid. Koopvrouwe welkers Gemagtigde of Factoor hy word op zyn twintigste jaar. ibid. Mirakelen welke hy te Bosra deed. ibid. Liefdens-verklaaringe welke de Koopvrouw, genaamt Kadigja, hem doedt. 35. Zyn Huwelyk met haar. ibid. En kinderen welke hy uit haar teelde. ibid. Hy begeeft zig tot de afgezonderde eenzaamheid. ibid. Op welke plaats hy zyn afgezonderd leven lei. ibid. Word van God tot Profeet verklaart op zyn veertigste jaar. ibid.

Mahomet. Waar in zyne zending bestond. D. VI. 2de S. 35. Denkbeeld 't geen hy zig vormde van 't Christendom. ibid. Wie zy zyn welke hy waare Geloovigen noemde. 36. Nagt, geduurende welke hy de waaragtige Gaven der Profetie ontfing. ibid. Mitsgaders de Zending. ibid. Op welken tyd hy gewoon was zig zelven af te zonderen in zyne spelonke. ibid. Woorden welke den Engel Gabriël met hem sprak, en wat hy denzelven voor antwoord gaf. ibid. Flaauwte waar in hy verviel na een gezigte. 37. Plegtigheid der Wasschinge en des Gebeds, welke de Apostel Mahomet ten tyde deezes eersten Gezigtes ontfangt. ibid. Op welken tyd hy zyne Roepinge opentlyk verklaarde. ibid. Hy gaat de waarheid opentlyk verkondigen. ibid. Werving welke hy doedt van nieuwe Gelovigen. 38. Word door zyne vyanden beschuldigt van Tovery. ibid. Hoe zeer hy zyn leven waagde voor de voortplantinge zyner Leere. ibid. Wat overeenstemming men kan vinden in den Arabischen Profeet met Jesus Christus. ibid.

Mahomet. Reize welke hy van Mekka naar Jerusalem deed, en daar na naar den bovensten Hemel. D. VI. 2de S. 39. en 40. Nieuwen Eed van Getrouwheid welke zyne Nieuw-bekeerden aan hem doen. 40. Word genoodzaakt om van Mekka naar Medina te vlugten. ibid. Zyn Huwelyk met een Meisje van negen jaaren oud. ibid. Hy begint den Heiligen oorlog tegen de ongeloovigen van Mekka. ibid. Moské welke hy te Medina bouwd. ibid. Bevel 't geen hy aan alle zyne Geloovigen geeft, om zig te keeren naar den Tempel van Mekka, ten tyde wanneer zy hunne gebeden zouden doen. ibid. Hy steld den grooten Vasten van Ramadhan in. 41. Overwinninge welke hy op de Koraïshiten behaald. ibid. Zyne nieuwe overwinningen. ibid. Om welke redenen hy aan zyne Geloovi-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen verbood wyn te drinken. 42. Water 't geen hy uit een Put deed ontspringen, door 't middel eener. Flessche welke hy gebood daar in te werpen. 43. Teekenen van de agtinge welke de Musulmannen voor hem hadden. ibid. Voornemen 't geen hy smeed, om Afgezanten te zenden aan alle buitenlandsche Souvereinen. 45. Vorsten aan welke hy schreef. ibid. Oorlog welken hy met de Jooden voerd. ibid.

Mahomet. Toestel waat mede hy zyne Pelgrimaadgie naar Mekka deed. D. VI. 2de S. 46. Hy doedt den Grieken den oorlog aan. 47. Ambassadeurs en Afgezondenen, welke hem eerbewyzingen komen doen. 49. Hy behaald de geestelyke overwinninge over de Thakisiten, een nabuurig volk van Arabië. ibid. Nieuwe Pelgrimaadgie welke hy naar Mekka doedt, met honderd duizend mannen tot zyn geleide. 50. Hy hervormd den Arabischen Maand-wyzer of Almanach. 51. Valt in eene gevaarlyke Krankheid. 52. Orders welke hy in het hevigste zyner krankheid, by wege van weezentlyke Artikelen zyner uiterste wille, naliet. 53. Laatste getuignisse zyner haat op de Jooden. 54. Hy schenkt alle zyne slaaven de Vryheid. ibid. Zaamenspraak welke hy had met den Engel Gabriël, en met den Engel des Doods. ibid. Zyn dood, en op welken dag dezelve voorviel. ibid. Hoe oud hy geworden is. ibid. Wasschinge welke men van zyn gantsche lichaam na deszelfs afsterven deed. ibid. Zyne Lykstaatsie, en gebeden welke men voor hem deed. 55. Wat men van zyn Graf verhaald. ibid. Afbeeldinge welke men van zyn lichaam geeft. 56. Lof welken de Musulmannen van hem verkondigen. ibid. Men kan hem houden voor een groot Personaadgie. ibid.

Mahomet. Wat men verhaald van zyne ingetoogendheid, en van zyne maatigheid. D. VI. 2de S. 56. Hoe veele Vrouwen hy had. 57. Wonderheden van den Haan deezes Profeets. 58. Hoe veele Zwaarden Mahomet had, alle om 't wonderlykst. ibid. Verhaal van zyne anandere wapenen. ibid. Voorregt 't geen hy [zig] had voorbehouden, namentlyk van eene Vrouwe op eenen Vastendag te mogen kussen. 59. Insgelyks van alle vreemde Vrouwen verliefde lonken te mogen toewerpen, en met dezelve om een hoekje te mogen gaan. ibid. Zyn graf word door Engelen bewaart. ibid. Zie Graf van Mahomet.

Mahomet. Zyn Karakter. D. VI. 2de S. 66. Welke maatregelen hy in 't werk stelde om zyn nieuw zaamenstelsel van Godsdienst in te voeren. ibid. Op hoedanige wyze men zyne Veelwyvery ontschuldigd. 66. Arabisch Sterrekundige welken hy op zyne zyde trekt. ibid. Om aan het Volk te verkondigen de groote omkeering welke hy ging te weeg brengen. 67. Om welke re denen hy een Tempel te Medina deed bouwen. 68. Vergelykinge tusschen Mahomet en Luther. 83

Mahomet. Of hy dien Pharao, die Mozes deed opvoeden, vermengt heeft met dien, welke den laatsten dwingeland speelde over het Volk Gods, en welke in het roode Meir verdronk D. VI. 2de S. 191. Word beschuldigt dat hy de Stad Mekka in het Land der Hammoniter heeft geplaatst. 192. en volg. Als meede, van in zynen Alcoran zig zelven te hebben tegengesprooken, wanneer hy nu eens zegt dat hy niet kon leezen, dan wederom eens dat hy leezen kon. 194. Andere tegenstrydigheden waar van men hem beschuldigd. ibid. en 195. Of hy steld dat de Mensch geformeert word uit een Bloedzuiger. 205. Of hy de Onsterfelykheid der ziel heeft ontkent. 206

Mahomet Efendi. Naam van een Ongodist te Constantinopolen geregt, overmits hy onvoorzigtiglyk had gesprooken tegen het aanweezen Gods. D. VI. 2de S. 280. Argument waar van hy zig bediende om zyn afgryslyk gevoelen staande te houden. ibid. Standvastigheid waar meede hy stierf, zonder van gevoelen te willen veranderen. ibid. en 281

Mahometaandom; Zie Godsdienst der Turken. D. VI. 2de S. 62

Mahometaanen. Denkbeeld 't geen zy van de Wet van Mozes, en van die van Jesus Christus hebben. D. V. 229. Hunne Boekken. 230. Waar in het voornaamste Artikel hunnes Geloofs bestaat. ibid. Wonderwerken welke zy hunnen Wetgeever toeschryven. ibid. Hoedanig een gevoelen zy van God hebben. ibid. Hoedanig een van de Engelen. ibid. Wat zy van de Opstandinge der Dooden gelooven. ibid. En wat van het Vagevuur. 231. Beschryvinge welke zy van hun Paradys geven. ibid. Hunne Leer, aanbelangende het stuk der Predestinatie. 232. Hoe zeer de goede Werken by hen in agtinge zyn. ibid. en 233. Waar in, volgens hun gevoelen, de Boete bestaat. ibid. Waar in hunne Zedekunde bestaat. ibid. Schoone lessen welke zy geven om zig zelven van zyne driften te ontdoen, en om alle gebreeken te vermyden. ibid. Tegen welk der gebreeken zy 't aldermeest uitvaaren. ibid. Tot hoe verre hunne Godvrugt gaat. ibid. Onderscheid by hen gemaakt tusschen het geen men verpligt is te doen door Goddelyk bevel, en het geene men schuldig is na te komen door menschelyke instellingen. 234. Hunne verscheide gebeden. ibid.

Mahometaanen. Hunne Wasschingen. D. V. 234. Groot getal hunner Secten. 235. Welke van die men moet stellen voor alle andere. 236

Mahometaanen. Of het wel eene waarheid is, dat zy vyanden zyn van over den Godsdienst te zintwisten. D. VI. 2de S. 88. en 90. Wat men omtrent dit stuk moet onderscheiden. 91

Mahometaanen. Hoedanigen Denkbeeld dezelve hebben van de Profeeten des Ouden Testaments. D. VI. 2de S. 111. Hoe veele zy 'er afzonderen tot Apostelen, geschikt om de Menschen te doen wederkeeren uit hunne verdorvendheid. ibid. Of zy ook de Ruimgemoedde, dat is die den weg des Hemel gemakkelyk maaken, zyn toegedaan. 112. Wat denkbeeld zy hebben van de oneindigheid des Oppersten Weezens. 113. Hunne Geloofs-belydenissen. 115. en volgend. Wat zy voor gedagten hebben van de Voorzienigheid en van de Predestinatie. 116

Mahometaanen. Of het waar is, dat zy alle schepselen aanbidden. D. VI. 2de S. 160. Worden beschuldigt dat zy de Voorzienigheid loochenen. 161. Of zy belyden te gelooven, dat God zelf voor Mahomet bid. ibid. Of zy loochenen dat 'er eene Helle is. 162. Hoe veele Paradyzen zy stellen. 163. A. Worden ook beschuldigt te gelooven, dat het genoeg is zig zelven dikwils te wasschen, om de zonden en vuiligheden der ziele weg te nemen. 164. Of, volgens hunne Grondregelen, de Duivelen Vrienden van God en van Mahomet zyn. 166. Hoe veele onderbeurtige verstandige Weezens zy erkennen. 167. Of zy ook toestaan dat 'er Engelen van 't Vrouwelyk geslagt zyn. 168

Mahometaanen. Of zy vast zyn aan de stellingen van Origenes. D. VI. 2de S. 172. Worden beschuldigt dat zy een gantsch vleeschelyk Paradys stellen. 174. En dat zy vast stellen, dat de Vrouwen niet in 't Paradys zullen komen. 178. Of zy erkennen dat Jesus Christus gestorven zy. 185. Of zy den Hond voor een rein Dier houden. 187. Dieren welke zy niet aanraaken. 188. Of het wel waar is dat zy, volgens een grondregel hunnes geloofs, meinen dat het hen vrystaat hunne Tractaaten te schenden,

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zy met de gene, die van hen Ongeloovigen worden genoemt, hebben aangegaan. 188. Of het hen, volgens de beginselen hunnes Godsdiensts, geoorloft is, zoo veele Vrouwen te mogen trouwen als zy 'er konnen onderhouden. 197

Mahometaanen. Of dezelve geene voorzorge altoos gebruiken om hun aangezigt te wasschen. D. VI. 2de S. 203. Hunne gewoonelyke vermaaken. 219. Hebben zeer veel op met het Huwelyk. 224. Binnen welken graad zy hunne Bloedverwanten trouwen. 226. Tot welke straffe zy een getrouwd Man verwyzen, die zyne Vrouw van overspel beschuldigd, zonder het zelve te konnen bewyzen. 227. Op hoedanige maniere zy hunne dooden begraven. 234. en volgend. Hunne Rouwe. ibid. Verheeventheid welke in hunne gebeden zig opdoedt. 249. Wat zy aan God in hunne Gebeden verzoekken. ibid. Werktuigen van Devotie en Aandagt waar van zy zig bedienen. 250. Hunne Feesten. ibid. en volgend. Hoe veele maanden zy in hun jaar hebben. 251. Wie zy onder hen zyn, die vermaard zyn voor waare Retgzinnige. 266.

Mahometaansche Catechismus, of Uittreksel van de Godgeleerdheid der Mahometaanen. D. VI. 2de S. 123

Mahometaansche Monnikken; Zie Dervis.

Mahometaansche Tydrekening. Op welke tyd dezelve een aanvang heeft genomen. D. VI. 2de S. 251

Mai (Du) aangehaalt. D. VI. 66

Maichel (De Heer) aangehaalt. D. V. 313. A. en 315. A.

Maintenon (Madame de) verkrygt van Lodewyk den XIV. Koning van Vrankryk, de vryheid voor Madame de Guyon. D. VI. 216. A. Hoe grooten agting zy voor die Dame had. ibid.

Maizeaux (De Heer des) aangehaalt. D. VI. 51

Malabar. Aart der Christenen van Malabar. D. V. 166

Malaval (De Heer) aangehaalt. D. VI. 169. A.

Malek. Op welken tyd hy leefde. D. VI. 2de S. 266. Secte aan welke hy zynen naam heeft gegeven. ibid.

Maliké. Naam van een Mahometaansch L[eeraar]. D. V. 235

Mammillares. Wie zy zyn aan welke men dien naam heeft gegeven. D. VI. 178. A.

Mandra. Oorsprong en Beteekenisse deezes Woords. D. V. 75. A.

Mandra latebra. Wat dat is. D. V. 122. A.

Mandya; Zie Mandyum.

Mandyas. Beteekenisse deezes Woords. D. V. 119. A.

Mandyum, of Mandya. Beteekenisse deezes Woords. D. V. 123

Manilius. Veers van dien Poëet. D. VI. 63. A.

Manzir. Naam door de Mahometaanen gegeven aan eenen der Engelen welke de Dooden moeten ondervragen. D. V. 231

Manzius. (Felix.) Naam van een zeeker Dweeper. D. VI. 175. Word verdronken door bevel van de Magistraat in Zwitserland. ibid.

Mar-Abraham tot Bisschop aangestelt in de plaatse van Mar-Joseph. D. V. 157. Zyne Geschiedenisse. ibid.

Mar-Joseph. Geschiedenisse deezes Nestoriaanschen Bisschops. D. V. 157

Mar-Thomas, of Thomas Cana, Armenisch Koopman, van welken zig de Christenen van St. Thomas zeggen afkomstig te zyn. D. V. 165. Vrouwen welke hy getrouwt heeft. ibid. Hoedanig zyne Nakomelingen vermenigvuldigt zyn. ibid.

Maracci (De Abt) aangehaalt. D. VI. 2de S. 82

Marahaïten. Oorsprong deezer Stam. D. VI. 2de S. 6

Marais (Reineir des) aangehaalt. D. VI. 63. A.

Marbachius. Op hoedanigen wyze die ieverige Lutheraan zig uitdrukt, schryvende tegen een Sacramentaris. D. V. 311

Marca (De) Aartsbisschop van Parys, trag de Protestanten met de Roomsch-gezinden te vereenigen. D. V. 283

Margariten. Beteekenisse deezes Woords. D. VI. 90. A.

Marechal (Maria) beschuldigt wegens misdaadigen en bloedschandigen omgang. D. VI. 263

Marets. (Des) Werk van dien Auteur. D. VI. 268. A.

Maria, Koninginne van Engeland D. VI. 24. Haar dood was ook teffens die der Roomsche Godsdienst, en de verryzing der Hervorming. 27

Maria. Of de Maagd Maria, volgens 't gevoelen der Mahometaanen, bevrugt is geworden door het eeten van Daadelen. D. VI. 2de S. 185

Marinus, Paus, Opvolger van Joannes den VIII. veroordeeld Photius. D. V. 7

Marion geeft zig te Londen uit voor een Profeet, en van den Geest gedreeven. D. VI. 162. Word veroordeelt als aangeklaagt en overtuigt van onbeschaamtheid, bedrog, en Godloosheid. 165

Marionetten; Zie Guichelpoppen.

Maron. (De Abt) In welken tyd hy leefde. D. V. 213

Maroniten. (De) Of zy hunnen oorsprong aan den Abt Maron verschuldigt zyn. D. V. 213. Of zy onder de Monotheliten zyn geweest. ibid. Waar hun Patriarch zyn verblyf houd. 214. Op hoedanigen wyze die Patriarch verkooren word. ibid. Huwelyken hunner Geestelyken. ibid. Hoe zeer zy het Klooster-leeven aanbeveelen, en hoe groote agtinge zy daar voor hebben. ibid. Op hoedanige wyze zy hunne Officiën beginnen. 216. Waar in hunne Vasten bestaat. ibid. Op welken tyd de Bisschoppen de Ordens opdraagen. ibid. Op hoedanige wyze zy het Sacrament des Doops bedienen. ibid. In welke lichaams gesteldheid zy biegten. 217. Hunne Zalvinge der zieken. ibid.

Marot (Clement) aangehaalt. D. VI. 2de S. 170. A.

Marpurg Byeenkomst aldaar gehouden om de Lutheraanen met de Zwingliaanen te vereenigen. D. V. 269

Marsigli (De Graaf de) aangehaalt. D. VI. 2de S. 262. A.

Marsolan, (Jean) eerste Chirurgyn des Hertogs van Orleans, aangehaalt. D. VI. 168. A.

Martin (Etiennette) beschuldigt wegens misdaadigen en bloedschandigen omgang. D. VI. 263

Martinius aangehaalt. D. VI. 2de S. 161. A.

Martinus den IV. Paus, weigerd aan de Ambassadeurs van Michiel Paleologus gehoor te verleenen, en doedt hem in den Ban. D. V. 16

Martyr, (Petrus) een vermaard Hervormer, komt op de noodiging van Cranmer in Engeland. D. VI. 20

Marville aangehaalt. D. VI. 62. A.

Mason, Aartsdiaken van Norfolk, aangehaalt. D. VI. 29. A.

Massaliaan, of Messaliaan. Oorsprong deezes woords. D. VI. 157. A.

Mathias, (Joannes) een Zweedsch Bisschop, schryft eenen Brief aan Karel Gustaaf, waar in hy dien Vorst sterk aanzet, om te arbeiden aan de Vereeniging der Christenen. D. V. 284. Word van zyne waardigheid berooft door de Staaten van Zweeden. ibid.

Matthieu, (Jean) een van de Hoofden der Anabaptisten, in de belegering van Munster omgebragt. D. VI. 177

Maupoint. (Guillaume-Antoine) Proces Verbaal wegens de Stuiptrekkingen waar door hy aangetast wierd, en welke verklaart wierden vrywillig en geenszins miraculeuse te zyn. D. VI. 168. A.


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maurato, (Pieter) een van de eerste Leeraaren der Fratricellen. D. VI. 158

Maurus (Johan-Andreas) aangehaalt. D. VI. 2de S. 86. A.

Mazdac. Leere welke hy leeraarde. D. VI. 2de S. 63. A. Groot getal Aanhangers 't welk zig dees Bedrieger verkreeg. ibid.

Meaux (De Bisschop van) steld de Artikelen op, welke de veroordeeling behelzen van alle de dwaalingen, begreepen in de Werken van den Heer de Fenelon en van Madame Guyon. D. VI. 241. Brief welken hy ontfangt van de laatstgemelde. ibid. Hy bied de gemelde Artikelen aan den Heer de Fenelon aan, om dezelve te teekenen. 243. Ook bied hy Madame Guyon al zulke Artikelen aan, als welke op haar betrekkelyk zyn. 246. Attestatie welke hy haar geeft. 249. Byeenkomsten welke hy houd, om het Quiëtistendom uit te roeyen. 250. Hy maakt zig gereed om zyne Uitgebreide Ophelderingen over de verscheidene Staaten des Gebeds uit te geven. 259. Goedkeuringe welke hy daar op van den Heer de Fenelon verzoekt, die hem dezelve weigerd. ibid.

Medicis. (Katharine de) Haare Staatkunde. D. V. 279. Brief door haar aan den Paus geschreeven tot voorstand van de Zaamenkomst te Poissi. ibid.

Megander aangehaalt. D. V. 355. A.

Meiron. Wat dat is. D. V. 186

Melaatsheid, of Schurftheid. Of de Koningen van Engeland eertyds de gave hadden van deeze ziekte te konnen geneezen. D. VI. 66

Melaatsheid. Wat gelegentheid verschaft om te gelooven dat 'er onder de Israëliten zeer veele Melaatschen waren. D. VI. 2de S. 79. A.

Melancholie, of Zwaarmoedigheid (De) brengt de menschen tot het zien van Gezigten, tot verrukkingen enz. D. VI. 114. A.

Melanchton. Auteur van de vermaarde Augsburgsche Belydenisse. D. V. 269. Zend zyne twaalf Artikelen aan François den Eersten. 272. Kenteekenen zyner geneigdheid tot vereeniging. ibid.

Melchiten, of Konings-gezinden. Volkeren aan welke men dien naam geeft, en die van het gevoelen der Grieken zyn. D. V. 134. Waarom dezelve aldus genoemt worden. ibid. Hunne gevoelens. ibid. Om welke redenen zy groote vyanden zyn van de Roomsche Kerk. ibid. en 135. Hun Patriarch aan welken zy onderdaanig zyn. ibid.

Melec. Beteekenisse deezes woords. D. V. 134

Melelavis. Mahometaansche Monnikken aldus genaamt. D. VI. 2de S. 246. Zie Mevelaviten.

Meletius, Aartsbisschop van Ephesen, antwoordt op verscheidene Vraagen welke hem voorgeslagen waren door eenige Godgeleerden van Leiden. D. V. 50

Meletius Syrigius, Onder-Patriarch en Leeraar der Kerke van Constantinopolen. D. V. 40. A.

Melkboerinnen; Zie Jaarfeest der Melkboerinnen.

Meneses (Alexis de) is de geen die van alle de Zendelingen het meeste werk heeft gemaakt om de Indiaanen van St. Thomas met de Roomsche Kerk te vereenigen. D. V. 156. Word verkoren tot Aartsbisschop van Goa. ibid. Neemt den Tytel van Primaat van 't Oosten aan. ibid. Zyne Historie, opgestelt uit zyne Gedenkschriften. ibid. Middel door hem in 't werk gestelt om de Christenen van St. Thomas oneenig te maaken. 158. A. Dwaalingen welke hy hen te laste leide. 159. Kerkelyke Vergadering door hem te Diamper, in het Koningryk van Cochin, belegt, om aldaar te overwegen alles wat tot den Godsdienst betrekkelyk was. 161. Middelen door hem in 't werk gestelt om zyn oogwit te bereiken. ibid. en 162

Menno. Door wien hy tot het Anabaptistendom wierd bekeert. D. VI. 184. Hy geeft zynen naam aan die van zyne Gezindheid. ibid. Iever waar meede hy aan de Hervorming van 't Anabaptistendom arbeidde. ibid. Waar in men hem regt moet doen. ibid. Zyn dood. 185

Mennoniten, of Mennisten (De) verfoeyen de Dweeperyen der eerste Anabaptisten. D. VI. 184. Oorsprong hunner naam. ibid. Beuzelagtige verschillen waar door zy verdeelt geworden zyn, en welke de oorzaak zyn geweest der scheuringen onder hen. ibid. en 185. Worden beschuldigt van list en bedrog in hunnen handel te gebruiken. ibid. Zy bragten in den jaare 1572. aan Willem den Isten, Prins van Oranje, onderstandgelden op. ibid. Steden en Provinciën welke weigerden hen te dulden. 186. Synoden welke zy op verscheidene tyden hebben gehouden om hunne verschillen by te leggen. ibid. Twee groote takken welke zy tegenwoordig in Holland hebben. ibid. Onderscheid 't geen 'er is tusschen de Geloofs-artikelen van iedere deezer takken. 187. Uitlegginge hunner Leere. ibid. en 188. en volgend.

Merrie-paard door last van de Inquisitie voor eene Tooverhex gevat. D. V. 238. A.

Messaliaan; Zie Massaliaan.

Messaliënsen. Omzwervende en verstrooide volkeren in Bulgariën en Thraciën. D. VI. 157. Op welken tyd zy eerst te voorschyn kwamen. 158. Wierden bygenaamt Satanisten, en waarom. 157. A. Hunne Leere. 158. Hunne overeenkomst met de Bohemers, of Heidens. ibid. Hunne groote leedigheid. ibid. Misdaaden waar mede zy beschuldigt wierden. ibid. Afgrysselykheden welke zy bedreeven in hunne Byeenkomsten en Vergaderingen des nagts. ibid. Worden ook Adelphiënsen genaamt. ibid. Op hoedanige wyze dezelve zig allengskens verwyderden van het Land alwaar zy gebooren waren. 160. Welke Landen zy doorliepen. ibid. De naam hunner Secte word verandert in die van Bogomylen. ibid. Worden vermengt met de Bohemers. ibid.

Mesgret. Eenige zyner Voorstellingen veroordeelt door de Faculteit van Parys. D. V. 267. A.

Mesrop. Een Kluizenaar welken de Armeniërs houden voor den uitvinder hunner Letteren. D. V. 200

Metagniai. Wat dat is. D. V. 127. A.

Methodius. Deszelfs Afzettinge. D. V. 69

Μετουσίωςις˙. Of dit woord zedert korten tyd is uitgevonden. D. V. 38

Metrophanes Critopulus. Werk van dien Auteur. D. V. 47. Deszelfs Reizen door Engeland en Duitschland. ibid.

Metsala. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 157

Mevelava. Oorsprong en Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 246

Mevelaviten, of Melelavis. Mahometaansche Monnikken aldus genaamt. D. VI. 2de S. 246. Waar in hun Regel bestaat. ibid. Hunne Kleedinge. ibid.

Meyboomen welke men eertyds in alle Kerken door gansch Saxen plantte op Hemelvaarts-dag. D. V. 327

Meyer, een Hoogduitsch Auteur, die de Verantwoording der Roozenkruis-broeders heeft geschreeven. D. VI. 155. A.

Mezzachuliënsen. Hunne Leere. D. VI. 2de S. 279. Of zy dezelve zyn met de Maghuliten. ibid. A.

Michiel (de Keizer) word omgebragt door 't bevel van Basilius, zynen Metgezel in 't Keizerryk. D. V. 5

Michiel. (St.) De Engelschen hebben zyn Feestdag behouden. D. VI. 71

Μιϰροσχημοι˙ Grieksche Monniken aldus genaamt. D. V. 62

Mill, (Gautier) een oud Priester die zig voor de Protestanten verklaarde. D. VI. 33

Millenarii. Zaamenstelsel van verscheidene Auteuren die het duizend-jaarig Ryk hebben vastgestelt. D. VI. 104. Leere van verscheide hedendaagsche Voorstanders van het duizend-jaa-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig Ryk. ibid. en 105. en 106

Milletiere (La) genoodzaakt om van Godsdienst te veranderen, ter zaake dat hy getragt had de Protestanten met de Roomsch-gezinden te vereenigen. D. V. 284. In den Ban gedaan door de Godgeleerden van Charenton. ibid.

Mingreliërs (De) biegten niet, zelfs niet wanneer zy op sterven leggen. D. V. 137. Gewoonte op eenige plaatsen van Mingrelië in gebruik, van de hoofd-peuluwe van onder 't hoofd der stervenden weg te nemen, op dat de zieltoogende te rafser zou stikken. D. V. 145

Ministres. (Aldus worden by de Franschen de Leeraars genoemt, die by de Nederlandsche Gereformeerden den naam van Predikanten dragen.) Oorsprong van dat woord. D. V. 359. A.

Ministre de l'Olive, of Predikant van den Olyf. Wie hy is aan welken de Gereformeerde Synoden dien naam geeven. D. V. 361

Minutius Felix aangehaalt. D. VI. 58. A.

Mirakelen. Daar worden 'er gevonden, die beeter een fabelagtig Vertellingtje zouden vercieren dan het Leven of de Legende van eenen Heilig. D. VI. 112. A.

Mirandola. (Picus van) Redenvoeringe door hem gedaan in het Concilie van Lateraan. D. V. 259. A. Aangehaalt. D. VI. 2de S. 172. A.

Mischna. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 265

Misdadigers. De Misdadigers in Engeland verwezen zynde, beginnen hunne Belydenisse, met te bekennen dat zy in gebreeke zyn gebleven met het Godsdienstelyk onderhouden van den Zondag. D. VI. 58

Misgewaad. Beteekenisse deezes woords. D. V. 320

Misse. Plegtigheden der Misse by de Grieken. D. V. 79

Misson. Auteur van het Boek genaamt Theatre Sacré des Cevennes, en die bekend is door zyne Reizen door Italië. D. VI. 162. A.

Mobah. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 114

Moderateur. Naam welken men geeft aan den Voorzitter van iedere Synode in de Gereformeerde Kerken. D. V. 361. Zyn ampt. ibid.

Modhar. Zyne heerlyke hoedanigheden. D. VI. 2de S. 13. Zyn Godsdienst. ibid. Zyne Kinderen. 16

Modrecah. Deugden van dien Arabiër. D. VI. 2de S. 17

Mogiassemiënsen. Hoedanigen denkbeeld zy van God hebben. D. VI. 2de S. 265

Moharram. Naam welken de Mahometaanen aan eene hunner Maanden geven. D. VI. 2de S. 251. Hoe veele dagen dezelve heeft. ibid. By de oude Arabiërs voor heilig gehouden. ibid.

Molhediten, of Molhedoun. Beteekenisse deezes woords. D. V. 223

Molhedoun; Zie Molhediten.

Molinos. (Michiel) Op welken tyd hy in Italië gerugt begon te maaken. D. VI. 126

Molinos brengt het Quiëtistendom tot eene Secte. D. VI. 212

Mollas; Zie Moulas.

Monasteriaci. Monnikken van 't Oosten aan welke men dien naam geeft. D. V. 64. A.

Moni. Werk deezes Auteurs. D. V. 25. A.

Monier (Vader) aangehaalt. D. V. 96. A.

Monkir. Engel aan welken de Mahometaanen dien naam geeven. D. VI. 2de S. 12. A.

Monnikken. Door eenen der Ouden genaamt de Wysgeeren des Christendoms. D. V. 122. Wat men op hen al kan toepassen. ibid. Onderscheid 't geen men kan maaken tusschen Monnikken en Wysgeeren. ibid.

Monniken. Hoe veelderleie soort 'er tegenwoordig in de Levant worden gevonden. D. V. 62

Monnikken van het groot Gewaad. Wie zy zyn aan welke de Grieken dien naam geven. D. V. 123. Op hoedanige manier dezelve leven. ibid.

Monnikken van het klein Gewaad. Zyn een soort van Monnikken welke aldus door de Grieken worden genoemt. D. V. 123

Montbelliard. Ontwerp van Vereeniging bezogt tusschen de Lutheraanen en Calvinisten op het Colloquium van Montbelliard. D. V. 280. en 281

Montluc, (Jean de) Bisschop van Valence, begunstigd de Gevoelens der Calvinisten. D. V. 279

Moolen (Een zeer berugte) welke niet konde maalen op een Zondag. D. VI. 94

Moraditen. Van wien dezelve afstammen. D. VI. 2de S. 8.

Moraguary. Wat dat is. D. V. 137

Moraud (De Heer) aangehaalt. D. VI. 169

Mordichour. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 236

Morel (François) zit voor in het eerste Synode te Parys gehouden. D. V. 278

Morgengab, of Morgengaaf. Wat dat is. D. V. 344

Morhof aangehaalt. D. VI. 155. A.

Morin (Vader) aangehaalt. D. V. 26

Mornius. Aangenomen voor knegt van de Maatschappy van Rosay. D. VI. 155

Morteira, Leermeester van Spinosa, doedt vergeefsche moeite om denzelven van gevoelen te doen veranderen. D. VI. 317

Moschabeïten. Vergelykinge welke zy maaken tusschen God en de Schepselen. D. VI. 2de S. 268

Mosseilama, toegenaamt de Leugenaar by de Mahometaanen. D. VI. 2de S. 271

Mostarabiërs. Naam welken men geeft aan de gene die Arabiërs geworden zyn, 't zy met zig onder dezelve te vermengen, 't zy met zig te verzwageren met de regte Arabiërs. D. VI. 2de S. 2. Van wien dezelve afstammen. ibid.

Mosteheb. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 114

Mosul. Naam welken de Arabiërs aan Assyriën geven. D. VI. 157. A.

Motanabbi, dweepersch Poëet, welke in 't begin der derde Eeuw van de Hegira leefde. D. VI. 2de S. 273. Secte welke hy tragtte te verwekken. ibid. Word genoodzaakt zyne herssenschimmen door zynen hals te haalen. ibid.

Motazalers. Wat zy geloofden van de Eigenschappen Gods. D. VI. 2de S. 265

Mothe, (Vader de la) Barnabiter en Broeder van Madame Guyon. D. VI. 212

Moulas. Regters en Leeraaren in Turkyen welke men dien naam geeft. D. VI. 2de S. 243

Moulin. (Louis du) Zyn Boek ten voordeele der Independenten. D. VI. 106. A.

Moyne (De Heer le) aangehaalt. D. VI. 2de S. 156

Mozdariënsen. Wat denkbeeld dezelve van God hadden. D. VI. 2de S. 268

Muëzims. Naam welken de Mahometaanen geven aan de gene die tot het Gebed roepen. D. VI. 2de S. 244

Mufti. Bediening van dit Hoofd der Turksche Geestelykheid. D. VI. 2de S. 242. Hoe veele Bedienden hy onder zig heeft. 243. Plaats alwaar hy zyn verblyf houd. ibid.

Mugletonianen. Wie zy zyn aan welke men dien naam gegeven heeft. D. VI. 129

Muley-ibn-Hamet. Naam van eenen der Roozenkruis-broeders van Barbaryen. D. VI. 155. A. Historie die van hem word verhaalt. ibid.

Muller, Lutheraansch Leeraar: zyn uitvaaren. D. V. 223

Mum-Sconduren. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 282

Munster. Veroveringe van die Stad door de Anabaptisten. D. VI. 177

Muntzer. Een van de Hoofden der dweepersche Anabaptisten van de zestiende Eeuwe. D. VI. 173. Groote agtinge welke hy in 't begin verkreeg. 174. Hoe zeer hy oploopend was. ibid.

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oorlog door hem veroorzaakt. ibid. Monnik welken hy tot Raadsman had. 175. Hy word gevangen genomen, en het hoofd afgeslaagen. ibid.

Muscoviters; Zie Russen.

Muserrim. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 280. Zie Ongodisten.

Mutafaracas. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 257. A.

Myconius aangehaalt. D. V. 355. A.

Mystyken. Wat men door dat woord moet verstaan. D. VI. 209. A. Verwyt tegen de hedendaagsche Mystyken. 210. A. Wie zy zyn welke men kan aanzien voor Hoofden en Stigters des Mystykdoms. 211


N.


NAaktheid. Geduurende de Lupercalia, of Feesten van Pan, liep men gansch naakt over straat. D. VI. 193. Dat zelve naakt loopen heeft meede plaats gehad onder de Grieken. ibid. Van gelyken ook onder verscheide Anachoreten en Monnikken van Palestina. ibid.

Nabet. Naam van den oudsten Zoon der zoonen Ismaëls. D. VI. 2de S. 12. Hy volgd zynen Vader op. ibid.

Nakib-Escureb. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 243. A.

Nakir. Engel aan welken de Mahometaanen dien naam geven. D. VI. 2de S. 127. A.

Namstod. (Adriaan) Op welk jaar zyns ouderdoms hy gedoopt is. D. VI. 2de S. 84

Nasseriërs (De) zyn nog Mahometaanen nog Christenen. D. V. 222. Welk Land zy bewoonen. ibid. Hun aart. ibid. Haat dien zy den Mahometaanen toedragen. ibid. Hunne Taal. 223

Natuur (De) is standvastig in haare wetten ten opzigte van alle Weezens. D. VI. 152. A.

Navarre. Of de Koningen van Navarre eertyds de Krop-zweeren hebben geneezen. D. VI. 66

Naudé aangehaalt. D. V. 167. A. D. VI. 155. A.

Naulum. Beteekenisse deezes woords. D. V. 337

Nazar. Deszelfs heerlyke hoedanigheden. D. VI. 2de S. 13. Zyne Zoonen. ibid. Verdeelinge welke hy maakte van zyne Goederen. ibid.

Nazareën. Navolgers van Ali D. V. [222]. D[...] beeld 't geen zy van de Godheid hebben. ibid.

Nazianzenus (St. Gregorius) aangehaalt. D. VI. 7. A.

Neal aangehaalt. D. VI. 26. A.

Nef. Oorsprong deezes woords. D. VI. 42

Nekir. Engel by de Mahometaanen aldus genaamt. D. V. 231

Nestorianen. Uitgestrektheid hunner Secte. D. V. 148. A. Artikelen van hun Geloof. 150. Zy zyn niets anders dan een en dezelve Secte met de Indiaanen of Christenen van St. Thomas. 155. Zie Thomas. (De Indiaanen van St.)

Nevill. Naam eenes Aartsbisschops van York, die op den dag zyner inwyding voor agt of tienduizend menschen ter maaltyd deed opdisschen. D. VI. 47. A.

Nicephorus (De Keizer) verbied de Kerkgeheimenissen en Plegtigheden in 't Latyn te verrigten. D. V. 7

Nicephorus, Patriarch van Constantinopolen, aangehaalt. D. V. 52

Nicetas Pectoratus. Verwytingen welke hy aan de Latynen doedt. D. V. 8. Antwoord 't geen hem de Kardinaal Humbert geeft. ibid.

Nicetius. Op welken tyd die Bisschop leefde. D. VI. 56. A. Of hy den Auteur is van het Te Deum. ibid.

Nicolaas den I, Paus, zend Gezanten aan Photius. D. V. 4. Hy verklaard het Getuigenisse van Ignatius, Patriarch van Constantinopolen, en de Aanstellinge van Photius, voor nietig en van geender waarde. ibid. Concilie door hem te Romen vergadert, en wat daar op voorviel. ibid. Met hoedanigen hevigheid hy de bedreigingen des Griekschen Keizers beantwoordde. ibid. Word afgezet door Photius. 5. Zyne eisschen op Bulgarië, ten nadeele der Grieken. 6

Nicolaas den III. Paus. Wat hy van de Grieken eischt. D. V. 14

Nicon (St.) tragt te vergeefsch de Armeniërs met de Roomsche Kerk te vereenigen. D. V. 196. A.

Nierenberg (Eusebius van) is een der geener die op den Mystyken trant hebben geschreven. D. VI. 212

Niërses, Patriarch der Armeniërs. D. V. 196. A.

Nilus Doxopatrius, Auteur van eene Lyst der Grieksche Kerken welke van die van Constantinopolen afhankelyk zyn. D. V. 22

Nimbus. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 260. A.

Noailles, (Louis Antoine de) Bisschop van Chalon, word benoemt tot het Aartsbisdom van Parys. D. VI. 250

Noble Leyçon. Tytel van een oud Boek der Waldenzen. D. V. 290

Nonnen die in gemeenschap leeven, en in de Kloosters onder den Regel van St. Basilius zyn opgeslooten. D. V. 63. Haare levenswyze. ibid.

Northampton (De Marquis van) bediend zig van het voorbeeld van Hendrik den VIII. Koning van Engeland, opentlyk trouwende eene tweede Vrouw terwyl de andere nog leefde, van welke hy zig zelven gescheiden had om overspel. D. VI. 17. Redenen welke hy bybragt om zig te verontschuldigen. ibid. De Hervorming spreekt de zaak ten zynen voordeele uit. ibid.

Noyer (Madame du) aangehaalt. D. VI. 147. A.

Nyl (De) by de Grieken genaamt de Koning der Rivieren. D. V. 129. Hun gevoelen van denzelven. ibid.

Nyl. Kruis 't geen de Kopten daar in werpen om denzelven te doen afnemen. D. V. 178


O.


OChin. (Bernardus) Of by de Stigter is der Polygamisten. D. VI. 179. A.

Odad Zyne hoedanigheden. D. VI. 2de S. 12. Word gehouden voor den eersten van de Nakomelingen van Ismaël, die leerde zig te bedienen van Riet om daar meede te schryven. ibid.

Oecolampadius verloopt van de Roomsche Kerk, en word tot eersten Predikant aangestelt. D. V. 267. Leere welke hy predikte. ibid. Hy trouwd met een jong en schoon Meisje. ibid.

Olaus Petri, voerd het Lutheraandom in Zweeden in. D. V. 266

Olearius aangehaalt. D. V. 239. A. D. VI. 2de S. 197

Ollarii. Oorsprong deezes naams. D. VI. 178. A.

Olon (De Heer de St.) aangehaalt. D. VI. 2de S. 165

Oman. Tot hoe langen tyd dit Koningryk in wezen is geweest. D. VI. 2de S. 7

Ommias. Werk deezes Auteurs. D. VI. 2de S. 86

Omphalopsychen. Wie zy zyn aan welke men dien naam geeft. D. VI. 211. A.

Omra. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 258

Onania, of Onanismus. Misdaad waar aan men dien naam geeft. D. VI. 2de S. 143

Ondervraaging in het Graf. Wat dat is. D. VI. 2de S. 116

Ongodisten, of Godverzaakers. In welke Gelegentheden men dezelve moet aanzien als verderflyk en straf baar in den Burgerstaat. D. VI. 25. A.

Ongodisten. Hoe bezwaarlyk het is eenen waaren Ongodist te vinden. D. VI. 313

Ongodisten. Secte van Ongodisten bekend onder den naam van Muserrim. D. VI. 2de S. 280. Hunne Leer. ibid. Overgroot getal van men-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen te Constantinopolen, welke van die Secte zyn. ibid. Ongemeene Vriendschap, welke dezelve d'een voor den anderen hebben. 281

Onverdraagzaamheid. Zeeker soort van Onverdraag zaamheid is noodzaakelyk, om te beletten dat de Vrygeestery niet in den Godsdienst sluipe. D. VI. 25. A.

Onverschillige. Gezindheid van Onverschillige, welke onder de Mahometaanen word gevonden. D. VI. 2de S. 285. Worden door de Sonniten en Schiïten aangezien voor Heidenen. ibid.

Oordeel. Geloof waar in de Mahometaanen zyn, dat 'er een Dag des Oordeels zal zyn. D. VI. 2de S. 118

Opium. Deszelfs gebruik door de naauwbezette Musulmannen verboden. D. VI. 2de S. 216. A.

Opstandinge. Wat denkbeeld de Mahometaanen daar van hebben. D. VI. 2de S. 117

Oquamiris. Offerhanden aldus genaamt. D. VI. 146

Ordening der Grieken. D. V. 118

Oreb. Plaats deezes Bergs alwaar de Profeet Je remias te Tafelen der Wet verborg. D. V. 133

Orleans. (Vader) Wat hy van Hendrik den VIII. Koning van Engeland zeide. D. VI. 1. A.

Ortlibenses. Leere deezer Ketters. D. V. 298

Ottius. Jaarboek-schryver der Anabaptisten. D. VI. 175

Ouch-talac. Soort van Egtscheidinge waar aan de Turken dien naam geven. D. VI. 2de S. 230

Ouderlingen. Oorsprong der Ouderlingen in de Hervormde Kerken. D. V. 364

Oven, (St.) Cancelier van Vrankryk, volgd op St. Romain in 't Bisdom van Rouaan. D. VI. 70. A.

Overkleed. Een cieraad der Engelsche Bisschoppen, zoo wel als der Kanonniken en Dekens in de Cathedrale Kerken. D. VI. 52. Zie ook Linnen Overkleed.

Overspel. Stokslagen waar toe de Turksche Mannen worden verweezen, wanneer zy hunne Vrouwen van Overspel beschuldigen, zonder haar zulks te konnen bewyzen. D. VI. 2de S. 227

Ovidius aangehaalt. D. VI. 2de S. 130. A.

Oxford. Hoe langen tyd men moet gestudeert hebben, alvorens men daar kan worden Meester der Vrye Konsten, Baccalaureus en Docter. D. VI. 54


P.


PAap. Beteekenisse deezes woords. D. V. 66

Paaschen. (De) Wat dezelve beteekend. D. VI. 64

Pachymere aangehaalt. D. V. 14

Pajon (De Heer) aangehaalt. D. V. 254. en 255. A.

Païsius Ligaridius. Afzweeringe welke hy te Jerusalem van de Leerstukken der Latynsche Kerk doedt. D. V. 32. A.

Palamas, (Gregorius)Hoofd der Palamiten. D. V. 15. A. Zie Palamiten.

Palamiten. Quiëtisten welke zig onder de Monnikken van den Berg Athos opwierpen. D. V. 15. Oorsprong hunnes naams. ibid. A. Zie Palamas.

Paleologus, (Constantinus) laatste Keizer der Grieken. D. V. 18. Zyne poogingen om de Vereeniging tusschen de Grieken en de Latynen te weege te brengen. ibid.

Paleologus, (Joannes) Opvolger van Cantacuzenus, bied den Paus aan de Grieken met de Latynen te vereenigen. D. V. 15. Zend aan denzelven eenen zyner zoonen tot Gyzelaar. ibid. Magt door hem aan den Legaat des Paus te Constantinopolen gegeven. ibid. Zyne reis naar Romen, om den bystand der Latynsche Vorsten tegen de Turken te verzoeken. ibid. Zyne Geloofs-belydenisse geheel en al overeenkomstig met de belangen van den Paus. ibid. Zyne te rug komst. ibid.

Paleologus, (Manuël) Opvolger van Joannes Paleologus, schryft Brieven aan den Paus Bonifacius den IX, en by welke gelegentheid. D. V. 16. Zyne reis naar de Westersche Vorsten, om van dezelve bystand tegen de Turken te erlangen. ibid. Zend Ambassadeurs aan het Concilie van Constans. ibid.

Paleologus (Michiel) neemt de Stad van Constantinopolen by verrassinge in. D. V. 12. Ban door Arsenus tegen hem uitgeblixemt. ibid. Schryft aan den Paus om Vreede en Vriendschap. ibid.

Palet. Wat dat is. D. VI. 2de S. 250

Pallo. Oorsprong en beteekenisse deezes woords. D. VI. 90

Palma (Hugo de) aangehaalt. D. VI. 210. A.

Palmzondag. Plegtigheid welke eertyds te Muscou op Palmzondag in gebruik was. D. V. 66. A. Op welken tyd men in Engeland de Palmtakken, welke men op dien dag plagt te dragen, afschafte. D. VI. 18

Παμμιγεῖς˙. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 160. A.

Panagia. Kerk te Corfu deezen naam dragende. D. V. 113

Paolo. (Fra Pietro) Afzweering welke die Piëtistische Monnik deed. D. VI. 263

Papadie. Naam welke aan de Vrouw van een Armenisch Priester word gegeven. D. V. 202

Papas. Beteekenisse deezes woords. D. V. 66

Paracelsus. Voorzegginge welke men hem toeschryft. D. VI. 152. A.

Paradys. Beschryvinge welke de Mahometaanen van hun Paradys geven. D. V. 231

Paradys. Denkbeeld 't geen de Grieken en andere Oostersche Volkeren zig daar van maaken. D. V. 34. Denkbeeld 't geen zig de Mahometaanen daar van vormen. D. VI. 2de S. 121

Paraeus, Protestantsch Godgeleerde, tragt de Calvinisten met de Lutheraanen te vereenigen. D. V. 281

Paranymphen. Wie zy zyn aan welke men hedendaags dien naam geeft. D. VI. 85. A.

Paris. (De Abt) Brief over zyne Mirakelen. D. VI. 331. en volg. Hoe zeer de gevoelens daar omtrent verschillende zyn. ibid. Redenen voor en tegen zyne Mirakelen bygebragt. 333. en volg. Zwaarigheid om te doorgronden wat 'er eigentlyk van die zaak is. ibid.

Paris. (De Abt) Mirakelen welke 'er op zyn graf zyn uitgewerkt. D. VI. 168. Oorsprong daar van ibid. Groote gestrengheid waar in hy leefde. ibid. Eene Vrouw genezen door een weinig aarde van zyn graf. 169

Parisman. Bygeloovig Boek der Oostersche Indianen. D. V. 167

Parker. Ieverig Voorstander der Hervorminge in Engeland. D. VI. 29. Op welken tyd hy tot Aartsbisschop van Cantelberg wierd ingewydt. ibid. Of zyne inwyding wel kon gelden. ibid.

Parma, (Jan van) Generaal van de Orde der Minder-broeders, afgezonden naar Griekenland met het Karakter van Legaat des H. Stoels. D. V. 12. Wierd gehouden voor den Auteur van het Eeuwig Evangelie. ibid. A. En word afgezet van zyn Generaalschap. ibid.

Parsopa. Wat dat woord beteekend. D. V. 151

Parthenius, Patriarch van Constantinopolen, beschuldigt van de besluiten der Synode van Moldavië te Constantinopolen te hebben gesmeedt. D. V. 44. A.

Parys. Tyd op welken de eerste Gereformeerde Kerk in Vrankryk binnen die Stad wierd opgeregt. D. V. 273. Wie de eerste Predikant daar van was. ibid.

Pascal. (De Heer) Listige sluitreden van dien Philosooph. D. VI. 333. Zyne Gevoelens over de Mirakelen onderzogt en wederlegt. 334. en 335

Pasquier aangehaalt. D. VI. 54. A.


{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Passagins. Leerstukken deezer Ketters. D. V. 299.

Passau. Waar in men by het Tractaat van Passau voorzag. D. V. 276

Pastoralen. Wie zy zyn aan welke men dien naam heeft gegeven. D. VI. 147. A. Ongeregeltheden welke zy in Vrankryk hebben bedreven. ibid.

Pater Patrum. Wat deeze uitdrukkinge wil zeggen. D. V. 66. A.

Pathen-gelt. Beteekenis deezes woords. D. V. 342

Patriarch. Hoe veele 'er de oude Christen-Kerk erkent heeft. D. V. 66. Getal der Armenische Patriarchen. 67

Patriarch van Constantinopolen neemt den tytel aan van oecumenischen of Algemeenen Patriarch. D. V. 67. Beweegredenen die menigmaalen onder de Patriarchen van Romen en Constantinopolen verdeeldheden hebben verwekt. ibid. Tyd op welken 't beslist is, dat die van Constantinopolen den eersten rang niet zoude hebben dan na dien van Romen. ibid. Die van Constantinopolen heeft altoos geregeert onder het oog van een weereldlyk Opperheer. ibid. Tribut welke hedendaags door hem betaale word. 68. en 69

Patriarch van Rusland. Hoedanigen magt hy had, alvorens de Czaar Pieter-Alexiowits zig zelven tot Hoofd der Russische Kerk verklaarde. D. V. 66. A.

Patroonen van de Kerk. Wie zy zyn aan welke men in Engeland dien naam geeft. D. VI. 50. A.

Paulus den III, Paus, beroept een algemeen Concilie te Mantua, en in 't vervolg te Vicenza; dog 't geen egter niet dan te Trenten is gehouden. D. V. 272

Pausdom. Daar is een Land alwaar de voortgang des Pausdoms van een afgrysselyker gevolg schynt te wezen, dan die van het Deïsmus en van de Onverschilligheid in den Godsdienst. D. V. 280

Payton. Bedreiginge welke die Monnik deed aan Hendrik den VIII. Koning van Engeland. D. VI. 14

Pêcherie. Oorsprong deezes woords. D. V. 69

Penn. (William) Op welken tyd hy begon bekend te worden. D. VI. 117. Zyn Karakter. ibid. Hy word in hegtenisse gezet. 118. Hy doorzoekt grondig de stellingen des Quakerdoms. ibid. Op hoedanigen wyze hy zig vertoonde aan zynen Vader, na dat hy een Quaker was geworden. ibid. Word uit het huis zyns Vaders weggejaagt, dog naderhand met denzelven verzoent. ibid. Groote goederen welke hy erft. ibid. Gezag 't geen hy daar door verkrygt. ibid. Tot hoe verre zyne verdraagzaamheid ging. ibid. Word in hegtenisse gezet ter gelegentheid van een Boek, 't welk de Drieeenheid vernietigde. 124. Hy doedt zyn voordeel met de gunstbewyzinge van Koning Jacobus den II, om zig aan die van zynen aanhang ten nutte te maaken. 126. Geschrift door hem in 't licht gegeven om zig te verdedigen van de beschuldiging van Papery. ibid. Een Brief welke hy ontfangt van Jacobus den II, gevlugt naar 't Hof van Vrankryk, brengt hem in agterdogt, 't geen hem noodzaakt zig alleen by zyn Huisgezin te houden. 127

Penn (William) Provincie van America welke de Koning en het Parlement hem in Eigendom en souvereiniteit geven. D. VI. 127. Stad aldaar door hem gebouwt. ibid. Verbond 't geen hy met de Wilden van rondsom maakte. ibid. Wetten door hem ingevoert. ibid.

Πηνὶον˙. Beteekenisse deezes woords. D. V. 94. A.

Pensylvanië. Eene Provincie van America, aldus genaamt naar deszelfs Souverein William Penn. D. VI. 127.

Pentateuchon; Zie Boekken Mozis.

Perek, of Pirka. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 100

Periodeuton. Waar in de bedieninge des geenen bestaat, aan wien de Grieken deezen naam geven. D. V. 75

Peristera. Een soort van een strook door de Grieken alzoo genaamt. D. V. 120

Perry. Beschryvinge welke hy opgeeft van het geene voormaals te Muscou op Palmzondag in gebruik was. D. V. 66. A.

Persiaanen. Hoe veele Feesten dezelve hebben. D. VI. 2de S. 254

Pescos; Zie Peskesi.

Peskesi, of Pescos. Een Tribut, 't geen de Patriarchen van Constantinopolen moeten betaalen by hunne komste tot het Patriarchaat. D. V. 69. Oorsprong deezes woords. ibid.

Petit. (Samuël) Zyn ontwerp om de Godsdiensten in eenigheid te brengen. D. V. 284

Petrobrusiaanen. Ketters aan welke men deezen naam gegeeven heeft. D. V. 289

Peyrere. (De Heer la) Zyn Zaamenstelsel van Leere over den oorsprong des menschelyken Geslagts. D. VI. 198. en volgend. Tegenstrydigheden welken in dat gevoelen worden gevonden. 200

Peucerus. Beschuldigingen tegen deezen Geneesheer ingebragt. D. V. 313

Pfaf. Beteekenisse deezes woords. D. V. 66

Pfaff (De Heer) aangehaalt. D. V. 313. A

Pfeiffer. Een verloopen Monnik die zig by Muntzer vervoegde. D. VI. 175. Word het hoofd afgeslaagen. ibid. Zie Muntzer.

Pflug, Bisschop van Naumburg, een der Hoogduitsche Godgeleerden die 't berugte Interim hebben opgestelt. D. V. 275

Phallus. Wat dat is. D. V. 167

Phelipeaux, (De Heer) Leeraar der Sorbonne: Memoriën, of Gedenkschriften welke hem worden toegeschreeven. D. VI. 212. A.

Phelonium. Naam welken de Grieken aan de Kasuifel geven. D. V. 79. A.

Phuadelphen. Wie zy zyn aan welke men dien naam heeft gegeeven. D. VI. 129

Philadelphia, Hoofd-stad van Pensylvanië. D. VI. 127. Waarom dezelve aldus wierd genaamt. ibid. A. Zie Pensylvanië.

Photius. Tyd op welke hy tot Patriarch van Constantinopolen wierd verkooren in plaats van Ignatius. D. V. 4. Gehouden voor den waaren Auteur der Kerkscheuring tusschen de Grieken en Latynen. ibid. Zyne Geleerdheid. ibid. Zyn Karakter. ibid. Gezanten door hem naar Romen gezonden, om den Paus te onderregten van alles 't geen tusschen hem en Ignatius was voorgevallen. ibid. Hy verzoekt dat hem door den Paus insgelyks Gezanten mogen worden toegezonden. ibid. Concilie door hem te Constantinopolen beroepen. ibid. Voorval 't geen hem het momaanzigt geheel en al doedt afligten. ibid. Hy zet den Paus Nicolaas in een Algemeen Concilie af. ibid. Brief van Uitschryvinge door hem naar den Patriarch van Alexandrië gezonden. ibid. Hy word door den Paus Marinus en door den Paus Adrianus veroordeelt. 7. Word verjaagt van zyn stoel door Leo Philosophus. ibid.

Φροντιςὴρια˙ Wat dat is. D. V. 122

Pibrac, (Egidius de Bertran) Eerste Chirurgyn der Koninginne van Spanje, aangehaalt. D. VI. 168. A.

Picard, (Jean) Opper-Hoofd der hedendaagsche Adamiten. D. VI. 196

Picarts. (Kettery der) D. V. 288

Pictet, (B.) Predikant te Geneve, heeft geschreven tot voorstand van de vereeniging der Calvinisten met de Lutheraanen. D. V. 282

Pierre, Abt van Clugny, aangehaalt. D. VI. 2de S. 174. en in de A.


{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Piëtisten. Uittreksel uit eenen hunner Catechismussen. D. VI. 217. A. Hoe veelerleie soorten 'er zyn. 222. en volg.

Pinkey (De Slag van) door de Engelschen op de Schotten gewonnen, op denzelven dag op welken men de Beelden in Londen vermelde. D. VI. 16. A.

Pinxter. (De) Witten Zondag genaamt by de Engelschen, en waarom. D. VI. 68

Pisa. Verklaaringe gedaan op het tweede Concilie te Pisa, gehouden in 't jaar 1505. D. VI. 257

Pius den Tweeden, Paus, aangehaalt. D. VI. 2de S. 161

Platonische Liefde. Waar in zy bestaat. D. VI. 2de S. 233

Plinius aangehaalt. D. VI. 27. A.

Plutarchus berispt. D. VI. 2de S. 80

Pocock aangehaalt. D. VI. 2de S. 25

Poiret, Predikant, spand alle zyne kragten in tot voortplantinge van de Leere der Piëtisten in de Nederlanden. D. VI. 212

Poiret tragt aan te toonen dat de stud ën veragtelyk zyn. D. VI. 225. A. Leere deezes Predi kants. 227. A. Zyn ontwerp van Vereeniging der Roomsch-gezinden met de Protestanten. D. V. 285

Pola. Een soort van cieraad aldus by de Grieken genaamt. D. V. 79. A.

Πολυωνυμοι˙ Beteekenisse deezes woords. D. VI. 160. A.

Polygamisten. Of Bernardus Ochinus daar van den Stigter is. D. VI. 179. A.

Pomeranus; Zie Bugenhagen (Johannes.)

Poniatovia, (Christina) Profetesse van Polen in den jaare 1628. verliest die luisterryke gave van Profetie, na dat zy was wakker geworden uit eene diepe slaapzugt, waar in zy was vervallen. D. VI. 176. A. Het Huwelyk doedt haar insgelyks de hoedanigheid van Zienderesse verliezen. ibid.

Popen. Naam welke aan de Priesters der Muscoviters word gegeven. D. V. 239

Pordage. Heeft zig vermaard gemaakt onder de Engelsche Mystyken. D. VI. 217. A.

Porrei, of Ajuin, waar meede de inwoonders van de Provincie van Wales hunne hoeden vercieren op den dag van St. David, hunnen Patroon. D. VI. 93

Porte (Pierre la) een der Fransche Convulsionarissen. D. VI. 168. A. Zie Convulsionarissen van Vrankryk.

Posset. Wat dat is. D. VI. 85

Postel aangehaalt. D. VI. 152. A.

Pouent. Voorstellingen deezes Auteurs door de Faculteit van Parys veroordeelt. D. V. 267. A.

Praag (Hieronimus van) verbrandt op het Concilie van Constans. D. V. 258

Prateolus aangehaalt. D. VI. 130

Preadamiten. Redenen waar meede de Heer la Peyrere onderneemt te bewyzen dat 'er Menschen zyn geweest voor Adam. D. VI. 198. en volg. Op hoedanige wyze deeze Preadamiten gezondigt hadden. ibid. Redeneering welke den Auteur eenen deezer Preadamiten doedt voeren. 200

Precisianen. Een naam welken de Engelschen eertyds gaven aan de Presbyterianen. D. VI. 100

Predestinateurs. Hun ontaart gedrag tot Vrygeestery of tot Wanhoop vervallen. D. VI. 21

Predestinatie. Hoedanig het gevoelen der Turken noopende de Predestinatie is. D. V. 232

Predikant van den Olyf; Zie Ministre de l'Olive.

Predikatiën. Oorsprong der gewoonte onder de Engelschen ingevoert van de Predikatiën voor te leezen. D. VI. 11. Oordeel over de Predikatiën der Engelschen. 73.

Presbyterianen. (De) Hunne opkomst. D. VI. 25. Die van Schotland tasten den Hoogmoed en de verwaandheid der Engelsche Bisschoppen aan. 47

Presbyterianen. Zwaarigheden welke dezelve maakten in den jaare 1564. van de Discipline der Anglicaansche Kerk te onderteikenen. D. VI. 95. Waar het by toekomt, dat men hen den haatelyken naam heeft gegeven van Puriteinen. ibid. Hunne scheidinge van de Anglicaanen is niet anders dan uiterlyk. ibid. Hunne Vergaderingen wierden onder de Regeeringe van de Koninginne Elisabeth niet anders aangezien, dan voor scheurmaakende Gezelschappen. 97. Kwaade behandelingen welke men hen aandoedt, en op hoedanige wyze zy zig zelven verdeedigen. ibid. Dorp alwaar zy hunne eerste Kerk oprigtten. ibid. Op welken tyd zy tragtten zig eene afzonderlyke Discipline te vormen. 100. Hun Karakter. ibid. Worden van de Anglicaanen Precisianen genoemt, en om welke redenen. ibid.

Presbyterie. Wat dat is. D. VI. 42

Priesters. Hoedanig de inwyding der Anglicaansche Priesters geschied. D. VI. 44. Hunne Bedieningen. ibid. en 45. en 46

Priesters der Grieken, worden onderscheiden in weereldlyke en geregelde. D. V. 118

Prierio, (Sylvester de) een vyand van Luther. D. V. 260. A.

Processie op Palmzondag. Op hoedanigen wyze de Muscoviters dezelve eertyds deeden. D. V. 243

Prodicus. Op welken tyd hy leefde. D. VI. 194. Aangezien voor het Hoofd van een zeeker soort van Adamiten. ibid.

Producere. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 125. A.

Profeeten. Hoedanig de geene, welkers verzamelingen wy hebben in de Heilige Schriftuur, hunne Profeetiën uitspraken. D. VI. 2de S. 107. Hoedanig die van 't Heidendom zulks deeden. ibid. Aan wien de verzamelinge der Profeetiën van de Sibyllen wierd aangeboden. ibid.

Profeeten van het Daufiné. Op welken tyd de Dweepery hen overkwam. D. VI. 141. Hoedanig hun getal ver meerderde. 143. Dees Profeetische Geest verspreidde zig op veele andere plaatsen, en sloeg over tot in het hooge Languedoc. ibid. Wat hunne Redeneeringen beloofden. 144. Hoedanig verward en in kwaad Fransch opgestelt de Profeetiën of Voorzeggingen van die lieden waren. ibid. Voorbeelden van kleine kinderen welke profeteerden. ibid. En op hoedanige wyze zulks toeging. ibid. en 145. Op hoedanige maniere de schelmeryen uitkwamen. 145. A.

Profeeten van de Cevennes, of Convulsionarissen van Engeland. Redenen welke die Profeeten bewogen naar Engeland over te steeken. D. VI. 161. Welke zy waren die zig aldaar voor hunne Beschermers verklaarden. 162. Eenvoudigheid waarmede hun profeetisch Schelmstuk een aanvang nam. ibid. Mirakelen waar door zy zig tragtten te doen gelden. 163. Verscheidene wyzen welke de Profeeten in hunne beweegingen van Verrukkinge hadden. ibid. Hunne Hoofden of Bestierders opentlyk aan de kaak of Pillory ten toon gestelt. 165. Smeekschrift door hen de Koninginne van Engeland aangeboden. ibid. Zy belooven en verbreiden eene nieuwe Opstandinge, die mislukt. ibid. Nieuwe maniere van het Sacrament des Avondmaals welke zy hadden ingestelt. ibid.

Profetie. De gebreken van zaamenhang en ordre zyn altyd goedgekeurt geweest, zoo wel in de Profetie als in de Poëzy. D. VI. 144

Propertius. Twee fraaie Veerzen van dien Poëet. D. VI. 194. A.

Prosphora. Beteekenisse deezes woords. D. V. 80. A.

Protecdicus. Wie hy is aan welken men onder de Grieken dien naam geeft. D. V. 74

Protestanten. (De) Gronden in het algemeen by hen aangenomen. D. V. 253. Waarop zy de Vryheid welke ieder Handwerks-man heeft om

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Heilige Schriftuur te onderzoekken, en van de Leere hunner Predikanten te oordeelen, grondvesten. ibid. Zwaarigheden uit zoodanige gevoelens ontstaande. 254. Tegen werpingen den Protestanten deswegens gemaakt. ibid. Gelastert door de Roomsch-gezinden. D. VI. 2de S. 81

Protbesis. Wat dat is. D. V. 79

Protonotaris (de Groote) der Grieksche Patriarchen: zyne Bedieninge. D. V. 74

Protopapas. Beteekenisse deezes woords D. V. 74

Protopapassen. Wie zy zyn aan welke de Grieken dien naam geven. D. V. 119

Publique, of Openbaare Vrouwspersoonen. Hoedanigen gebruik men daar van maakt in Persië en in Turkyen. D. VI. 2de S. 277

Puffendorf aangehaalt. D. V. 284

Puriteinen. Hoedanig gevoelen zy hebben van de Feesten of heilige Dagen, en van de Vigiliën of heilige Avonden. D. VI. 59

Puriteinen (De) stellen de noodzaakelykheid van de Roeping tot het Predikt - ampt vast. D. VI. 107. Hoedanig de order hunner Godsdienst is. 108. Hoedanig hunne Predikatiën moeten wezen. ibid. Op hoedanige maniere zy de Sacramenten bedienen. ibid. Plegtigheden hunner Huwelyken. 109. Schoolen by hen tot onderwyzinge der Jeugd ingestelt. ibid. Hoe 't in hunne Consistoriën toegaat. ibid. Op hoedanige manier men de gene straft welke van Kettery overtuigt zyn. 110. Welke stoffen in hunne Kerkvergaderingen (Classen) en op hunne Synodes werden verhandelt. ibid.

Pylaar van Genade; Zie Crucifix van Boxley.

Pyrrhonische Mahometaanen; Zie Haïretiten.

Pyrrhus. Of hy de geene die de Miltzugt hadden konde genezen. D. VI 66


Q.


QUake. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 112. A.

Quakers, of Beevers. Op welken tyd men hunnen Oorsprong moet vast stellen. D. VI. 112. Aan wien zy hunnen oorsprong verschuldigt zyn. ibid. Om welke redenen zy zig zelven den naam geven van Evangelischen en Apostolischen. ibid. Welke de Regel en Leidsman hunner daaden is. ibid. Schuddingen welke zy zeggen een gewrogt des H. Geests te wezen. 113. A. Waar meede de aldereerste onder hen hunne redenvoeringen plagten te beginnen. ibid. Hunne voortgangen. 115. Zy konnen door Cromwel niet worden omgekogt. ibid. Op welken tyd zy hunne eerste algemeene Vergaderinge hielden in het Graafschap van Bedfort. ibid. Zy maaken groote voortgangen in Ierland. ibid. Hunne veragtinge, zoo voor de Burgerlyke als Godsdienstige betaamelykheden. 116. Waarom men hen zomtyds gehandelt heeft als Zotten en als Beroerders van den Staat. ibid. Worden beschuldigt van Vrygeesterye en Godloosheid. ibid. Hunne convulsive bewegingen. ibid. Leere welke zy verkondigden. ibid.

Quakers. Vleyen zig met wat meerder rust by de komste van Karel den II. tot den Throon. D. VI. 116. Zy maaken een begin met wat minder oploopendheid van geest te laaten blyken. ibid. Eed welken zy weigeren aan den Koning te doen. 117. 't Geen een dekmantel was van onverdraagzaamheid ten hunnen opzigte. ibid. Zy worden verdagt van Jesuiten onder de gedaante van Quakers te dulden. ibid. Zy beginnen regelen van hun geloof op te stellen, en eene Kerkelyke Discipline te maaken. 118. Zy stellen Predikanten of vaste Herders aan. ibid. Hunne algemeene Vergaderingen. 119. Zy hebben geenerlei Feesten welke zy vieren, nog eenige plegtigheden welke zy waarneemen. ibid. Hunne oeffeningen van Devotie. ibid. Cierlyke Beschryvinge van het geen in hunne Vergaderingen omgaat. ibid. Waar hunne welleevendheid op uitkomt. 120. en 121. Veragtinge welke zy hebben voor de kennisse der taalen en wetenschappen. ibid. Zy verwerpen alle eertytels. ibid. A.

Quakers. Waar aan, volgens hun gevoelen, de Herderlyke Roepinge is vastgemaakt. D. VI. 121. Waar in het onderhoud hunner Predikanten bestaat. 122. Welke middelen zy gebruiken, om te ontgaan de vervolgingen welke zy eenen langen tyd hebben uitgestaan ter zaake van 't geven van lasten en schattingen. ibid. Zy hebben nog Doop nog H. Avondmaal. 123. Hun afkeer van den Eed en 't Eedzweeren. ibid. Hun gevoelen over 't Huwelyk, en welke plegtigheden zy daar omtrent waarnemen. ibid. Hunne Begraaftenissen. 124

Quakers. Kwaade behandelinge welke men met hen hield in den jaare 1670. D. V. 124. Byeenkomst welke zy te Londen hadden met de Anabaptisten in 't jaar 1674. ibid. Overeenkomste welke 'er gevonden word tusschen hunne Leerstukken, en die der Quiëtisten. 126. Eenige van hen steeken over naar de Coloniën in de nieuwe Weereld. 127. Hoe zeer zy aldaar wierden mishandelt in het begin. ibid. Verschillen welke zy onder zig in den Godsdienst hadden, en by welke gelegentheid. 128. Oneenigheden, welke tusschen deeze, en tusschen de Quakers te Londen opreezen. 129. Synode welke zy hielden om hunne verschillen by te leggen. ibid. Hun Godsdienst smelt te Londen van dag tot dag. ibid.

Quakers. Invoering hunner Godsdienst in verscheide Steden der Vereenigde Provinciën. D. VI. 131. Zy gaan over tot in Westphalen. ibid. Op welken tyd zy in Holland waarlyk wierden vastgestelt. ibid. Pogingen welke zy deeden om op verscheide plaatsen te konnen ingang vinden. ibid.

Quakers. Hoe moeyelyk het valt, om het gantsche Lichaam der Quakersche Leere naauwkeurig zaamen te voegen. D. VI. 132. Duisterheid hunner taal. ibid. Onderscheid 't geen zy stellen tusschen een deugdzaam Heiden en een Christen. ibid. De Heilige Schriftuur is, volgens hun gevoelen, de waare Regel nog Leidsman niet van de Leere en Christelyke Zedekunde. ibid. Hunne gevoelens nopende den invloed des H. Geests. 133. Door welk getuigenisse zy waanen dat men eene zeekere proeve kan hebben van de waarheid des Christendoms. ibid. Welk soort van Ministerie zy in de Kerk toelaaten. ibid. Grondbeginsel waar uit zy waanen dat 'er waare Leden van de Kerk onder de Jooden, Turken en Heidenen konnen zyn. 134. Om welke redenen zy de Vrouwen toelaten te prediken. ibid. Redenen waar om zy niet willen dat men Pensioenen of loon tot onderhoud der Predikers vaststelle. ibid.

Quakers. Welke hunne gevoelens zyn van den waaren Christus. D. VI. 134. Wat zy leeren noopende de Vergevinge der zonden. ibid. En noopende den Oorlog en Doodslag. 135. Hun gevoelen aangaande de uiterlyke Gebeden. ibid. Als meede aangaande den Doop. 136. Waar in zy de Eeuwige Gelukzaligheid der ziel stellen te bestaan. ibid. Wat denkbeeld zy van de Wederopstandinge des lichaams hebben. 137. Wat zy gelooven van den Hemel alwaar God en de Welgelukzaligen hun verblyf houden. ibid. Om welke redenen zy waanen dat de nieuwe openbaaringen noodzaakelyk zyn. ibid. Leerstuk onder eenige van hen, noopende de Verhuizinge der zielen. ibid. Andere wederom onder hen hebben 't gevoelen van Plato, van de Geduurzaamheid der Driften en van de Verlangens in de Booze na dit leven, weder vernieuwt. ibid. en 138


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quatertempers, of Viergetyden. Oorsprong deezes naams. D. VI. 65. Wat men eertyds geduurende die Vaste-dagen at. ibid. Waarom dezelve van de Engelschen genoemt worden Weeken der beete Asschen. ibid.

Quecboué. Wat dat is. D. V. 206

Quiëtisten van 't Oosten, of Oostersche Quiëtisten. Gevoelens, welke men hen toeschryft. D. VI. 2de S. 285

Quintyn. Een Steenhouwer en 't Hoofd der Nederlandsche Geïllumineerden. D. VI. 155. Waar in zyne Leere bestond. ibid.

Quiryn. (St.) Draak welken hy t' onderbragt door den stoel van St. Nicaise. D. VI. 71. A.


R.


RAbia. Naam van eene Maand der Mahometaanen. D. VI. 2de S. 251. Hoe veele dagen dezelve heeft. ibid.

Rabutin (Bussy) aangehaalt. D. VI. 277

Raimond Lullius. Zyne Disputen met de Mahometaanen. D. VI. 2de S. 90

Raleig (Walter) aangehaalt. D. VI. 101. A.

Rapin (De Heer de) aangehaalt. D. VI. 3. A.

Reducere. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 125. A.

Réevianen. Oorsprong deezes woords. D. VI. 129

Reformatie, of Hervorming (De) is in 't algemeen geweest een Vrugt der Staatkunde. D. V. 257. Was geen Werk Gods, gelyk de opregting des Christendoms, en de stichtinge der Christelyke Kerk. D. VI. 37. Redenen welke deeze waarheid bewyzen. ibid.

Reformatie in Engeland genaamt Bisschoppelyke. D. VI. 36

Reformatie (De Presbyteriaansche) is de Meesteresse in Schotland. D. VI. 36

Reformatie van Schotland; Zie Schotland.

Regensburg. Byeenkomst aldaar gehouden tusschen de Roomsch-gezinden en Protestantsche Godgeleerden. D. V. 273

Regt van Patroonschap. (Jus Patronatus) Wat dat is. D. VI. 50. A.

Reinier aangehaalt. D. V. 288. A.

Reinigingen. Hoe veelerleie soorten 'er de Mahometaanen erkennen. D. VI. 2de S. 135. Wat zy doen moeten voor de Reiniging. 136. Redenen om welker wille dezelve noodzaakelyk is. ibid.

Reliquiën. Schelmeryen welke in den dienst der Reliquiën en in dien der Beelden ontdekt zyn geworden toen men in Engeland de Kloosters vernietigde. D. VI. 8

Remonstranten; Zie Arminianen.

Renaudot (De Abt) aangehaalt. D. V. 145. A. D. VI. 29. A.

Resjeb. Naam van eene der Maanden der Maho metaanen. D. VI. 2de S. 251. Hoe veele dagen dezelve heeft. ibid. Wierd van de oude Arabiërs voor heilig gehouden. ibid.

Rets. (Robbert de) Werk deezes Auteurs. D. VI. 2de S. 86

Retz (De Kardinaal de) aangehaalt. D. V. 352. en in de A

Reynold. Historie van de twee Gebroeders Reynold. D. VI. 300. A.

Rhamadan. Naam van eene der Maanden der Mahometaanen. D. VI. 2de S. 251. Hoe veele dagen dezelve heeft. ibid

Rhamadham. Vasten aldus by de Mahometaanen genaamt. D. VI. 2de S. 253. Word gehouden voor eene regte sorteering van Godsdienst en Brasseryen. ibid.

Rhynfeld. Byeenkomste welke aldaar gehouden is in den jaare 1651. tusschen zeven Godgeleerden, tot vereeniginge der Lutheraanen met de Calvinisten. D. V. 281

Rhynsburgers; Zie Collegianten, Collegiën en Codde.

Ricaut (De Heer) aangehaalt. D. VI. 2de S. 68 A.

Ricaut. (De Ridder) Wat zyn zeggen is van Cyrillus Lucaris, Patriarch van Constantinopolen. D. V. 19. A.

Richard, (Vader François) Jesuit, aangehaalt. D. V. 28. A.

Richelieu (De Kardinaal de) tragt de Protestanten met de Roomsch-gezinden te vereenigen. D. V. 283. Op hoedanige wyze hy wilde dat men te werk zoude gaan om deeze vereeniging te weeg te brengen. ibid. Zyn dood verydeld dat ontwerp. ibid.

Ridders van de Kousseband; Zie Kousseband. (De Ridders van de)

Ridders van 't Bad; Zie Bad. (de Ridders van 't)

Ridders van St. Jan van Jerusalem in Engeland vernietigt. D. VI. 10

Ridley (De Bisschop) schaft de Vercierselen van den Altaar in zyn Bisdom af. D. VI. 22. A.

Riviere (La) word te Parys tot Predikant van de eerste Gereformeerde Kerk in Vrankryk aangestelt. D. V. 273

Robert, Pastoor van Seure, beschuldigt van het Quiëtismus te leeraaren. D. VI. 262. Sententie tegen hem geslagen, waar door hy verwezen wierd om levendig te worden verbrandt. ibid. Zyne vlugt naar Romen. ibid. A. Word te Florence in hegtenisse genomen en voor het H. Officie gebragt. ibid. A.

Roderic (Vader Christoffel) afgezonden van den Paus naar Egypten. D. V. 169. Deszelfs Byeenkomst met de Cophten noopende hunne vereeniging met de Roomsche Kerk. ibid.

Rodriguez heeft geschreven op den trant der Mystyken. D. VI. 212

Roggeveen. (Jacob) Werk door hem in 't licht gegeven, en 't geen door een Placcaat der Staaten van Holland en Westvriesland word verboden. D. VI. 314. en 315. A.

Romain. (St.) Op hoedanige wyze hy een Draak, die de omleggende Landen van Rouaan verwoestede, overwon. D. VI. 70. en 71. A.

Rosay; Zie Maatschappy, of Societeit van Rosay.

Rosenkruis. (De Broeders van 't) Op welken tyd dezelve in Duitschland voor den dag kwamen. D. VI. 150. Historie van derzelver oorsprong. ibid. Welke de voorwaarden hunner Gebroederschap waren. ibid. Ontwerp 't geen zy gevormt hadden om de Geneeskunde wederom te herstellen. ibid. A. Geheimen welke zy voorgaven te hebben gevonden. 151. Hunne afkeer voor de Leere van den Paus en van Mahomet. ibid. Sacramenten welke zy beleeden. ibid. Magt welke zy zig zelven toeschreeven. ibid. Auteuren welke ten hunnen voordeele hebben geschreeven. 155. A. Gerugt 't geene zy in den beginne der voorgaande Eeuw in Vrankryk hebben gemaakt. ibid.

Ross. Behandelt als een Werkman by de elle, en om welke redenen. D. VI. 106

Rossi. (Conacchio) Berigts-punten aan hem door 't Hof van Romen gegeven. D. V. 21

Rough (Jean) aangehaalt. D. VI. 32

Rous is vermaard geweest onder de Engelsche Mystyken. D. VI. 217. A.

Rousseau. Puntdigt van dien Poëet. D. V. 279. A.

Royalisten; Zie Melchiten.

Runcaires. Ketters aldus genaamt. D. V. 298. Wanstallig gevoelen 't geen men hen toeschryft. ibid.

Rusbrosch. Regelen welke hy waande op te geven, om het waare Mystiek te onderscheiden van het valsche. D. VI. 211. A.

Russen (De) neemen het Christendom aan. D. V. 236. Op welken tyd men dezelve met de Latynsche Kerk poogde te vereenigen. 237. Hunne aankleevinge aan den Godsdienst hunner Voorouderen. ibid. Maakten eertyds zeer veel werks van hunne Baarden. 238. A. Ondeugden,

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke men hen toeschryft. ibid. Op hoedanige wyze men hen gedwongen heeft hunne onwetenheid af te leggen. ibid. Eerbiedigheid welke dezelve hunne Geestelyken toedragen. 239. Welke hoedanigheden hunne Priesteren moeten hebben. ibid. Hoe zeer zy het bouwen van Kerken beminnen. ibid. Hun geloof. 240. Zy ondernemen niets, dan na alvorens het teeken des Kruis te hebben gemaakt. 244. Op hoedanige wyze zy den Doop bedienen. ibid. Hun Huwelyk. 245. Welke hoedanigheden de Vrouwen hunner Priesteren moeten bezitten. 246. Hunne Lykpligten. 249

Rutilius aangehaalt. D. VI. 2de S. 80. A.

Rutven. (Mylord) Antwoord door hem gegeven aan de Koninginne van Engeland. D. VI. 33


S.


SA'ad. Om welke redenen hy wierd toegenaamt de Vader van het talryk Huisgezin. D. VI. 2de S. 8

Saaddiah Gaon. Een Arabisch Auteur aldus genaamt. D. VI. 2de S. 5

Saba. Arabische Stammen, welke uit hem gesprooten zyn. D. VI. 2de S. 5. Getal zyner Zoonen. ibid.

Sabatés; Zie Ensabatés.

Sabbatharissen, of Sevendays. Hunne Leere. D. VI. 106

Sabëers. Een soort van Sabëers welke onder de Mahometaanen worden gevonden. D. VI. 2de S. 282. Wat denkbeeld dezelve van de Zon en van de Maan hebben. ibid. Sterrekykers en Geneeskundige welke van deeze Secte te Constantinopolen worden gevonden. ibid. Zy haaken weinig naar wraak te zoekken over 't ongelyk of beledigingen hen aangedaan. ibid.

Sabi. Wie zy zyn aan welke men dien naam geeft. D. V. 225

Sabotés; Zie Ensabatés.

Sacasec. Naam eener Arabische Familie. D. VI. 2de S. 8

Sacellarius. (De Groot-) Naam welken men aan eenen der Bediendens van den Patriarch der Grieken geeft. D. V. 74. Zyn Ampt. ibid.

Sacramentarissen. Wie zy zyn aan welke men dien naam geeft. D. V. 267

Sadus. Hoofd eener Arabische Stam. D. VI. 2de S. 7

Saleb. Oorsprong deezes Arabiërs. D. VI. 2de S. 4. Word gezonden naar de Thamuditen, om hen de Eenheid Gods te prediken. ibid. Word verzogt om een Mirakel te doen. ibid. Op wat tyd hy gestorven is. ibid.

Sales (St. Franciscus de) is een der gener die geschreeven hebben op den trant der Mystyken. D. VI. 212

Salihiten. Waar deeze Volkeren hun verblyf hielden. D. VI. 2de S. 6. Door wien zy zyn overwonnen geworden. ibid.

Salomon. Wetenschap welke de Mahometaanen hem toeschryven. D. VI. 2de S. 128. A.

Salomons Ring. Een Boek aldus genaamt. D. V. 167

Samarcand. Meir aldus genaamt. D. V. 93

Samothraciërs (De) waren de middelen ter bewaaring der gezondheid aanbetrouwt. D. VI. 151. A. En insgelyks de gene, welke dienden tegen de Armoede. ibid.

Sannazar. Wat wy uit zyne Poëzy leeren. D. VI. 20

Santons. Naam aan zeekere Monnikken gegeven. D. VI. 2de S. 248. Ongeregeldheden waar aan zy zyn overgegeven. ibid. Hunne kleedaagie. ibid. Zyn bekend onder den naam van Calenders, of Calenderans. ibid. Streeken welke dezelve ten uitersten gevaarlyk maaken, zoo in den Godsdienst als in den Burgerstaat. ibid.

Sanuto onderneemt de Grieken met de Latynen te vereenigen. D. V. 14

Saphar. Naam van eene der Mahometaansche Maanden. D. VI. 2de S. 251. Hoe veele dagen dezelve heeft. ibid.

Sara. Haare Minne-yver tegen Hagar. D. VI. 2de S. 10

Sarazynen. Oorsprong deezes woords. D. VI. 2de S. 1

Sarchini. Boek van dien Jesuit. D. V. 171. en in de A.

Satanisten; Zie Messaliënsen.

Saunier. Voorstellingen van dien Auteur door de Faculteit van Parys veroordeelt. D. V. 267. A.

Savonarola (Hieronimus) verbrandt in den jaare 1498, en waarom. D. V. 259. Aangehaalt. D. VI. 2de S. 174

Saurin (Elias) aangehaalt. D. VI. 2de S. 162. A.

Saxische Belydenisse. (De) Op wat tyd dezelve is opgestelt. D. V. 314

Scha-Abas, Koning van Persië. Zyne Overwinningen op de Armeniërs. D. V. 192

Schaak-spel. Om welke redenen het meerengedeelte der Mahometaansche Leeraaren het Schaakspel goedkeuren. D. VI. 2de S. 219. Of Mahomet het zelve verboden heeft onder de Benaaminge van Beelden. ibid.

Schafeïten. Secte aldus genaamt. D. VI. 2de S. 266. Hun opperhoofd. ibid.

Schamalgani. Leere welke men hem toeschryft. D. VI. 2de S. 284. Tot hoe verre zyne onbeschaamdheid gaat. 285

Schedad, Zoon van Ad, word gehouden voor het eerste Opperhoofd of Koning der Aditen. D. VI. 2de S. 2. Luister en Heerlykheid waar meede hy regeerde. ibid. Tot hoe verre zyne hoogmoed ging. ibid.

Scherpe Brugge. Deeze is, volgens 't gevoelen der Mahometaanen, de gene welke alle menschen des weerelds eenmaal zullen moeten overgaan. D. VI. 2de S. 120. Op hoedanige maniere de Regtvaardigen daar over zullen gaan. ibid.

Scheuringe in Engeland voorgevallen onder de Regeering van Hendrik den VIII. D. VI. 1. Wat daar toe gelegentheid verschafte. ibid.

Schiïten (De) worden gehouden voor waare Navolgers van Aly. D. VI. 2de S. 269. Hoe veele voornaame Secten daar in worden onderscheiden. 270. Hunne gevoelens. ibid.

Schlecht. Geschrift van Erasmus tegen hem opgestelt. D. V. 302

Schmidlin, (Jacobus-Andreas) Smit van zyn Ambagt, verheft zig zelven tot eenen Godgeleerden, en word Predikant aan de zyde der Lutersche Ubiquisten. D. V. 281. A.

Scholarius (Georgius) Naam welken Gemadius voerde. D. V. 39. A.

Schory aangehaalt. D. VI. 29. en 30

Schotland. Wat gelegentheid verschafte aan de beginselen der Reformatie in Schotland. D. VI. 12

Schotland. Op welken tyd men de Reformatie van Schotland moet bepaalen. D. VI. 35. Artikelen welke toenmaals wierden vast gestelt. ibid.

Schultingius. aangehaalt. D. V. 330. A.

Schuurmans, (Anna-Maria) geeft zig geheel en al over aan de belangen van Labadie. D. VI. 235

Sciscidensen. Waar in hunne Leer verschild van die der Waldenzen. D. V. 299

Secten. Hoe veele 'er onder de Jooden, Christenen en Mahometaanen, zyn. D. VI. 2de S. 265

Sedre. Naam eertyds door de Persiaanen aan hunnen Oppersten Priester gegeven. D. VI. 2de S. 244. Hoedanigen rang hy bekleedde. ibid.

Seelzorger. Beteekenisse deezes woords. D. V. 337. A.

Sefatiënsen. Hoedanige gevoelens die Secte heeft. D. VI. 2de S. 268. In welke smaldeelen dezelve verdeelt word. ibid.

Sekinah. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 270. A.


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seldenus aangehaalt. D. VI. 2de S. 146

Selictar-Aga. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 256. A.

Sendomir. Algemeene Synode te Sendomir in Polen, in den jaare 1570, gehouden, tusschen de Predikers der Augsburgsche Belydenis, en die van Zwitserland en van Bohemen, tot vereeniging deezer drie Geloofs-belydeniffen. D. V. 281

Sendomir. Acte van Vereeniging welke aldaar gemaakt is tusschen de Lutheraanen, de Bohemers en de Zwingliaanen. D. V. 356. A.

Sergius. Of het wel waar is dat dees Monnik aan Mahomet de middelen heeft aan de hand gegeven om den Godsdienst van deszelfs Vaderland te hervormen. D. VI 2de S. 34. A.

Serres. (Joannes de) Gereformeert Predikant en Auteur van l'Inventaire de l'Histoire de France. D. V. 283. Onderneemt om de Protestanten te vereenigen met de Roomfch-gezinden. ibid. Werk of Boek door hem ten dien einde uitgegeven. ibid. Is een der vier Predikanten die den Koning Hendrik den Vierden verzeekerden dat men zalig konde worden in den Roomschen Godsdienst. ibid. A.

Servetianen. Wie zy zyn aan welke zeeker Auteur dien naam heeft gegeven. D. VI. 178. A.

Servetus te Geneve verbrandt. D. V. 277. A.

Seton, een Dominicaner Monnik, gehouden wordende voor een der eerste Auteuren van de Schotsche Reformatie. D. VI. 31

Sevendays; Zie Sabbatharissen.

Seyssel (Claude) Aartsbisschop van Turyn. D. V. 288. A.

Siaban. Naam van eene der Mahometaansche Maanden. D. VI. 2de S. 251. Hoe veele dagen dezelve heeft. ibid.

Sicard. (Vader) Waarom een Cophtisch Bisschop niet wilde toelaten dat hy de Misse deed in zyne Kerk. D. V. 173. A.

Siciditus. Gevoolen deezes Monniks over het Nagt maal. D. V. 53

Siene (Ste. Catharina van) heeft geschreven op dan trant der Mystyken. D. VI. 212

Sjewal. Naam van eene der Mahometaansche Maanden. D. VI. 2de S. 251. Hoe veele dagen dezelve heeft. ibid.

Sigismond, Koning van Polen, geeft een streng Placcaat uit tegen de nieuwe Gevoelens, en verbied de Werken van Luther te leezen. D. V. 266

Sil- Al- Arem. Een soort van Zundvloed, waar aan de Alcoran dien naam geeft. D. VI. 2de S. 6

Simeon van Thessalonica. Zyne werken. D. V. 56

Simon. (Vader) Verwyt 't welk men denzelven doedt, van den Mahometaanschen Godsdienst geblanket te hebben. D. VI. 2de S. 106. A.

Sioniter (Gabriël) aangehaalt. D. V. 134. A. D. VI. 2de S. 165

Sjumada. Naam welken de Mahometaanen aan eene hunner Maanden geven. D. VI. 2de S. 251. Hoe veele dagen dezelve heeft. ibid.

Slingerkoorden. Dezelve worden door de Turken over de straaten gespannen op den dag van het Feest der Maan. D. VI. 2de S. 252

Smalcalde. Ongelukkige gevolgen van het Smalcaldisch Verbond. D. V. 274

Smirmar. Vogelen waar aan de Arabiërs dien naam geven. D. V. 93

Smith, (De Heer) een Protestant van de Engelsche Kerk. D. V. 38. Werk deezes Auteurs. ibid. Hy is genoodzaakt te bekennen dat de Transubstantiatie by de Grieken word erkent. ibid.

Socinus. Op welken tyd hy leefde. D. VI. 267. A.

Societeit, of Maatschappy van Rosay. Op welken tyd men dezelve tragtte te formeeren. D. VI. 154. en 155. Deszelfs Auteur. ibid. Welke de drie Hoofd-geheimen deezer Broederschap waren. 155

Socinianen. Op hoedanige wyze zy zig uitdrukken aangaande de dubbelde Natuur der Vleeschwordinge van Jesus Christus. D. VI. 269. Hoedanig de manier van verkiezing der Leeraaren volgens hunne Discipline geschied. ibid. Zyn byna gestadig vermengt met de Anabaptisten. D. VI. 182. A.

Socotora. Half-Christenen welke door St. Franciscus Xaverius in dat Eiland gevonden zyn. D. V. 168

Solaks, of Janitsaaren die den Boog en Pylkooker op de schouderen draagen. D. VI. 2de S. 257. A.

Sondag. Geregeldheid en uiterlyke devotie welke men geduurende dien dag in Engeland onderhoud. D. VI. 58

Sonna. Naam welken de Mahometaanen aan de Overleveringen of Traditiën geven. D. VI. 2de S. 114

Sophocles aangehaalt. D. VI. 2de S. 175. A.

Sorberiana. Plaats welke men daar in ontmoet uit een Brief van Calvin. D. V. 277. A.

Sorbier. (De Heer) aangehaalt. D. VI. 169. A.

Soufi. Soort van Fynen aan welke de Persiaanen dien naam geven. D. VI. 2de S 255

Spanheim (Frederik) aangehaalt. D. VI. 2de S. 219. A.

Spanje (Jan van) gepreezen en veragt. D. VI. 2de S. 165. A.

Sparrow, Bisschop van Norwich, aangehaalt. D. VI. 61. A.

Spener, Predikant te Frankfort, vaart uit tegen den uiterlyken dienst des Lutheraandoms. D. VI. 223. Hy word te Dresden beroepen tot Prediker van den Keurvorst. 224. Zyne groote strengheid. ibid. Zyne Leere, en zyne Navolgers. 225. Hy sterft met den tytel van Kerkelyken Raadsman te Berlyn. 243

Spinola, Bisschop van Tina in Croatiën, Auteur van een ontwerp den Protestanten voorgeslagen. D. V. 285

Spinosa. Gevoelens van dien Wysgeer wederom leevendig gemaakt door Pontiaan van Hattem en Woutelaar. D. VI. 314. Zie Hattem, en Woutelaar. Plaats van Spinosa's Geboorte. 315. Zyne Letter-oeffeningen in de Hebreeuwsche taal. ibid. Op hoedanige maniere hy zig daar in gedroeg, om de waarheid te ontdekken. ibid. Waar zyn zaamenstelsel op uitkomt. ibid. Zyne Zeeden en Gedrag. ibid. Hoe zeer hy de waarheid lief had. 316. By welke gelegentheid hy by 't gemeen verdagt word gehouden. ibid. Word genoodzaakt voor zyne Regters te verschynen. 317. Word gebannen. ibid. Antwoord 't geen hy geeft aan den genen die hem daar van de tydinge brengt. ibid. Hy werpt zig in de armen der Christenen. 318. Leerd het Latyn. ibid. Word aan de Magistraat van Amsterdam aangeklaagt als een Godverzaaker. ibid. Hy word gebannen. ibid. Vertrekt naar Rhynsburg. ibid. En van daar vervolgens naar Voorburg, digt by den Haag. ibid. Hy eindigd zyn leeven in den Haag. ibid. Geleerden welke aan hem brieven hebben geschreeven. ibid. Hoe zeer hy ervaren was in de Joodsche Oudheden. ibid. Op hoedanige wyze hy aan zyne Tegenstreevers geantwoort heeft. ibid. Zyne veragtinge voor de Rykdommen. ibid. Hoe veel hy daaglyks verteerde. 319. A. Hy weigerd eene Erfenisse. 319. Denkbeeld welk hy van de Godheid gaf. ibid.

Spon. (De Heer) Vermaakelyke inbeelding welke hy den Turken toeschryft. D. V. 93. A.

Stamelaars. Of het voorregt om dezelve te doen spreeken eertyds toegestaan is geweest aan de Koningen van Spanje, en aan de Vorsten uit het Huis van Oostenryk af komstig. D. VI. 66

Staupitz, (Joannes) Algemeen Vicaris der Augustyner Monniken, noopt Luther om tegen de Aflaaten te prediken. D. V. 259

Staaropegium. Wat dat is. D. V. 92


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steen welke omtrent Betlehem word gevonden, en welke de Grieken zeggen wit te zyn gebleeven van de Melk der Gezeegende Maagd. D. V. 132. Hoedanigen kragt dezelve heeft. ibid.

Steen (uitgeholden) digt by Cork, die eertyds daaglyks zoo veel wyn uitleverde, als men van nooden had om de Misse te doen. D. VI. 94

Steen der Zalvinge. Wat dat is. D. V. 132

Sterke Geesten. Eenige van hen hebben in onzen tyd getragt het zaamenstelsel van de Ziel des weerelds, en de Eeuwigheid van d'eene en d'andere wederom levendig te maaken. D. VI. 326. Hunne vergaderingen. ibid. A.

Steven, Hoofd der Waldenzen, te Weenen verbrandt. D. V. 301

Sticharium. Een soort van Misgewaad. D. V. 119

Stoecharium. Een heilig verciersel waar aan de Grieken dien naam geven. D. V. 79. A. Waar van het zelve een zinnebeeld is. ibid.

Stork, of Storch. Een van de Hoofden der Anabaptisten. D. VI. 174. Zyne Geboorte-plaats. ibid.

Stouppe. (De Heer) Auteur van het Boek voor tytel voerende Religion des Hollandois. D. VI. 130. Of men aan 't geen hy verhaald geloof moet geven. ibid. Sneuveld in den slag by Steenkerken. ibid.

Stubner, een van de Hoofden der Anabaptisten. D. VI. 174

Suacbas. Naam welken de Russen geeven aan de twee Toeziensters, voorzittende op hunne Bruiloften, de eene aan de zyde der jonge Dog ter, en de andere aan de zyde des Jongmans. D. V. 247

Subachi. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 257

Suidas aangehaalt. D. VI. 2de S. 180

Suprematie (De) van de Koningen van Engeland: waar in dezelve bestaat. D. VI. 44

Surma. Eene byzondere Droogery, zeer in gebruik by de Turksche Dames. D. VI. 2de S. 226. A.

Suscit. Beteekenisse deezes woords. D. V. 143

Swenkfeldianen. Of dezelve eene byzondere sekte uitmaaken. D. VI. 175. en 176

Sword. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 24. A.

Swynen; Zie Verkens.

Sylvius (AEneas) aangehaalt. D. V. 300


T.


TAbac. Gebruik 't geen de Turken daar van maaken. D. VI. 2de S. 216

Tabecba. Stammen welke aan hem hunnen oorsprong verschuidigt zyn. D. VI. 2de S. 17

Tabor. Stad in Bohemen waar van zig de Hussiten meester maakten onder Zisca, hun Hoofd. D. V. 300

Tabor. Naam eenes Bergs digt by Praag. D. V. 300

Tacitus aangehaalt. D. VI. 129. A. 2de S. 79

Talingen, of jonge Entvogelen, welke zig niet lieten vangen dan in den naame Gods en van St. Colman. D. VI. 94

Tanchelmus; Zie Tandemus.

Tandemus, of Tanchelmus. Een Ketter van de Twaalfde Eeuw. D. VI. 145. Word beschuldigt van het Cynismus of de Hondschheid der oude Adamiten te hebben vernieuwt. ibid.

Tanuchiten. Oorsprong deezer Volkeren. D. VI. 2de S. 6

Taricb. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 127. A.

Tarteren. Naam welken de Saxen aan de Boheemers of zoogenaamde Heidens geven. D. VI. 156

Tasm. Vader der Tasmiten. D. VI. 2de S. 4. Wat land hy bewoonde. ibid.

Tau. (De Letter) Wat dezelve by de Egyptenaaren beteekende. D. V. 167. A.

Tavernen. Naam welken men in Engeland aan de Herbergen geeft. D. VI. 45

Tavernier aangehaalt. D. V. 155

Tauler; (Jan) Een der Stichters van de hedendaagsche Mystyken. D. VI. 208

Tchiaous, Zie Chiaous.

Tchinguins. Publyke Danssers aan welke de Mahometaanen dien naam geven. D. VI. 2de S. 220

Te Deum. Aan wien men dat moet toeschryven. D. VI. 56. A.

Teeken des Kruis. Op hoedanige wyze het zelve by de Anglicaanen word aangezien. D. VI. 80. A.

Tenhard. Een Gezigt - ziender en halve Gek. D. VI. 148. Zyne Discipelen en Navolgers. ibid. Leere welke hy leerde. ibid.

Tertullianus. Plaats van dien Auteur, begunstigende het verschilstuk 't welk Bayle heeft verhandelt in zyne Gedagten over de Cometen. D. VI. 315. A. Aangehaalt. D. VI. 2de S. 81

Thaboriten. Ketters aldus genaamt, en om welke redenen. D. V. 300. Waar in zy zig verwyderden van de Gevoelens der Roomsche Kerk. ibid.

Thamud. Vader der Thamuditen. D. VI. 2de S. 3. In welk Land hy zig ter nederzettede, na de verwarringe der spraaken. ibid.

Thamamiënsen. Gevoelens welke men hen toeschryft. D. VI. 2de S. 268

Thammus. Of hy dezelve is met Adonis en Osiris. D. VI. 2de S. 254. A.

Thamuditen. Profeet welke God aan hen zond. D. VI. 2de S. 4

Theodosius Coenobiarchus. Een Heilig der Grieksche Kerk. D. V. 100

Theologie; Zie Godgeleerdheid.

Theophanes aangehaalt. D. VI. 2de S. 213

Theophanie. Naam welken men eertyds gaf aan het Feest der Geboorte van Jesus Christus. D. VI. 61

Theresia. (Ste.) Haare Mystyke Schriften. D. VI. 212

Thevenot aangehaalt. D. VI. 197

Thibet. Overblyfselen des Christendoms welke [b]innen Thibet worden gevonden. D. V. 168

Thomas. (St.) Of hy niet in de Indiën heeft gepredikt. D. V. 158. en in de A.

Thomas (De Indiaanen van St.) zyn niet anders dan een en dezelve gezindheid met de Nestoriaanen. D. V. 156. Wie zy zyn die wel het aldermeest gearbeidt hebben aan derzelver Vereeniging met de Roomsche Kerk. ibid. Gewelddadigheden welke de Portugeesen ten hunnen opzigte hebben bedreeven. ibid. en 157. Dwaalingen waar meede men hen beschuldigd. 159. en volgend. In verscheidene opzigten geregtveerdigt. 161. en volgend. Hoe veele Vlekken zy nog heden ten dage beslaan. 165. Water by hen wordende genomen aan de deuren hunner Kerken 167. Gewoonte by hen in gebruik, van uit Godsdienstigheid in de Kerken te gaan slaapen. 168

Thomas de Jesus aangehaalt. D. VI. 2de S. 151

Thoorn. Synode aldaar gehouden in den jaare 1595. D. V. 281

Thusia. Plegtigheid waar aan de Grieken dien naam geven. D. V. 92

Tiersault (Claude-François) zyne gewaande Miraculeuze Stuiptrekkingen. D. VI. 168. A. Zie Convulsionarissen van Vrankryk.

Toland. Werk van deezen Engelschen Auteur. D. VI. 288. Deszelfs gevaarlyke grondbeginselen 289. en volgend. Word gehouden voor een Ongodist. ibid. A. Antwoord 't geen hy geeft op de tegenwerpingen welke hem waren voorgestelt. 297. Bepaalinge welke hy van de Mirakelen geeft. ibid. Welk, volgens zyn gevoelen, de oorsprong is geweest van de Verborgentheden des Christendoms. ibid. Vergelykinge welke hy maakt tusschen de geheime Plegtigheden des Christendoms en die des Heiden-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
doms. 299. Voorbeeld van eenen zyner kwinkslagen van Ongodsdienstigheid. ibid.

Tonneins. Synode welke aldaar in het jaar 1614. is gehouden, en wat daar op verhandelt wierd. D. V. 356. A.

Tonstal. Zyne poogingen om den Roomschen Godsdienst in Engeland staande te houden, en om te beletten de voortgangen welke de Hervorming aldaar maakte. D. VI. 15.

Toovenaars. Hoedanig het gemeen Volkje in Engeland de Toovenaars belet binnen hunne huizen te komen. D. VI. 92.

Torgau. Formulier van Eendragt aldaar gemaakt in het jaar 1576. en wat daar by verhandelt wierd. D. V. 313.

Tournefort (De Heer) aangehaalt. D. V. 61. A.

Tournon (De Kardinaal de) tegenwoordig op de Byeenkomst te Poissi. D. V. 279.

Transubstantiatie. Op welken tyd men dat woord heeft uitgevonden, en met wat oogmerk. D. V. 37. A.

Trente. Concilie aldaar gehouden. D. V. 273.

Trevisan (Le) aangehaalt. D. VI. 154. A.

Trisagium. Wat dat is. D. V. 76.

Tritecte. Gezang aldus genaamt. D. V. 86. A

Tritheïten. Wie zy zyn aan welke zeeker Auteur dien naam heeft gegeven. D. VI. 178. A.

Trouw. Hoedanige de Plegtigheden van den Trouw onder de Engelschen zyn. D. VI. 81. en volg.

Trouw der Priesters. Op welken tyd in Engeland geoorloft was. D. VI. 20

Trypmaaker, Stedehouder van Melchior Hofman. D. VI. 172. Word in den Haag met de dood gestraft. ibid. A. Zie Melchior Hofman.

Tsala. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 157. A.

Turcomannen, of Curden. Volkeren aldus genaamt. D. V. 224. Zyn Landloopers en Vagabonden. ibid. Hun Godsdienst. ibid.

Turenne. (De Maarschalk de) Wat de Kardinaal de Retz van hem heeft gezegt. D. V. 352.

Tussiau. (Maria) Aangetast door Stuiptrekkingen, welke voor miraculeus wierden aangezien door de Voorstanders van den Abt Paris. D. VI. 168. A. Zie Convulsionarissen van Vrankryk.

Typica. Boeken waar aan de Grieken dien naam geeven. D. V. 76.

Tyrier (Willem de) aangehaalt. D. V. 213


V.


VAche à Colas (La). Of Theodoor Beza de maaker van dat Liedje is. D. VI. 13. A.

Vageb. Naam welken de Mahometaanen geven aan alles 't geen door de Reeden klaar is. D. VI. 2de S. 114.

Vagevuur. Waaraan men het Gevoelen van een stoffelyk Vagevuur verschuldigt is. D. V. 34. A.

Valdio; Zie Valdo.

Valdis. (Pieter van) Of de Vaudoisen, anders gezegt Waldenzen, van hem hunnen oorsprong hebben. D. VI. 287.

Valdo, Tydgenoot van Berengarius, en onderscheiden van den genen die volgd. D. V. 287. Of het aan deezen Valdo is dat de Vaudoisen, of Waldenzen, hunnen waaren oorsprong verschuldigt zyn. ibid.

Valdo, Waldo, of Valdio. (Jan, of Pieter) Of het van deezen is dat de Vaudoisen, of Waldenzen, hunnen naam hebben. D. V. 287. Oorsprong zyner roepinge. ibid.

Valentyn. (Het Feest van St.) Waar in dat koddig Feest bestaat. D. VI. 64.

Valois (Margarita van) Koninginne van Navarre, begunstigde opentlyk genoeg alle die de nieuwe Reformateurs aanhingen. D. V. 271. Werk door haar in 't ligt gegeven. ibid.

Van-Beeker, of Kraam-Bokaal. Waar in dat gebruik, aldus in Holland genoemt, bestaat. D. V. 348. en in de A.

Vanslebe (Vader) aangehaalt. D. V. 172. en in de A.

Varne. Veldslag aldaar gelevert tusschen Ladislaus, Koning van Hungarië, en Amurat, Keizer der Turken. D. V. 19.

Vasten. Noodzaakelyke voorwaarden op dat dezelve naar behooren en Gode welbehaaglyk zy. D. V. 2de S. 142. Hoe veele zaaken denzelven onnut maaken, en deszelfs kragt wegnemen. 143. Waarom de Mahometaanen aan denzelven den naam van Zacat geven. ibid.

Vasten der Grieken, zeer verschillende van die der Latynen. D. V. 64.

Vasten. (Groote) Deszelfs oudheid en verdiensten. D. VI. 64. Wat de Vastens van dien tyd beteekenen. ibid.

Vaudoisen, of Waldenzen. Hunne vereeniging met de Calvinisten. D. V. 272.

Vaudoisen, of Waldenzen. Van wien zy hunnen oorsprong hebben. D. V. 287. Hoe zy hunne Kerk noemen. 288. Dwaalingen welke men hen te laste legt. ibid. Oorsprong hunnes naams. ibid. Hoedanig de Evangelische Waarheid in hun Land is bewaart geworden. ibid. In Languedoc Albigenzen genoemt. ibid. Armoede waar door zy zig van de andere Christenen onderscheiden. 289. Voornaamste Punten van hun Geloof. ibid. Zedert welken tyd zy niet meer verschillen van de Protestanten van Zwitserland en Geneve. 293. Geloofs-belydenis welke zy in het jaar 1556. tegen de vervolgingen van het Turynsche Hof opstelden. ibid. Andere Geloofs-belydenis welke die van Provence aan François den eersten, Koning van Vrankryk, in den jaare 1544. aanboden. ibid. Op welken tyd zy bereids de Bybel in de Fransche Taal hadden. 294. Misdaaden en Nagt-ongeregeldheden waar meede men hen beschuldigt heeft. ibid. Worden door de Roomsch-gezinden afgebeeldt met een oog, staande in 't midden hunner Voorhoofden, even als de Cyclopen, en in hunne monden vier ryen lange en zwarte tanden. 295. Beschuldigt van de kleine Kinderen gantsch gebraden op te eeten ibid.

Vaudoisen, of Waldenzen. Eenvoudigheid hunner Kerkelyke Discipline. D. V. 295. Op hoedanigen wyze zy heden ten dage den Doop en het Nagtmaal bedienen. 296. In welke taal zy in de Valleyen prediken. ibid. Colloquium, of Classis welke zy op iederen eersten Vrydag der Maand in eenige Valleyen houden. ibid. Hunne Ouderlingen. 297. Met hoedanige gestrengheid zy zig d'een den anderen kastyden. ibid. Zonden over welke zy van 't Avondmaal worden geweert. ibid. Hoe zy wederom worden aangenomen in den schoot der Kerke. ibid. Onderzoek 't geen hunne Proponenten genoodzaakt zyn te ondergaan. 298. Hunne Schoolen. ibid.

Veaulderie. Kettery waar aan een Fransch Digter dien naam geeft. D. V. 288. A.

Ubiquiteit. Waarin dat gevoelen bestaat, waar voor zig Luther verklaarde. D. V. 268

Veceus, (Joannes) Patriarch van Constantinopolen, bezwagteld het verschil, noopende den uitgang des H. Geests. D. V. 13. Hy doedt alle de geene die weigeren de Roomsche Kerk voor Moeder en Hoofd-Kerk aller andere te erkennen, in den Ban. ibid.

Venus. Of dezelve door de Mahometaanen word aangebeden. D. VI. 2de S. 156

Venus van agteren. Wat zulks te zeggen is. D. VI. 2de S. 233. A.

Verdelging der Paapsche Afgodery. (De) Een Boek aldus betytelt. D. VI. 12. A.

Verhandeling over den Godsdienst der Anglicanen of Episcopalen. D. VI. 1

Verkens, of Swynen. Waarom de Mahometaanen dezelve niet mogen eeten. D. VI. 2de S. 106. A.

Veron. Met wat oogmerk hy de Societeit der

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jesuiten verliet. D. V. 282. A. Is den Auteur van een Boek, genaamt Regle generale de la Foi Catholique. ibid. Lof van dat Werk. ibid.

Verschillen in den Godsdienst. Gewoonlyke gebreeken in de Boekken over die verschillen handelende. D. V. 2. 3. Waar eindelyk op uit komen. ibid. Op hoedanige wyze dezelve op zeekere tyden een soort van eene algemeene ziekte zyn. 262. A.

Vertabiërs. Naam welken de Armeniërs aan hunne Leeraaren geven. D. V. 199. A. Dezelve nemen de hoogerhand van de Bisschoppen die geen Leeraars zyn. ibid. Waar in de Wetenschap der gener die met dien tytel bekleedt zyn, bestaat. ibid. Magt welke zy zig zelven toeëigenen. ibid. Waar van dezelve leeven. ibid.

Verwonderaars; Zie Haïretiten.

Vespasianus. Geneezingen welke de Oudheid aan zyne hand en aan zynen voet heeft toegeschreeven. D. VI. 66

Viaticum. Beteekenisse deezes Woords. D. V. 336. A.

Viergetyden; Zie Quatertempers.

Vigenere aangehaalt. D. VI. 2de S. 146. A.

Vilars, (Elie Col de) Geneesmeester, aangehaalt ter gelegentheid van de Fransche Convulsionarissen. D. VI. 168. Zie Convulsionarissen van Vrankryk.

Villeneuve. (Arnold van) Leere welke men hem toeschryft. D. V. 258. Aangehaalt. D. VI. 154. A.

Vilte Hoeden met hangende Lampers of Rouwbanden en neergeslagene boorden, waar van men zig eertyds in Holland bediende. D. V. 351. A.

Vincent, (Broeder) Cordelier doedt in Congranor Kerken bouwen op de wyze als in Europa. D. V. 156. A.

Virgilius aangehaalt. D. VI. 328. A.

Virgilius (Polydorus) aangehaalt. D. VI. 2de S. 165. A.

Uitgang des Heiligen Geests. Tyd waarop men het verschil heeft gedreven, of de H. Geest uitging van den Vader en van den Zoon. D. V. 3. Of dit Verschil de voornaamste oorzaak is geweest van de scheuringe tusschen de Latynsche en Grieksche Kerken. ibid.

Vitré. Synode welke aldaar gehouden is in 't jaar 1583. D. V. 281

Vitri (Jacob van) aangehaalt. D. V. 213. D. VI. 2de S. 158

Vivaldo. (Dom Martin Alphonsus) Werk deezes Auteurs. D. VI. 2de S. 86

Vlamingen. Naam welken men geeft aan eenen tak der Mennoniten, of Mennisten. D. VI. 186

Unitarissen (De) geeven voor dat de Kerkvaders der drie eerste Eeuwen hunne gevoelens begunstigen. D. VI. 269. A.

Universiteiten, of Hooge Schoolen: zenden hunne Afgevaardigden in 't Parlement. D. VI. 53

Voetius. Zyne gestoordheid tegen Descartes. D. V. 106. A. 't Hoofd eener party Wederstreevers der Coccejanen. D. VI. 236. Leere welke hy leeraarde. ibid. Zyn Karakter. 237. Zyn begin van oneenigheid met Coccejus. ibid. Aangehaalt. D. VI. 2de S. 146

Voetius. Navolgers van Voetius; Zie Voetius.

Volaterranus aangehaalt. D. VI. 2de S. 204

Volder, (Pieter de) Eutychiaansch Monnik, en in 't vervolg Patriarch van Antiochiën. D. V. 206. A.

Voles. Wie zy zyn aan welke men eertyds dien naam gaf. D. VI. 156

Volsey (De Kardinaal) Zyn konstenaryen brengen veel te weeg, om Hendrik den VIII. Koning van Engeland wys te maaken de nietigheid van deszelfs Huwelyk met Katarina van Arragon. D. VI. 2

Vorminge. (De) Op hoedanige wyze dezelve by de Grieken bedient word. D. V. 104

Voorleezer. Waar in zyne bedieninge bestaat onder de Grieken. D. V. 119

Urbanus den VIII. Paus. Zendelingen door hem naar de Iberiërs afgevaardigt. D. V. 136

Vries, (Simon de) een Vriend van Spinosa, wil hem eene Vereering doen van twee-duizend guldens, 't geen dees weigerd. D. VI. 316. Wil hem aanstellen tot zynen Erfgenaam, 't geen dees Wysgeer insgelyks weigerd. ibid.

Urna van Amorgos. By de Grieken aangezien als de Godspraak van den Archipel. D. V. 130. Deszelfs gewaande wonderwerken. ibid.

Vrouca. Beteekenis deezes woords. D. V. 107

Vroucalaquen. Naam welken de Grieken geeven aan de gene die in den Ban gedaan zyn. D. V. 107. Oorsprong deezes woords. ibid.

Vrydag. By de Mahometaanen gehouden voor den Saturdag by de Joden, en den Zondag by de Christenen. D. VI. 2de S. 250. en 251. Loftuitingen welke de Mahometaansche Schryvers aan dien dag geven. 251. En dat zy denzelven noemen den Vorst en den alderuitmuntensten aller dagen. ibid.

Vrye Metselaars; Zie ook Free-Massons.

Uskan, Armenisch Bisschop: zyne Reizen. D. V. 193. En in de A. Zyn dood. 194

Uxiensens, of Uxianen. Naam van zeekere Volkeren die de gebergtens van 't Groot Armenië bewoonen. D. VI. A. Voorzeggingen waar meede zy zig bemoeiden. ibid.

Uz; Zie Aws.


W.


WAidiensen, of Waiditen. Hoedanige gevoeiens die Ketters hebben. D. VI. 2de S. 269

Waldenzen. Wie zy zyn aan welke men dien naam heeft gegeven. D. V. 287

Waldo; Zie Valdo.

Wandsworth. Een Dorp vier mylen van Londen gelegen, alwaar de eerste Presbyteriaansche Kerk is gesticht geweest. D. VI. 97

Warmona. Naam van een Dorp in Holland, alwaar het eerste Collegie is opgeregt geworden. D. VI. 306. Zie Codde, Collegie, Collegianten.

Warnerus (Levinus) aangehaalt. D. VI. 2de S. 213

Waterlanders. Wie zy zyn aan welke men dien naam geeft. D. VI. 184. Hunne Leere. ibid.

Weckius. Werk deezes Auteurs. D. VI. 229. A.

Wederdoopers. Hun gevoelen in Engeland aangetast in het begin der Hervorming. D. VI. 21. Straffen welke men eenige onder dezelve deed ondergaan. ibid.

Wederdoopers, of Anabaptisten. Of Melchior Hofman de Patriarch der Wederdoopers in Nederland en in Neder-duitschland is. D. VI. 172. Tot hoe hoog men moet opklimmen om hunne gevoelens na te spooren. 173. Zy hebben hunne Voorgangers en Voorloopers even als alle andere nieuwe Secten. 174. Hunne drie voornaame Hoofden. ibid. Op hoedanigen wyze zy vermeenigvuldigden. 175. Vuiligheden welke men aan hunne eerste Hoofden verwyt. 176. Boek door hen uitgegeven. ibid. Zy maaken zig meester van de Stad Munster. 177. Artikelen waar op zy hunne Leere bepaalden in den jaare 1529. ibid. Hoe veele Anabaptistische of Wederdoopersche Secten 'er worden gevonden. 178. A. Hunne Dwaalingen en Kerkelyke Discipline. 180. Antitrinitarissen en Sociniaanen welke onder de Anabaptisten of Wederdoopers der Vereenigde Provinciën worden gevonden. 182. A.

Week van Verwagtinge. Naam welke men in 't Engelsch geeft aan den Zondag en aan de Week, welke op Hemelvaartsdag volgd. D. VI. 68

Week der heete Asschen; Zie ook Quatertempers.

Weeskinderen. Naam aan de waare Hussiten na de dood van Zisca hun Hoofd gegeven. D. V. 300


{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weigelius. Leerstukken welke hy in Misnië leeraarde. D. VI. 226

Weko Walles. Voorstellinge welke dees Mennonit beweerde in eene Vergaderinge zyner Broederen in den jaare 1637. D. VI. 186. Verbod 't geene aan zyne Navolgers wierd gedaan van te mogen vergaderen. ibid. Word gebannen uit de Provincie van Groeningen. ibid. Zyne vlugt naar Vriesland, van waar hy insgelyks wierd verbannen. ibid.

Weymouth, (Mylord) Groot-Meester der Free-Massons, of Vrye Metselaars. D. VI. 234. A.

Wheler, een Engelsch Reiziger, aangehaalt op het stuk van het Geloof der hedendaagsche Grieken. D. V. 59. en 60

Whiston. (De Heer) Kaart door dien Auteur in 't licht gegeven, en aan welke hy den naam geeft van Regel des Christelyken Geloofs. D. VI. 30. A.

Whiston. (De Heer) Op welken tyd hy bepaalde zyn Duizend-jaarig Ryk en den Val des Antichrists. D. VI. 105

Whitgift, Aartsbisschop van Cantelberg: doedt het Tractaat van Bound over den Sabbat vernietigen. D. VI. 98. Zie Bound.

Wicellius. (Georgius) Arbeid aan eene algemeene Vereeniging tusschen de Protestanten en de Roomsch-gezinden. D. V. 282. Werk door hem ten dien einde uitgegeven. ibid.

Wiclef. Hoe grooten vyand hy van den Paus was. D. V. 258. Zyn zaamenstelsel der Leere hangt veel beeter aan een, dan dat van alle zyne voorgangers. ibid. Had den weg gebaant zoo wel voor de Schotsche als de voor de Engelsche Hervormers. D. VI. 31

Winckler. (Godefrooy) Op welken tyd hy de gaave der Profetie kreeg. D. VI. 149

Wind. Gevaarlyke uitwerkinge van een wind die in Arabië regeerd. D. VI. 2de S. 3

Witsius (De Heer) aangehaalt. D. VI. 240

Witte Zondag; Zie Pinxter.

Wratislaw. Synode aldaar gehouden in den jaare 1583. D. V. 281

Wedhu. Een soort van afwassching aldus genaamt by de Musulmannen. D. VI. 2de S. 54

Woeker (De) by de oude Romeinen gehouden voor eene zeer verderffelyke zaak. D. VI. 2de S. 222

Wolodimir - Basilius, Czaar van Muscovië, laat zig doopen, en neemt den Christelyken Godsdienst aan. D. V. 236

Wolsogen, (De Heer) Predikant: zyne verschillen met Labadie. D. VI 230. en in de A.

Word. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 24. A.

Woutelaar, een Hollander, beschuldigt van de gevoelens van Spinosa weder levendig te hebben gemaakt. D. VI. 314. Gelykheid zyner Leerstukken met die van Spinosa. 320. Heimelyke Vergaderingen welke hy te Amsterdam belei. ibid. Waar uit hy gebannen wierd.ibid. Leerstukken welke hy leeraarde. ibid. en volg.

Woutelaars. Placcaat tegen hen uitgegeven. D. VI. 314. en 315. A. Zie Woutelaar.

Wyeth, een Quaker, en de Auteur van een Boek, voor tytel voerende Spitsroede voor de Slang. D. VI. 133. A.

Wyn (De) aan de Mahometaanen verboden door een bevel des Alcorans. D. VI. 2de S. 137. A. Waar in het bevel Mahomets noopende dat artikel bestaat. ibid.


Y.


YArab. Naam van den Stichter van Yemen, of 't Gelukkig Arabië. D. VI. 2de S. 2

Yatreb. Naam eenes Bergs digt by Mekka. D. VI. 2de S. 25. A.

Yemen, of Gelukkig Arabië. D. VI. 2de S. 2. Door wien dat Ryk gesticht is. ibid.

Yoktan; Zie Kathân.

Yze. (Alexis d') Werk door dien Predikant in 't licht gegeven om de beide Godsdiensten in Vrankryk te vereenigen. D. V. 284. Word afgezet van zyne Bedieninge. 285


Z.


ZAïd, toegenaamt Kosa. D. VI. 2de S. 20. Zyne fraaye hoedanigheden. ibid. Zyn Huisgezin. ibid.

Zaka. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 142. A.

Zalf-olie. Waar van de Zalf-olie der Grieken gemaakt word. D. V. 104.

Zampi (Vader) aangehaalt. D. V. 140.

Zeiler, een Hoogduitsch Historie-schryver, aangehaalt. D. VI. 175. A.

Zelfmoord. Is in Engeland een gewrogt der zwaarmoedigheid. D. VI. 88. en in de A.

Zemzem. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 24

Zendik. Beteekenisse deezes woords. D. VI. 2de S. 278. A.

Zenon, 't Opperhoofd der Stoïsche Wysgeeren. D. VI. 174. Zyn grond-regel. ibid. A.

Ziel. In welken zin dat woord in de Heilige Schriftuur genomen word. D. VI. 316. Gevoelen van eenige Philosophen over de ziel. 326. A.

Zielen. Of 'er tweederlei soorten in de Helle zyn. D. V. 34. Of men aan dezelve stoffelyke straffen moet toeschryven. ibid.

Zigabenus. (Euthymius) Werk van dien Auteur. D. VI. 157. A. Aangehaalt. D. VI. 2de S. 187

Zigeuner. Oorsprong deezes woords. D. VI. 154. A.

Zigeuners. Naam welken de Hoogduitschers aan de Bohemers geven. D. VI. 156. Zie Bohemers.

Zindikiten. Of dezelve de Sadduceën van 't Mahometaandom zyn. D. VI. 2de S. 278. A. Leere welke men hen toeschryft. ibid. Worden door eenige Auteuren vermengt met de Parsis, of Gauren. ibid. Beschuldigt van de Zielsverhuizing te gelooven. ibid.

Zinehz, of openbaare Vermaakelykheden welke jaarlyks te Constantinopolen en elders geschieden, wanneer 'er een Prins in het Serrail word gebooren. D. VI. 2de S. 258

Zisca, Hoofd der waare Hussiten. D. V. 300. Daad welke men hem toeschryft. 301

Zobaïditen. Oorsprong deezer Familie. D. VI. 2de S. 8

Zohaïr. Een der zeven berugte Auteuren van de Moallakaks. D. VI. 2de S. 17.

Zonnar. Beteekenisse deezes woords. D. V. 136

Zwinglius (Ulric) verklaard zig tegen het verderf in de Kerk, en voor de noodzaakelykheid om de misbruiken daar uit weg te nemen. D. V. 261. zyne Leere. 265. Droom welken hy had 267. Zyn Dood. 270

EINDE.


(a) Dezen eertytel ontfing hy van den Paus Leo X. als eene vergeldinge van den yver dien hy had betuigt voor de Catholyke Kerke, met te schryven een Boek van controversie tegens Lutherus. Volgens Burnet, was Hendrik de VIII. verwaant genoeg om zich in te beelden, dat de H. Geest hem in de toestellinge deszelfs hadde voorgelicht. Zie de Voorreden van de Hist. der Reformatie van Engeland.

(b) Hy had een uitnemende aenkleving betoont aan den wille en de uitspraaken der Pauzen. 't Ontbrak hem geenzins aan kennis, dewyl hy de
goede letteren, naar den tyt, wel genoeg had bevlytigt. P. d'Orleans zegt van hem, dat een iegelyk meer wetenschap in hem erkende dan gemeenlyk in gestudeerden van zynen rang gevonden wordt, Histoire des Revolutions d'Angleterre L. VIII.

(a) Volgens Burnet en andere Protestantsche Autheurs, was die scrupel al ten tyden van Hendrik den VII begonnen, onaangezien de dispensatie van Julius den II. dewelke het geweten van dien Vorst, en van zynen Zoon Hendrik den VIII had behooren te stillen. Maar andere Historie Schryvers spreeken daar heel anders van. Zie P. d'Orleans ubi sup. die de groote af keerigheid van Hendrik den VIII. van Catharina van Arragon, als de grondoorzaak dier echtscheidinge vaststelt.

(b) P. d'Orleans haalt Volsey dapper door by deze gelegentheit.

(c) By voorbeeld d'abuizen der Aflaaten, waar over men kan zien wat Thiers daarvan verhaalt in zyn Werk tegens de bygeloovigheden, die in de Sacramenten zyn ingesloopen.

(d) Karel de V. hieldt hem gevangen. Knight wegens d'echtscheidinge naar Romen gezonden, deet zynen Lastbrief aan den gevangenen Paus toekomen, die daar op gunstelyk antwoordde. Uit de gevangenisse ontsnapt zynde, stondt hy de dispensatie tot d'echtscheidinge toe, na dat hy de zaak had getracht sleepende te houden, doch met byvoeging van eenige bepalingen die men in de Historien kan vinden.

(e) De grootste zwarigheit, en waar uit ook de verwydering haar begin nam, was de weigering van aan des Konings Raad, de Bulle van dispensatie mede te deelen. De Legaat Campege hadt bevel van ze niet over te geven, ja zelf dat hy ze zoude verbranden na dat de Koning en de Cardinael Volsey ze zouden gezien hebben. d'Onderhandelingen van den Paus met den Keizer waren de oorzaak van zulk eenen handel.

(a) M. de Rapin zegt ‘dat François de eerste, verwaarloozende van aan zynen Veldoversten Lautrec in Italien hulp te zenden, oorzaak was dat de zaaken der egtscheidinge een anderen keer namen, alzo hy daardoor den Paus aanleidinge gaf van zich aan de zyde des Keizers te begeven. Hist. d'Angleterr L. XV. Een schoone stoffe om de bepaaltheit der staatkundige uitzichten te bespiegelen.

(b) Rapin zegt, dat de hooge Schoolen van Engeland zich bezwaarlyk lieten overhalen, omdat ze voor de gevolgen van de echtscheidinge vreesden; namentlyk voor den aanwas des Luterdoms, en voor de verheffinge van Cramner die zelf een Lutheraan was. Men noemde toen alle die geene dewelke Ketters waren, Lutheranen. Volgens de Roomsche Schryvers, wendde men geweld en loosheid aan, om de stemmen der Leeraaren te winnen, en met gaven kogt men de anderen om.

(c) Hist. de la Ref. d' Anglett. L. II. p. 229. Amst. editie 1687.

(d) Ubi sup. pag. 234. en volgende.

(a) De Paus verleende de Bullen voor den nieuwen Aartsbisschop, ontveinzende zyn verdriet over deze verheffinge. Cranmer had sterke verbintenissen met de Luterschen, hy hadt aan den Koning wapenen verschaft tegens den Paus. Hy betoonde genegen te zyn tot de Hervorming. In Maart 1533. werdt hy ingewyd, en zyne Bullen, zegt Burnet, waren de laaste die men in Engeland vernam.

(b) In Mey 1533.

(c) Hendrik de VIII had Anna van Boulen te Calais getrouwt. Een Priester met name Roland Lée verrigte de plegtigheden des Huwelyks. De Roomsche Historie-Schryvers zeggen, dat de goede trouw des Priesters verrascht was geworden door Hendrik, die hem zeide, ‘dat hy eindelyk zyn proces te Romen had gewonnen, en dat de Paus zyn Huwelyk met Catharina van onwaarde verklaart hebbende, aan hem had toegestaan een andere vrouwe te trouwen enz. Zie den Vervolger van Fleuri Tom. XXVII. p. 298.

(d) Tot in September.

(e) 't Is Burnet die hier spreekt.

(f) Van beide zyden waren 'er gunstige geneigtheden, ten minsten om het regtsgeding aan te houden, zegt P. d'Orleans ubi sup. indien de party van oostenryk de zaaken niet te zeer verhaast hadt.

(a) De Postlooper, die uit Engeland kwam, was door de overstromingen der wateren opgehouden geworden. Dit is eene van die uitkomsten die boven alle menschelyke voorzigtigheit gaan, en dewelke van die partye, voor wie ze gunstig zyn, als wonderen of mirakelen worden aangezien.

(b) De nieuwe wet van 't Parlement tegens den Paus verligtte het Volk, vernietigde den handef der aflaaten, enz.

(a) Zonder te spreeken van het geene wy hebben gezien van het vleeschelyke Quietismus van de C... konnen we hier aanhaalen de wonderwerken van den A... P.... en de convulsien zyner devotarissen, de Propheten in Engeland, die van de Cevennes, enz. wy verwyzen dit naar het einde dezes boeks.

(b) Zinspeelinge op het geene J.C. aan Petrus en aan zyne andere Apostelen zeide.

(c) Men vind in Burnets Hist. 3 boek pag. 507. en volgende, wat men van deze Artikelen en van den toestand des Konings oordeelde.

(a) Men kan deze Zwaarigheden zien in Burnets Historie &c. III. Boek p. 510 en 511. Men haalt daar ter dezer gelegentheit aan een spreuk van den H. Gregorius Nazianzenus tegens de Concilien. Let wel dat de Protestanten gaarne de Vaderen aanhaalen, als zy 'er hunne reekening by vinden: 't Is waar de Roomsgezinden doen 't meede ten opzigte der Protestanten. In alles en overal word de mensch gevonden.

(b) Rapin Thoiras L. XV. zegt, ‘de hoope van zich met hunne goederen te verryken, bragt niet weinig toe om Hendrik t'aldervierigste deze
zaake te doen voortzetten.... Dat de keuze die hy deet van Cromwel, klaar genoeg des Konings doelwit deet kennen, omdat hy zig van den dienst eens mans bediende die niets minder dan een vrind der Monnikken was. Was het waarlyk een Evangelisch Werk geweest, men had daartoe lieden moeten gebruiken, die niets anders dan de waarheit, en geen weg tot wraak be oogden.

(a) Miror quod non rideat baruspex, cum baruspicem viderit. Cic. L. I. de Natur. Deor. Ik vertaale het woord Haruspex, in plaatze van eenig andere bewoordinge, beeter op het Christendom passende, te gebruiken. 't Is beeter aan een ieder de vryheit te laten de plaats van dit woord naar welbehagen te vervullen.

(b) Bossuet ubi sup. L. VII. maakt eene zinryke vergelykinge van dezen Heilig met Thomas Cranmer. Ik laat de Lezers, die vry van vooroordeel zyn, zo Roomsgezinden als Protestanten, daarvan oordeelen.

(c) d'Hr. van Chevr. Schryver van een Chronologisch kort begrip van d'Historie van Engeland, of Abregé Chrenologique de l'Histoire d'Angleterre, gedrukt te Amsterdam 1730. en die tot zyn ongeluk by de kruideniers meer bekend is dan by de Geleerden, zegt niet t'onpas, ten opzigte van den H. Thomas Becket ‘dat zyne ongenade ontstaan was na het verval van dat zelve Apostolisch gezag, welks verdediging, met zyn Bloed bezeegelt, voor hem de Martelaars Kroone en alle de gunst des Hemels hadde verworven.

(a) Belagchelyk was in het gedrag van Hendrik den VIII. dat hy den Heilig voor zyne rechtbank deet dagvaarden, en dat hy hem vervolgens deet veroordeelen als schuldig aan gequetste Majesteit.

(b) Algemeene Vicaris en vicegerent, Burnet ubi sup. p. 416.

(c) Ubi sup. L. III. p. 585.

(d) Dat is te zeggen, een latere Hervorminge, aangezien de inhout van deze Artykelen, en het geene was voorgegaan alreets een hervorminge was. Zie Bossuet ubi sup. over deze 6. Artykelen. Rapin ubi sup. L. XV. verhaalt dat ze genoemt wierden de instelling des Bloeds; dat Gardiner, Bisschop van Winchester, daar van de waare uitvinder was; maar dat de waare beweegreeden van Hendrik was ‘zyne onderdaanen zodanig van hem afbanglyk te maken, dat zig byna niemant bevryd zoude vinden van voor verdrietige onderzoekingen bloot te staan. Zo dat, voegt hy 'er by, de aanbangers van den Paus en de Gereformeerden evengelykelyk onder zyn gewelt waren’. Scheen hy op die wyze zich niet de onfeilbaarheit aan te matigen, en zig zelven tot Paus van Engeland te verheffen?

(e) Zie Burnet ubi sup. addit. p. 854.

(a) Zy deet Hendrik het vertrouwen der Protestanten in Duitschland verliezen. Burnet ubi sup. pag. 630.

(b) Hy was Viceregent geweest. Burnet zegt, dat zyn doot den spoedigen voortgang der Hervorminge veel vertraagde. Die Staatdienaar stierf nogtans Catbolyk; het welk hy op 't Schavot verklaarde, bekennende dat hy was verleid geweest. Desniettegenstaande wil Burnet, dat by niet is gestorven in de gemeenschap der R.C. en beweert, dat in den tyd van de Hervorming het woord Catholyk beteekende eenen wederstand aan de nieuwigheeden die het Roomsche Hof invoerde. Hoe is dit overeen te brengen met de bekentenis waarvan ik zo even heb
gesproken?

(c) Zie Burnet ubi sup. pag. 705. & 733.

(d) Men moet my deze onderscheidinge niet qualyk nemen. Ik gebruikze om reden dat de Engelschen die den ouden Godsdienst tegenstonden, zich ook den naam van Catholyken gaven.

(e) De Schryvers van l'Histoire du Theatre François willen niet dat men den naam van comedie of blyspel geve aan die gedigten, gemaakt by maanier van zamenspraken over de gebeimenissen van den Godsdienst, en openbaar op een Schouwburg uitgesproken door een gezelschap van Godsdienstige menschen naar de wyze bunner eeuwe; en die zich de Broederschap des Lydens enz. noemden. Zie de voorreeden van de Hist. des Franschen Theaters p. XI. en XVI. van d'Amst. Ed. 1735. Maar terwylze die gedichten erkennen voor Toneelgedichten die op de gemelde wyze worden opgezegd, zo laat den Lezer oordeelen van 't onderscheit tusschen deze gedigten en andere Blyspeelen. Voor my, ik vind geen ander onderscheit dan 't gebrek der eenheid en de Verdeelinge by dagen, 't welk in plaats van een eenig, daar van verscheidene blyspeelen onder verschillende tytels maakt.

(f) En omze met uitstorting des herten te doen weenen, zo men deswegen de aangebaalde Schryvers mag geloven, ubi sup. p. XX. De Boertige Episoden, voegen zy 'er by, die zulke ontzagchelyke gebeimenissen verzelden, verre van den aandagt te verstrooien, vermeerderden dezelve: de klugtige redenvoeringen der Duivelen deden de
toezienders lagchen, maar de straffen, den boosdoenders bescheiden, joeg bun vreeze aan.

(a) Roomsche. In zodanige omstandigheit zoude de ProtestantscheGeestelykheit zo niet gesproken hebben.

(a) Zie bier na.

(b) Dat is de ware religie van de party van dien tyd.

(c) De oorzaak van die wanordre, was, dat'er doenmaals Preekers waren, van allen ouderdom, van allen staat, en 't scheelt niet veel of ik zeg van alle kunne. Die luiden die in plaats van een verlicht verstand, niet anders dan eenen onbescheiden yver hadden, leiden de Schriftuure naar hun inbeelding uit; echter geloofdenze dat ze met hunne gewaande verlichtingen even als de Apostelen predikten. Was het te doen om Babel of den Antichrist aan te tasten, dan vloeiden de redenen als uit haaren bronader. De Fransche Hervormers, bunne tydgenoten, bezaten insgelyk zulk eene wonderwaardige gemakkelykheit van zeggen.

(d) De
boeken waren van den zelven aart als de Predikatien, te weten de boeken die in 't ligt gegeven wierden van ongeleerde luiden, en die zich nogtans tot rechters in den Godsdienst wilden opwerpen, hoewel en geleerden en ongeleerden hun bitterheid tot in de tytels hunner Boeken lieten blyken. Wy hebben 'er gezien die benaamt waaren; De Jacht van 't Roomsche Beest; Verdelging der Paapsche Afgodery enz.

(e) Men vindt brokken genoeg van diergelyke liederen in verscheidene oude boeken. De Fransche Protestanten zyn in de zelve buitensporigheeden gevallen, en hebben 'er dikwyls vinnige scheldwoorden ondergemengt, ofte steekende en schimpige treken tegens de Roomsche Kerke en den Paus. La Vache a Colas,  een lied dat ten tyde van Hendrik den IV. uitkwam, is een maaksel van een der voornaamsten onder bunlieden, ja zelfs men schryft het toe aan Theodorus de Beza. Om eenig denkbeeld te hebben van deze liederen, hoeft men maar zeekere Verzamelingen van Geestelyke liederen op te slaan. Maar men moet niet denken dat het de Protestanten alleen zyn die tot deze uitsporigheden zyn vervallen. De Roomsgezinden hetaalden hun met gelyke munt. Zo hebben ook de Jansenisten aan den Catholyken Anti-Jansenisten desgelyks gedaan, zingende de Constitutie op de wyze van Branle de metz. Zie Mem. Hist. & Critiq. 1722. mois de .... Zy hadden den Catholyken lang te vooren verweten hunne Geestelyke liederen op de wyze van daye dan daye, en van Vous y perdes vos pas Nicolas.

(a) Zie Burnet ubi sup. p. 759.

(b) Burnet ubi sup. p. 763. en 766.

(c) In 't Jaar 1545.

(d) Rapin Thoiras ubi sup. L. XV. brengt reden by om te bewyzen dat zulks niet waarschynlyk is.

(e) 't Is de uitdrukking des Overzetters van Burnet ubi sup. p. 792.

(f) Zie Burnet, op verscheide plaatsen zyner Hist. voor al p. 814. enz.

(a) Vooreerst wat zyn doot belangt; Zommige hebben gezegt dat hy op zyn sterven teekens van waanhoop gaf, daar andere willen dat hy als een goed Catholyk gestorven is. Burnet wil ook, doch in eenen andren zin dan dien der Roomsgezinde Schryveren, dat hy in de gemeenschap van deze is overleden. Want, zegt hy, die Vorst geloofde altyd de alderbuitenspoorigste gevoelens (volgens hem die hier spreekt) der Roomsche Kerke; gelyk zyn de Transubstantiatie enz. Ten tweden was 't gedrag dat hy heeft gehouden, volgens bekentenisse der Schryveren van heide partyen, met veele ongeregeltheden gemengt, met dit verschil nogtans, dat de Protestanten, gelyk even gezegt is, bem daar van wel wilden rechtvaerdigen. Een dezer ongeregeltheden was de wreedheid. Hy deet onbarmhertiglyk zyne voornaamste Staatsdienaaren ombrengen, onder anderen Morus, wiens doot niet zeer van de Protestanten bewondert word: maar de Catholyken spaaren Hendrik op 't punt van wreedheit zeer weinig. Zy spaaren hem ook niet omtrent zyne Kerklyke Opperhoofdigheit, daar Hendrik by uitnementheid op gezet was, en voor dewelke verscheide Hervormers al te veel toegevenheit hadden, om te beeter hun doelwit te bereiken. Bossuet ubi sup. heeft niets vergeeten van 't geen de Hervorminge deswegen berispelyk en verachtelyk konde maken.

(b) Payton, voor den Koning preekende, nam die woorden tot zynen text. Zie Burnet L. II. ubi sup. p. 352.

(c) Ik brenge tot bewys hier van de Historien die men gemeen gemaakt heeft van eenige vervolgers, en de straffen Gods over dezelve, dewelke met zo veel zorge verzamelt zyn in de werken van Jurieu en verscheide andere Protestanten.

(d) De Kancelier wierd kort daarna van zyn Ampt berooft, en de Party van den Paus verloor zeer veel by deze ongenade. Zie Burnet ubi sup. L. IV. p. 39.

(e) De Koninginne Elisabeth scheen ook de beelden te begunstigen, dat misschien maar een gevolg van haaren inborst was, geneigt tot pracht en luister. 't Engelsch van Burnet drukt dezen aart al te wel uit, om het hier niet aantehaalen. Elizabeth, zegt by, love state and some magnificence in the Church, as well as in every ting else. She thought dat in het Brothers reign they had Stript it to much of external ornaments enz.

(f) L. IV. ubi sup. p. 32.

(a) Tota rest est inventa fallaciis aut ad quaestum, aut ad superstitionem, aut ad errorem. Cic. Lib. de Devinatione.

(a) Gardiner en Bonner kantten zig met alle macht tegens die Predikatien en tegens de hezoekers of visitateurs, zie Burnet LIV. p. 82. envolg.

(b) Zie hier wat Burnet in 't Engelsch zegt. ‘the greatest part off ignorants commons seemed to consider theyr Priests as a sort of people who had such secret
trick of saving their souls as mountebanks, pretend in the curing of disceases, and that there was nothing to be done, but to leave them selves in theyr hands enz.

(c) De bygelovigen, onder die geene die de nieuwe gevoelens volgden, aanmerkten dat op den zelven dag toen men de Beelden vernielde, de Engelschen den slag van Pinkey tegens de Schotten wonnen. Die slag geschiedde den 10. Sept. 1547. De Schotten waren toen nog meestendeels goed Catholyk: de Engelschen daarentegen verwyderden zich meer en meer van de Catholyke Kerk: een baarblykelyk bewys, volgens deze (de Engelschen) dat God voor hun streedt Burnet zegt zeer wel ten dezen opzigte. ‘It is common to all men to magnify great events, when they make for them, but if they are against them, they turn it of by this, that God's ways are not to be found out.

(d) Bevorens de Hervorming van Eduard, of beeter van zynen Raadt, badt men voor de Zielen der overledenen die Gods Barmhertigheit afwagteden, en de gelovigen van dien tyd baden hem, aan die zielen de genade zyner tegenwoordigheit te vergunnen ten aanzien dezer gebeeden. Zie Burnet ubi sup. L. IV. p. 69.

(e) Zie wat Burnet zegt, ubi sup. L. IV. p. 68. en 69.

(a) Ik bediene my van deze uitdrukking, om dat menze gemeenlyk by de Protestanten gebruikt voor die zig aanbieden tot Proponenten ofte Kerkdienaren.

(b) ubi sup. p. 11.

(c) Ubi sup. l. IV. p. 98.

(a) De Landgraaf van Hessen. Zie de Godsdienstige Plechtigheden der Protestanten.

(a) Zie Godsd pligten der Joden en Cath. Tom. 1.

(b) Burnet ubi sup. L. IV. p. 177.

(a) Ten spyt der ernsthaftigheit die zulk een zintwist vereischte, vermengden 'er zig dikwils boertige denkbeelden mede: in een van der zintwisten over de lichaamlyke tegenwoordigheit van J.C. tusschen Cramner Aartsbisschop van Cantelberg, en Bonner Bisschop van Londen, vroeg de eerste aan den anderen of hygeloofde dat J.C. in 't Sacrament was met een aanzicht, mond, neus, oogen enz? Men bedenke eens waar ons dit konde heenen voeren.

(b) Daar was in dien tyd veel onverdraagzaamheit in al het gedrag der Protestanten van Engeland. Behalven het branden der
Wederdoopers; was het niet eene groote onverdraagzaamheit, die geene te vervolgen die de Kerken (van de nieuwe Hervorming) niet frequenteerden, en onderzoek te doen na die geene die in de Misse gingen? dat alles leest men in Burnet. Maar men kan antwoorden, dat de Staatkunde dit gedrag vereischte, en wie weet of de Protestanten van dien tyd niet dagten, dat de H. Geest door zyne geheime invloeijingen dat geene bestierde, dat 'er heiligs in deze wyze van doen was: invoegen dat men aan de menschelykheit het onvolmaakte van de daat overlatende, het overige aan de genade van den H. Geest konde werden toegereekent.

(c) Eduard weigerde de ordre te teekenen by de welke zekere Jan Kent ten vuure wierd gedoemt. Hy tekendeze eindelyk al weenende, op de berhaalde instantien van den yverigen Cranmer. Rapin Thoiras bekent, dat dit niet is een van de fraaiste bedryven zyns levens. Zie dezen oordeelryken Historie-schryver L. XVI. De Hr. Chevr... zynen verkorter, heeft op 't aardigst dat hy konde deze plaatze van den Hr. Rapin geborduurt. Het borduurzel eindigt met een aanmerking die de ooren der R.C. kittelt, te weten. ‘Cramner kwam tot die uitspoorigheit zonder neiginge tot wreedheit te hebben’. Zie Tom. III. van de Bekortinge p. 378.

(a) Vervolgens, zegt Burner, ‘stondt by toe van zig met de Pontificale ornamenten te kleeden, wanneer by ingewyd zoude zyn, en telkens als by zoude voor den Koning of in zyne Hooft-kerk preeken, enz: onder deze voorwaarden was hy gedispenseert vanze in andere ontmoetingen te dragen’ Men kan Hooper ‘als 't eerste Hooft der Nonconformisten of Puriteinen aanmerken. V. Neal history of the Puritans p. 69. en volg.

(b) Zie ubi sup. p. 23.

(c) Ter zelver tyd deet den Bisschop Ridley in zyn Sticht de vercierzels der Altaaren weg, en veranderde de altaaren in tafels (die egter nog den naam van Altaaren behouden by de Episcopalen, of Anglicanen); verbeeterde eenige misbruiken, deet nog weg eenige plechtigheeden, die de algemeene omkeering der oude Religie waren ontgaan, gelyk die van 't handwasschen aan 't Autaar, van 't brood op te heffen, van de kelk met de tonge schoon te maken enz.

(a) Zie by Burnet ubi sup. L. 14. p. 413. de reden die men hadt om dat gebruik te behouden.

(b) Dit is de manier van zich uit te drukken, by de Protestanten, als zy spreeken van de daat der Communie.

(a) Men zoude hem niets konnen verwyten dan alleen het vooroordeel waarin de Hervormers hem sterkten tegens alles t' geene by hunnen aanhang Paapsch wierd genoemt. Hy konde zich niet onthouden te betuigen, hoe zeer by den R.C. Godsdienst hatede, invoegen dat by in die gesteltheit met den tyd wel had konnen onverdraagzaam en bygeloovig worden. De weigering van aan de Vorstin Maria zyne zuster de vrye oeffening van haaren Godsdienst toe te staan, zonder het gevoelen van den Raad te achten, bewyst deze gesteltheit. Hy achte zich noodzakelyk verplicht om de afgodery te moeten uitroeijen, en hy gaf deze benaming met den gehelen aanhang der Protestanten aan den Godsdienst zyner vaderen, onaangezien de ontkentenisse die de R.C. altyd gedaan hebben van de Valsche aanbiddinge die men hun gestadig aanvryft. In alle andere twisten buiten den Godsdienst, zoude zodanige ontkentenis de twistende vergenoegen, of ten minsten bunne bevigheit verzachten. Hoe het zy, Eduard geloofde ter goeder trouwe, dat de R.C. Beelden maakten die de Goddelyke Majesteit verbeeldden, en dezelve vervolgens aanbaden. Men
kan nazien wat Bossuet zegt L. VII. de l'Hist. des Variations over de verzameling die deze Vorst had gemaakt, van gemeene plaatzen en passagien tegens de Beelden.

(b) Gy hebt het woord, en wy het zwaard. 'T is een woordspeeling; word beduid woord en sword degen of zwaart.

(a) Daar is eene onverdraagzaamheit die noodzakelyk is, en zonder dewelke de vrygeestery in den Godsdienst zoude insluipen. Deze onverdraagzaamheit mag hier in bestaan, dat men den gezinten de openbaare oeffening beneeme van hunnen Godsdienst, en ze uitsluite van alle ampten en bediening, zonder geweetensdwang. Van zulk eene onverdraagzaamheit zoude geene gezintheit zich konnen beklagen. Wat de Godverzaakers en de Dwepers belangt (onderstelt dat het wel ter deegen blyke dat dusdanige menschen leeraren ten nadeele der gemeene samenleving) my dunkt dat menze als landverraders moet aanzien.

(b) Hy betoonde eene zwakheit die de Protestanten onteerde, zegt P. d'Orleans .... Hy wierd Roomsgezind om te bestaan, en hy stierf Protestants om zich van die geene te wreeken die 't hem hadden geweigert. Dat is ten minsten met verstand gesproken, maar daar is iets meer dan verstand in het afbeeldzel van 't gedrag van dezen Kerkvoogt, het geene Bossuet heeft gemaakt ubi sup. L. VII.

(c) Men zag een byzonder voorbeeld van deze Kerkelyke mommery in de rechtvervolgingen tegens de doode lichamen van Bucerus en Fagius. Men dagvaardeze driemaal voor de Rechters, men maakte bekent dat die hunne defensie wilden ondernemen, na de drie dagvaardingen zig maar behoefden aan te bieden. De beide overledene
verschenen niet, nochte iemand om voor bunne zaak te pleiten, en zy wierden by contumacie veroordeelt; men verbrandde de lyken van deze twee ketters; en een Bisschop verzuimde niet van in de redenvoering die hy ter dezer gelegentheit deet, te laten invloeien, dat de Rechters met tegenzin tot deze uitersten kwamen enz.

(a) Sit apud te honor antiquitatis, sit ingentibus factis, sit fabulis quoque. Dus sprak Plinius tegens eenen zyner vrienden, die het ampt van Overheit in Griekenland ging bedienen L. VIII. Epist. 24. Alzo het meeste deel der menschen slaven zyn van den regel, de gedaante, en het samenstel hunner religie, zonder zig te laaten aangelegen zyn of ze goed is; zo durf ik zeggen, dat in de oeffening 'er weinige zyn die anders dan Plinius redekavelen. 't Is hun genoeg dat anderen voor hun opmerken en onderzoeken.

(b) Latenwe'er byvoegen, van een eigenzinnigen aart. Hy noemde de Engelsche Liturgie een ontwerp van bygelovigheit van de Papisten ontleent (a superstitions modell borrowed from Papist) Uit dezen aart vloeiden oproerige grondstellingen, die hy niet ontzag te verbreiden, en dewelke eenformig waren met die geene die Karel I. op 't schavot deden omkomen. Hy speelde ook voor Propheet: in 't kort, deze Knox, die de Apostel der Hervormden van Schotland was, had geensins de hoedanigheden der Apostelen; ten ware men dien naam wilde geeven aan een bevigen en galachtigen yver welken J.C. altyd in zyne Apostelen heeft berispt. Zie aan 't hoofd van zekere Hist. der Hervorming van Schotland zonder naam van Schryver en Drukker, te Londen gedrukt in 1644, het leven van dezen Jan Knox. Men kan zeggen dat het de Fantastery zelf is. Ook kwam dit Boek ten tyde van den Dwingeland Cromwell uit.

(c) Zie ook over deze beginzelen der Puriteinen Neal History of the Puritains, gedrukt 1732.

(a) Habe ante oculos, zeide Plinius aan zyn vriend, van Griekenland spreekende, hanc esse terram quae nobis miserit jura, quae leges victa non acceperit, sed .... dederit &c. Plin. L. VIII. Ep. 24.

(b) Het welk voortkomt, volgens den schryver des Boeks, genaamt Occasionel thoughts in reference to a virtuous or Christian life gedrukt 1705. van dat menze leest met een geest geheel vooringenomen met de gevoelens en meeningen zyner leerraren of meesters. Op die wyze is 't onmogelyk daar
iets anders in te vinden dan de leeringen zyner gezintheit enz. V. p. 134. envolg: van dat Boek. Hoe zal men dan doen? zyn alle menschen bekwaam tot onderzoeken? Men moet dan maar den Bybel lezen, om alleenlyk voordeel te doen met de voorschriften die ze uitleverd, en zig verlatende op 't gezag van deszelfs Autheur, de zintwistingen over de leeringen nalaten. Maar een Kerkelyke, yverig voor 't zinnetwisten, zal u antwoorden, dat dit zo zynde de Officien van Cicero zo goed zyn als den Bybel.

(c) Zie Burnet L. VI. p. 885. Zie ook Bossuet Hist. des Variat. L. X.

(d) Zie hoe Bossuet zich uitdrukt ubi sup. over de afkeerigheit die Elisabeth betuigde van den tytel van Hoofd der Kerke. Maar de Hr. de Chevr.... die 'er vry meer van weet dan Bossuet en Burnet, heeft ons spitsvinniglyk ontvouwen de reden dezer tederheit van Elisabeth. ‘Twee beweegredenen, zegt hy, verbonden de Koninginne den
tytel van opperste hooft der Kerke af te schaffen; de begeerte van aan de Catholyken de vryheit weerom te geven van haare Kerkelyke oppermagt te erkennen onder een andere bewoordinge, minder aanstootelyk en bequaam om de tederheit van hunne gewissens te stillen; de schroomachtigheit van zich met eene hoedanigheit te hekleeden, die zy geloofde den grondlegger der Christelyke Religie alleen toe te komen. Ziet Abregé de l'Hist. de Angleterre Tom. IV. Om de waarde eener zo gelukkige ontdekkinge te doen gelden, wenschte ik dat het gemeen onderecht was van de bequaamheit dezes schryvers, om de zwarigheden en tederheden der gewissens te doorgronden.

(e) Zie hier over Variations van Bossuet ubi sup.

(a) Zy geloofde welvoeglyk te zyn en ordentlyk, dat de Kerkelyken onderscheidbaar gekleed waren.

(b) De Hr. Chev..... ubi sup. Tom. IV. na alvoorens verscheide scheldwoorden tegens de Catholyken zyne oude geloofsgenoten te hebben uitgestort, drukt zig nogtans zeer verstandiglyk uit over dat gedrag van Elisabeth. ‘Het Parlement, zegt hy,.... leide straffen op alle de onderdanen die weigeren zouden den Godsdienst by te woonen, die by de wet was vastgestelt. Deze wet sloot niemand uit: alle gezintheden, zelf onder de Protestanten, waren 'er aan onderworpen. Zo dat men den tyd des dwangs herbooren zag die onder de Heerschappy van Hendrik zo zeer was verfoeit geworden. Elisabeth bragt de willekeurige macht over de
gewissens nog veel verder dan haar vader had gedaan enz. Dat gedrag, een uitwerkinge der staatkunde van dien tyd, is ook nog eene van die zaaken waarin de Hervorminge zig niet anders dan met het zegel der menschelykheit geteekent vindt.

(a) Dit reglement was eener Christelyke Vorstinne waardig. De hatelyke namen, en scheldwoorden in zaake van Godsdienst, toonen niets minder dan een Godsdienstig mensch. Ik bekenne dat zulks voor eenige ogenblikken dient om de gal te ontlasten van Roomsgezinde en Protestantsche schynheiligen, die uit geheel hun herte elkander over en weer verfoeien.

(b) Om aan de Godheit van J.C. onderdanigheit te bewyzen.

(c) Tusschen Cranmer en Parker, is de Cardinaal Polus.

(d) Zie de voorreden van de verhandeling over de kragt der Engelsche wyingen, door P. le Courayer. Men leest daar dat langen tyd te vooren (het was in 1616) Mason, Aartsdiaken van Nortfolk, die wyingen had verdedigt; dat een ander Engelsman, Champney genaamt, op dat werk had geantwoort, en wederlegt was geworden; en dat by (Vader Courayer) niet had beslooten, deze questie te hernieuwen en grondig te onderzoeken, dan ter gelegentheit van een gedenkschrift van den abt Renaudot over deze stoffe, uitgekomen in een werk van den abt Gould, over het waare geloof der Catholyken, te Parys gedrukt 1720.

(e) Zie hier de geschiedenis dezer wyinge te Lamheth, den 17. decemb. 1559. Men begon met het morgengebed, dat van een sermoen of vermaning wierd gevolgt van Scory, op de plechtigheit passende.
Vervolgens stelde men Parker voor aan Barlow, en na den Eed van Suprematie aan de Koningin, op de Evangelien afgelegd te hebben, en de gebeden by het nieuwe Ceremonieboek voorgeschreeven gedaan zynde, leide men hem de handen op, zeggende; Ontfang den H. Geest, en zy gedachtig van in u op te wekken de genade die u door oplegging der handen is gegeeven geworden. Voorts gaf men den Bybel in zyne handen, met deze woorden, weest oplettende in te onderwyzen en te vermanen (het volk overeenkomstig met dit H. Boek) en overweeg gestaadig de geboden die het bevat enz: Zy communiceerden al te gader: maar men stelde den Herderstaf niet in des Aarts-Bisschops handen.

(f) Zie aan 't einde van Tom. II. van de Dissertation sur la validité des ordinations p. 78. en volg. de stukken van justificatie dezer inwying van Barlow; en in de Dissertatie zelf Cap. III. wat dat P. le Courayer zegt om 'er de daadelykheit van te bewyzen.

(g) Zie in de Dissertatie ubi sup. pag. 21. en volg. Tom. I. hoe men die vertelling wederlegt.

(a) Ter gelegenheit dezer woorden, moet ik hier aanmerken dat volgens de redeneeringen van P. le Courayer ubi sup. Tom. I. pag. 111. ‘de oplegging der handen en 't gebed in het gemeen, dat is te zeggen, de aanroeping des H. Geest, om de genadens voor den verkoornen Bisschop te erlangen die hem nodig zyn om zig waardiglyk te quyten van 't geen zyn ampt vereischt, alleenlyk de wezentlyke stoffen en gestalten des Sacraments des Priesterschaps zyn. Het bewys daar van, vervolgt by, is in het Boek der Plegtigheden en in de Pontifikaalen der Grieken en Latynen, die de outheit ons heeft bewaart enz..... De Engelschen hebben dan in hunne nieuwe gestalte van inwying, de oplegging der handen en het gebed behouden. Daar heeft dan in de inwying van Parker niets wezentlyks ontbroken, noch ten opzigt der stoffe, noch ten opzicht der gestalte (de la forme) 't Is deze voorstelling dewelke P. le Courayer poogt baarblykelyk te maken. Ik stelle hier deze passage, als een onpartydig schryver, eeniglyk om aan te toonen hoe deze geleerde geestelyke het formulier heeft gerechtvaerdigt, het welk ik hierboven hebbe verhaalt.

(b) ubi sup. l. VI. p. 950.

(c) Zie Burner ubi sup. p. 954. & 955. lib. VI. over de verhoedingen die men genomen hadt om zig niet te klaar uit te drukken over een zo tedere stoffe, en wat Bossuet ubi sup. L. X. antwoort op deze redenen van Burnet.

(d) Eenige jaaren geleeden gaf Mr. Whiston een Kaarte uit die zeer byzonderlyk was, en die
hy den Regel des Christelyken geloofs noemde. 't Was een tafel van alle de oude geloofsbelydenissen der 3. eerste Eeuwen, inhoudende de grondleeringen van den Christelyken Godsdienst, tot gebruik van alle de gelovige huisgezinnen van Engeland. Hy heeft daar in op een rey van 22. zuilen zo veel belydenissen der drie eerste Eeuwen geschikt, indiervoegen dat de punten die een zelve voorwerp raaken, zich recht over elkander vinden, begreepen tusschen twee eenwydige streepen die de kaart van de een tot de andere zyde overdwarssen. Men vindt de wyze van dezelve geloofs punten uit te drukken in die zelve geloofsbelydenissen. De Christen kerken zouden wel een diergelyk register van doen hebben van alle de Geloofsbelydenissen zedert de Hervorming, om alle de veranderingen, verschillen, en duisterheeden dezer belydenissen te beeter te konnen tasten.

(a) Ik bedien my geensins van dezen naam als van een hoonend word, of om 'er eenige veragting mede te betuigen, maar slegts om een Predikant zonder wyinge te beteekenen, gelyk alle de Kerkdienaren der Puriteinen zyn.

(b) Burnet ubi sup. L. III. p. 785. zegt, dat hy in Engeland onder de regeering van Maria wierd verbrand.

(c) Ik spreek op de wyze der Protestanten die de Catholyke Kerke de Roomsche Kerk hieten.

(d) Knox deetze herdrukken met een uitlegginge vermeerdert, in 't jaar 1558.

(e) In july 1555.

(f) Die zich hadden afgescheiden, zegt de Engelsche schryver ubi sup. p. 102. van de bygeloovige en twistzugtige Frankfortsche vergadering, die de Engelsche Kerkzeden volgde. Zie hier boven.

(g) Byna alle de uitdrukkingen, die ik in dit verhaal gebruik, zyn uit Knox eigen brief genomen.

(h) Hist. of the Reformation enz. ubi sup. p. 111.

(i) Dat verding is van December 1557. en was van verscheide Schotsche Heeren onderteekent. De brief van Knox is van den 27. Octob. 1557. Zie Hist. enz. ubi sup.

(a) Zy bedroogze langen tyd, zeggen de Schotsche Puriteinen, met valsche beloften en vermommingen, tot datze zich met den Kardinaal van Lotharingen hadt verbonden. Toen verklaarde zy zich opentlyk tegen hun, tot zo verre datze hun zeide. ‘schoon uwe Predikanten zo waarachtig als de Apostel Paulus predikten, zullenze echter alle uit het Ryk gebannen worden.

(b) Een eenig voorbeeld zal het bewyzen. In 't jaar 1561. verzogt Vrankryk door zyn Afgezant de Communie onder beide gedaantens van Pius IV. maar ze wierd hem geweigerd. De Kardinaal van St. Ange zyne stemme gevende tegens den eisch van Vrankryk, zeide ‘dat veel eerder dan aan Vrankryk zoo'n vergift toe te staan, het beeter waare van het te laaten sterven. Dit gebeurde ter dier tyd toen de wonden, die de scheuring der eenen, en de onbuigzaamheit der anderen gemaakt hadden, noch versch waaren.

(c) Men verzeekert dat de Stad halsterrig zynde, van geen touw te willen leveren om mill aan den staak te binden, de Aartsbisschop liefdadelyk de koorden van zyn bed daar toe aanboodt.

(d) History, enz. ubi sup. L. II. p. 139.

(a) Burnet ubi sup. L. VI. p. 973.

(b) In 't jaar 1560. 't Art XXI. is aanmerkelyk om de groote menigvuldigheit van woorden die men aanwendt om uit te leggen, op wat wyze de geloovigen geestelyker wyze het lichaam van J.C. eeten. Zie hier een gedeelte van 't geen men 'er zegt in de eige bewoordingen van 't origineel ‘Notwithstanding the far distance of place, which is betwixt his body now glorified in the Heaven, and us now mortall on this aerth; yet we must assuredly beleeve, that the Bread that we break is de comunion of Christ Body, and the Cup which we blesse is the comunion of his Blood: so that we confesse, and undoubtedly beleeve that the faithfull in the right use of the lords table so do eat de Body and drink de Blood of the Lord Jesus, that he remaineth in them and they in him. Yea that they are so made flesh of his flesh, and bones of his bones, that as the eternall Godhead hath geven us to the flesh of Christ Jesus, which of the own condition and nature was mortall and corruptible, life and immortalite; so doth Christ Jesus his flesh and Blood eaten and drinken by us give to us the same prerogatives; which al be it we confesse are neither given unto us at that oneley time neither yet by the proper Power and virtue of the Sacrament onely; yet we
affirme that the faithfull in the right use of the lords table hath such conjonction with Christ Jesus, as the natural men can not comprehend, enz. De geloofsbelydenis van Calvinus zegt: hoewel J.C. in den Hemel is.... zo geloven wy nogtans dat door de geheime en onbegrypelyke kracht zyns Geestes, by ons voedt en levendig maakt met het wezen of de zelfstandigheit zyns lichaams en zyns bloeds enz. Die der Nederlanden zegt, dat we door 't geloof ontfangen het waare lichaam en het waare bloed van Christus, onzen eenigen Zaligmaker, in onze Zielen, tot ons geestelyk leven .... ondertusschen de wyze op dewelke wy hem eeten (te weeten het lichaam van J.C.) is niet met den mond, maar met den geest door 't geloof.’ Zie over deze twee laaste belydenissen het Boekdeel der Godsdienstige plechtigheden, het welk van de Grieken en Protestanten handelt. Men ziet uit deze verscheide passagien, dat de Schotsche gelovigen, en die van de Hervorming van Calvinus in Vrankryk, en die van de Nederlanden, niet duidelyker spreeken dan de Roomsche gelovigen, en die van de Hervorming van Lutherus. Na dat de eene en de andere zo langen tyd gewerkt hebben over eene zo onuitleggelyke zaake, ware het niet heeter van zich liefdadelyk te verdragen, en zich broederlyk te handelen? Maar t' ongeluk wil dat de Predikanten niet konnen lyden een Priester die J.C. aanbidt onder de gedaante van de Hostie die geene Hostie meer is, noch de Priesters eenen Predikant die zegt dat het Sacrament des Nachtmaals bestaat in J.C. geestelykerwyze te eeten. Vraagt den eenen den anderen waar in de geest der Communie
bestaat? dat is eene vraage waaromme zy zig zeer weinig bekommeren.

(c) Die uitsporigheden, en die vervoerdheit zyn op de reekening der Fransche Protestanten door de Catholyke Schryvers ook gestelt: By voorbeeld. Deze hebben hun verweeten den moord des Hartogs van Guise; als mede vervoerde en oproerige Predikatien; aangeplakte lasterschriften en plakkaten (affiches & Placards) van den zelven aart; hevige scheldwoorden tegens de Roomsche Kerk enz. De Protestanten pogen zich te rechtvaerdigen met het mispryzen dier buitensporigheden door krygslieden of andere partikulieren veroorzaakt, waar van de Hervorminge nooit het gedrag heeft goedgekeurt. Sommige voegen 'er by, dat in de eerste Religie-beroertens de Godsdienst niet anders dan by toeval haar belang hadt, en maar een voorwendzel verstrekte. Hoe het ook zy, men moet de reedenen en verwytingen van de eene en de andere zyde wat toegeven: maar men kan die zelve toegeeflykheit niet hebben voor 't geen als een grondregel gestelt is geworden door de Synoden, of door Opperhoofden die de toestemming van hunne gantsche party hadden. Hiervan zal ik voorbeelden geven in eene der volgende aantekeningen.

(d) Opschrift dezer aanspraak.

(a) Zie die grondstelling in de Hist. enz. ubi sup. p. 184. Knox drukt zig nog sterker uit jegens Maria Koningin van Engeland in die zelve aanspraak die ik hier aanwyze.

(b) In een zamenspraak die Jan Knox hadde met de Koninginne van Schotland Maria Suart, bediende hy zig van eene bedrieglyke gelykenisse, om dezen grondregel te rechtvaerdigen, dat de onderdanen den degen konnen trekken tegens hunnen Vorst, en voornaamlyk om hunnen Godsdienst te verdedigen, en 'er de vrye oeffening van te erlangen. ‘Gelooft gy, zeide hem de Koninginne, dat de onderdanen, de macht in handen hebbende, hunnen Vorst moeten tegenstand bieden? Ja, Mevrouw antwoordde hy, wanneer de Vorsten de paalen van hun macht te buiten gaan, en dingen doen aan dewelke men niet mag gehoorzamen, is het geoorloft hun tegen te staan. Moet men den Vorsten eere en gehoorzaamheit bewyzen, boven de eere en gehoorzaamheit die God geboden heeft aan een Vader en aan een Moeder te bewyzen? Onderstelt een Vader vervalt tot krankzinnigheit, zo dat hy zyne kinderen wilde dooden, en dat dan de kinderen tot hunne gemeene bescherming zig vereenigen, dat ze deezen krankzinnigen Vader aantasten, hem de wapenen ontnemen, hem binden en gevangen houden, tot dat die krankzinnigheit over is. Gelooft gy, Mevrouw, dat deze Kinderen aan misdaat schuldig zyn, en dat God door deze daad zou zyn beleedigt: Zo ook, als de Vorsten deze kinderen Godes doen sterven die hunne onderdanen zyn, is hun blinde yver eene waare krankzinnigheit, geduurende dewelke men hun het swaard moet ontnemen, hun de handen binden, in de gevangnis stellen,
tot dat ze hun verstant weerom gekreegen hebben: en dat is de ware gehoorzaamheit die met Gods woord overeenkomt’. Dusdanig waaren de Evangelische grondstellingen des Puriteinschen Apostels; grondregelen waar mede men dra de Staaten zoude kunnen onverwerpen. Ik trek deze passage uit de Historie van de Hervorming van Schotland ubi sup. p. 317. L. IV. Ik heb hier boven eenige exessen van dezen aart aangewezen, die men den Franschen Protestanten heeft verweeten. Men kan als berispingwaardig daar by voegen het 47. art. van het Synode Nationaal van Lions gehouden in 't jaar 1563. en zoo 't my geoorloft is de verwyten tot onze tyden uit te rekken, zal ik 'er ook den oproerigen aart van die Schendschriften byvoegen, waar mede zeekere vluchtelingen (Refugiés) geduurende 40. jaaren het gemeen overstroomt hebben, als mede de Predikatien vol vervoertheit door verscheidene hunner Predikanten gedaan.

(c) Zie de Predikatien van Boucher en andren.

(d) Apologia pro Johanne Castellano een boek in 8.

(e) Dit geeft my gelegenheit om te spreeken van eene Brochure van M. Wisthon, waar in hy bestaat te bewyzen, dat alle de geene die tot den Kerkdienst zyn benoemt en aangestelt op een plechtige wyze, hoewel onregelmatig, nogtans waarachtige Harders zyn, en recht hebben om 'er alle de functien van te verrichten, zonder het welke, zegt hy, dat 'er geene waare Geestelykheit zoude wezen, noch waare Christenen in de waereld. Een zodanig denkbeeld, wel beweezen en wel vastgestelt, zoude troostelyk zyn aan alle de misbruiken die in de roepingen insluipen.

(f) Dissertation sur la Validité des ordinat. Tom. I. p. 6.

(a) Ik geloove dat P. le Courayer dezen naam geeft aan het Consistorie der Presbyterianen, dat is te zeggen aan die byeenkomsten waar in de Kerkelyke reglementen gemaakt worden.

(a) De Hervorming voor een werk der menschen aanziende, moet men haar het recht niet weigeren het geene haar toekomt. Zy heeft de Geestelykheit gedwongen omzigtiger te wezen. Zy heeft van veele misbruiken doen afstaan; de bygelovige oeffeningen zyn ongemeener geworden, en hoe onvolmaakt het onderzoek ook wezen mag dat zy voor het wezen des Christendoms aanziet, heeft het nogtans den Christenen geleerd, van zig zo blindeling niet aan de Geestelykheit over te geeven. Men moet ook bekennen dat de Hervorming Leeraaren heeft gehad vervult van deugden en verdiensten, en die den naaryver van de Leeraaren der Katholyke Kerke hebben opgewekt. Maar van alle de afgescheidene Gemeenschappen, dunkt my dat het de Engelsche hooge Kerk is, dewelke aan het Christendom den meesten dienst heeft gedaan, door baare wetenschap en verdraagzaamheit.

(b) Men moet tot die bedurvene overlevering opklimmen, en tot dien tyd toen men beproefde de aaloude Leeringe te verdraayen, om de onvermydelyke noodzaakelykheit van menschen te verbranden, te vinden. De vermaningen, de bestraffingen, het afsnyden van 't lichaam der Kerke zyn van der Apostelen tyden af: want het kwam der waarheit toe te vermanen, te bestraffen, en zelf om of te snyden (in wat het geestelyke belangt). Laat ons vervolgens tot de Geestelykheit overgaan; en tot het gebruik dat
zy van haar vermogen heeft gemaakt om de Heterodoxen uit te sluiten van de voorrechten der Burgeren, en eindelyk van hunne goederen te beroven. Deze straffen wierden eenige Eeuwen na die der Apostelen ingevoert. Het mogte den Keizeren wel toegelaaten wezen hunne genaden en voorrechten te weigeren aan die geene dewelke het geloof der regeerende Vorsten niet volgden, en zelf hun van 't recht van mede Borgerschap te beroven, als mede hunne goederen hun te ontnemen: dat was alreets hen vervolgen. Maar wanneer de overleevering van haren waaren oorsprong wierd afgewend, om niet dan tot de eere en ten profyte der Monniken en Kerkelyken te worden aangewend, toen begon men ook de straffe des doods op de Heterodoxen te leggen. Edoch 't moest wezen dat ze tegens het verbod en de wetten leeraarden, om geagt te worden den doot te hebben verdiend. Zeer lang daar na, en voornamentlyk toen men de belangen der waarheit met die van deze afgeweekene overlevering wilde vereenigen, dewelke men Heilig en wettig moest maaken, toen zeg ik, wierd zonder onderscheid de straffe des vuurs tegens de Heterodoxen vastgestelt, en men onderscheidde niet meer 't geene tegens het geloof was, van dat het welk was tegens de voortplanters van onnutte onderhoudingen. Alles wierd onder de hatelyke benaming van Kettery besloten. Daar waaren geene kleene en geringe dwalingen meer; daar was zelf geene genade voor die geene die de minstdwaalenden wilden dulden. De eene en de andre wierden aan de zelve straffen onderworpen. Het vuur het welk hen hier brandde in deze waereld, diende om hun dat der Helle te vertonen: maar ter zelver tyd dat het het afbeeldzel
was der straffe die God in der Eeuwigheit den goddelozen beschikt, wierd het dat van de liefdadigheit en Barmhartigheit der Geestelyken, die, volgens de wetten der Kerke, het bloed niet moeten vergieten, noch zelf niet hunne stemmen geeven om het te doen vergieten. Men deet nog meer: men genoegde zig niet met kennis te neemen van die geene, die tegens het verbod uitbarstende, ergernissen aan de zwakke zielen eeniger gelovigen konden veroorzaken: onder zoo 'n voorwendzel, had men de strengheit der straffen konnen rechtvaerdigen. Maar men gong ze opdelven op de minst verdagte plaatzen. Men maakte zelf nieuwe, en men deet er ontstaan, om zo te spreeken, tot in de Lettergreepen en de Commaas. Eindelyk om zig ten vollen van de Heerschappy over de zielen te verzekeren, eeniglyk, zegt men ons, om de liefde en eere Gods, drong men de geweetens van alle kanten, met ze te dwingen van zig zelven Orthodox of Kettersch te verklaren; men vertoonde hun tot hunne behoudenis de afzweering en het vuur. Laatenwe met deze aanmerking eindigen, verfoeiende 't gebruik van eenige Heidensche volkeren die de menschem aan de Goden opofferen, doemt men zydelings dat gebruik, van de Ketters te verbranden. De menschen te verbranden is dat niet dezelve aan God opofferen?

(a) Zie Proclam. enz. aan het hoofd der Fransche uitgave van 1616. Die veranderingen wierden gemaakt na de byeenkomst te Hamptoncourt, gehouden in 't jaar 1603 om de gemoederen in 't stuk der Liturgie te bevredigen. In 't zelfde jaar hadt men een blaauw boekjen verspreidt, onder den tytel van zeer onderdanig Request der Dienaren van de Engeliche Kerk, verzoekende om Hervorming van zekere plechtigheden, en van zekere misbruiken, enz. Men beklaagde zich daar in over vier Hoofdzaken, namelyk de form van den Dienst, de Dienaren der Kerke, het leven der Geestelykheit, en de Kerkelyke Tucht. Dewyl de klachten, in dit Request vervat, aanleiding gaven tot droevige gevolgen, poogde de Koning de gemoederen te bedaren door een Proclamatie, met belofte van het houden van een Byeenkomst, die te Hamptoncourt gehouden werdt, doch zonder veel vrucht.

(b) In 't jaar 1662. in de maand van Augustus.

(c) Zie de Voorreden van de Liturgie, in 't Fransch gedrukt in den jare 1663. Uit de Proclamatie blykt, dat zy is vertaalt door Durel. Derhalven was het niet meer de Gauloische Overzetting, die onder de voorgaande Regeeringen het licht zag. Ondertusschen is het Fransch van Durel ook het beste niet. Deze Overzetting is dezelve die altoos zedert het jaar 1663. herdrukt is.

(d) P. le Brun (in 't IV. Deel zyner Liturgien) haalt die veranderingen aan. Ik zal ze hier uitschryven. 1. In een der Litanien, daar zegt men Verlos ons, Heere, van opschuddingen, van heimelyke zamenzweringen, van alle valsche Leer, en van Scheuring, enz. Op dit woord van Scheuring, zegt P. le Brun, dat het al te klaar bleek dat Hendrik VIII. Eduard VI. en Elizabeth de aanleggers der Scheuring waren, om dezelve te doen aanzien voor een quaat, waar van men moest wenschen verlost te worden, enz. Die woorden zagen dan alleen op de ongeregeltheden door de Puriteinen onder de voorgaande Regeering veroorzaakt. 2. ‘Men hadt zo menigmaal, vaart de Autheur voort, de opschorting van het gebed voor de doden berispt, dat men oordeelde het zelve niet geheel te moeten achter de bank werpen, doch men heeft het zodanig ingestelt, dat men nauwlyks zien kan of het een gebed zy. Zie hier wat men 'er van leest in de Editie van 1663.
en de volgende ...... ten einde van het Gebed getytelt voor de gantsche Christelyke Kerk hier beneden op de aarde strydende. (Wy zegenen ook uwen H. Naam voor alle uwe dienaars, die in uw geloof en in uwe vreeze gestorven zyn, u biddende ons de genade te verleenen van hun voorbeeld na te volgen, enz’.) 3. In het Officie van de Communie herstelde men den Regel van Eduard, waar in verklaart wordt waarom de Communicanten knielen moeten om de Communie te ontfangen. Elizabeth, dewelke, volgens de uitdrukking van P. le Brun, poogde dat leerstuk ongedecideert te laten, hadt dien Regel doen wegnemen, als zynde al te Zwingliaansch, of Calvinisch, en te afgrysselyk voor de Roomsgezinden.

(e) En byzonderlyk de Roomsgezinden. In ea ipsi Pontificii nihil desiderare possunt, in ea nihil culpare Reformati cujuscumque Confessionis, adeo est à partium studio aliena. P. le Brun spot, myns oordeels, niet zonder reden met dat gewaand middel van verzoening 't welk de Latynsche Overzetter in het Officie van de Communie meent te vinden. Hy voegt 'er by ‘wel verre van dat de Roomsgezinde die Liturgie zouden hebben konnen goedkeuren, daar zyn zelfs veele Episcopalen in Engeland die 'er niet van voldaan zyn, enz.

(a) By planting in uncertain Stories, Legends, Respons, verses, vain repetitions &c. Preface ubi sup.

(b) In 't Engelsch staat, the number and hardness of the Rules called the Pye, and the manifold changings of the service, &c. 't Geen de Engelschen Pye of Pie noemen, en van den Franschen Overzetter onvertaalt gelaten is, betekent de orde der lezingen en der gebeeden in de Kerk gebruikelyk, van het Grieksch woord πιναξ of Tafel, waar van by averechtsche verkorting is afgekomen het bastert woord Pica. De eerste letter van yder orde van
gebeeden noemde men littera picata.

(c) The wilful and contemptuous transgression and breaking of a common order and Discipline is no smaal offence before God. Proefat. ubi sup.

(d) Die woorden verdienen opmerking.

(a) By the form that is kept in the outward worship of God men commonly judge of Religion &c. Preface.

(b) Scheldnamen die de Roomsgezinden en de Protestanten aan elkander geven.

(a) Rationale, or Practical Exposition of the Book of common-Prayer by Sparrow, Lond. 1722.

(b) Ik verklaar my: een goed Christen is die zich alleenlyk naar de gronden en regelen van het Evangelie gedraagt.

(c) In 't Engelsch Chancel.

(d) Sparrow, ubi sup.

(a) By de plechtigheit der kroning heeft men eenige andere gebruiken, die deels Godsdienstig, en deels bygelovig schynen 1. Het zwaart zonder punt, een zinnebeeld van zagtmoedigheit 2. Het Flesjen waar uit men de olie neemt om den nieuwen Koning te zalven. 3. De Staf van S. Eduard, door een der Pairs by de Kroning plechtig omgedragen. 4. De Kroon van S. Eduard, gedragen door den Lord Major. 5. De Schotel en de Kelk tot de Communie van den Koning, en den Bybel door de Bisschoppen gedragen. 6. De gebeeden voor den Koning, en zyne offerhanden. 7. De Regalia, of tekenen der Koninglyke waardigheit op den Altaar gestelt, waar voor de Koning nederknielt om zyn gebed te doen. 8. Des Konings degen den Altaar geoffert, en wederom ingekogt.

(b) Princeps novas leges condere potest circa
ceremonias & ritus, cum consilio, in ea parte, vel Commissariorum in causis Ecclesiasticis, vel Metropolitana, &c.

(c) Synodus Provincialis, vel nationalis convocari non debet absque Principis praescripto ad Metropolitanos directo.

(d) Nihil habet vim legis, pruisquam Regius assensus fuerit adhibitus iis quae Synodus decernenda censuerit &c.

(e) Het schynt dat het Parlement die authoriteit aan den Koning verleent heeft. ‘Our said soverain Lord, his heirs and successors, Kings of this Realm schall have full power and authority from time to time to visit, repress, reform &c. all such errors, heresies, abuse s, &c’. Getrokken uit het Statuut van den jare 1535. waar by Hendrik VIII. tot Hoofd der Kerke wierdt verklaart. Het wil in 't kort
zeggen, dat Hendrik VIII. en zyne Opvolgers het voorrecht hebben van de Leere te hervormen, reform, order, and correct .... orrors, gelyk ook om de dwalingen te weeren (restrain and amend.)

(a) Num credat se interno spiritus sancti instinctu vocatum esse ad istud munus suscipiendum.

(b) Sparrow. ubi sup. p. 251. Ed. de 1722.

(c) Voltaire Lettres Philos. Lettre V.

(d) Een Bisschop, zegt de Autheur. Onder dat men begryp ik Priester, Diaken, en de gantsche Kerkregeering.

(a) Zo worden de Herbergen in Engeland genaamt.

(b) In Diebus Dominicis immediaté sequentibus jejunia quatuor temporum....in Ecclesia Cathedrali aut Parochiali, &c.

(a) Om den gelovigen tyd te geven tot het doen van hunne inwendige gebeeden.

(b) ‘Qua autoritate dicit (Episcopus) Accipito Spiritum Sanctum, eadem etiam potest imitari Christum imperantem mari turbido, ut sit tranquillum, &c. Si verba, etiam signum externum insufflations imitari potest, &c.’. Zie Calderwood Altare Damasc. Cap. X. p. 432. en volg. Edit. Lugd. Batav. 1708.

(c) Sparrow ubi sup. p. 56.

(d) In de eerste Eeuwen van het Christendom durfde men niet uit de Kerk gaan zonder den zegen van den Bisschop of van den Priester te hebben aangehoort. Men ontfing den zelven op de knien leggende, en de Diaken maakte gereedheit tot den zegen met dit formulier, Vernedert u (of valt op de knien) om den zegen te
ontfangen.

(e) Ubi sup.

(f) Het zyn de woorden van een Engelschman, dien M. de V... aanduidt met den Lord B.

(g) Dit is getrokken uit Memoires & observations faites par un Voyageur en Angleterre, gedrukt in 's Hage, in 't jaar 1698.

(a) Wegens de prachtige tafelhouding kan men in de Historie van Engeland lezen van zekeren Nevill, Aartsbisschop van Jork, die op den dag van zyne inwyding voor acht of tien duizent personen ter middagmaaltyd deet aanrichten; als mede van een Abt van Cantelberg die vyf duizent menschen op den dag van zyne Installatie te gast hieldt. De Meester in 't Evangelie deet zo niet: maar wat is ook het onderscheit groot tusschen de dienaren en hunnen Meester!

(b) Calderwood ubi sup. Cap. V. De Apostelen, zegt zeker Italiaansch Autheur op eene meesterlyke wyze, bestierden maar een kleine Visschers boot, en de Kerk van J.C. was toen niet meer dan een Boerenhut. Maar de Opvolgers van die Visschers waren al te getrouwe Dienaars van God, om in zulk een verachtelyken staat te blyven. Het werdt hun geoorloft den Egyptenaren te plunderen, en het nieuwe Heiligdom met dien roof te versieren. Zy togen over de Rode Zee en door de Woestynen, dat is door vervolgingen en verzoekingen, om aan te landen in Canaan dat zy met den zwaarde veroverden, niet door het stoffelyk zwaard, maar door een ander dat gantsch geestelyk is. Zie daar heerlyke Zinnebeelden van de grootheit en heerschappye der Kerk-Dienaren.

(a) Veni Creator.

(b) Accipito spiritum Sanctum. Cujus remiseris peccata, erunt ei remissa, & cujus ligaveris peccata, erunt ei ligata. Tu vero fidelem age dispensatorem Verbi Dei & Sacramentorum, &c.

(c) Accipe Spiritum sanctum ad officium & opus Presbyterii in Ecclesia Dei, quod tibi committitur per impositionem manuum nostrarum. Quorum remittis peccata remittuntur & quorum retines peccata retinentur. Et esto fidelis Verbi Dei & Sanctorum ejus Sacramentorum dispensator, &c.

(a) His peractis Symbolum Nicaenum cantabitur, aut recitabitur.

(b) Num fidelis eris in ordinandis & mittendis aliis, iisque manus imponendo?

(c) Het Rituaal van Eduard zegt: Accipe Spiritum sanctum & excitare mimineris gratiam Dei quae in te est, per manuum impositionem. Dedit enim nobis Deus spiritum non timoris, sed potestatis, charitatis, & sobrietatis. Dat van Karel II. Accipe spiritum sanctum ad officium & opus Episcopi in Ecclesia Dei, quod jam tibi, &c. Ac memento ut exsuscites Gratiam Dei quae data est tibi per hanc manuum nostrarum impositionem. Non enim dedit nobis Deus Spiritum timoris, sed virtutem & sobrietatem.

(d) Zy noemen dat uit spotterny Ludicra Sacramentalia.

(e) Zo noemt men het boek der Verordeningen.

(f) De Bisschop moet den eersten steen aan de fondamenten van een nieuwe Kerk leggen, en indien hy 't zelve niet doet, laat hy zulks door een zyner onderhoorigen verrichten. Hier koomt het op uit het geen ik vind by Calderwood, ubi sup. C. V. p. 248.

(g) Curias seculares, lects of court lects. Hoven of Vergaderingen die gehouden worden om gedane verongelykingen te beslechten, enz. Calderwood ubi sup. p. 250.

(a) Idem ibidem.

(b) Ik zegge herstelt, omdat het zynen oorsprong in 't Heidendom heeft.

(c) Om een Beneficie te bekomen, moet men voor eerst, zegt men, op eene wettige wyze weten te verkrygen een Presentatie van den waren Patroon der Kerke, zonder met hem direct noch indirect, door middel van een somme gelds, vereering, of iet diergelyks, eenig verdrag gemaakt te hebben.

Kerk Patronen worden genaamt zulke die daar van de Stichters zyn, of die voor zich zelven en voor hunne erfgenamen het Recht van Patroonschap (Jus Patronatus) hebben, dat is, het recht van aan den Bisschop van het Sticht, wanneer de Kerk vakant is, een bequaam persoon tot vervulling van de plaats aan te bieden.

De Aanbieding of Presentatie behoorlyk gedaan zynde, en door den Patroon van de Kerk getekent en gezegelt, moet de Postulant of Candidaat dezelve brengen aan den Bisschop van het Sticht daar in de openstaande Kerk is, of aan zynen Vicaris generaal, nevens het Certificaat dat hem voor zyne Verordening gegeven was.

Vervolgens wordt hy geëxamineert door den Bisschop, of door des zelfs Kapellaan. Bequaam bevonden zynde, moet by formeelyk verklaren, dat hy zich naar de Anglicaansche Kerk, door de Wetten vastgestelt, zal gedragen. Die verklaring ondertekent hy, en neemt daar van een Certificaat uit handen van den Bisschop of van zynen substituut.

Wanneer hy nu gereet is om zyne Beneficie te ontfangen, moet hy den Solemneelen Eed tegen de Simonie doen, bestaande in te verklaren, dat hy noch direct noch indirect eenige kennis heeft van eenig accoort met den Patroon van 't Beneficie gemaakt, en zo 'er buiten zyn weten eenig Simonisch verdrag mogt gemaakt wezen, dat hy dan volkomelyk afstand doet. Na 't afleggen van dien eed, wordt hy van den Bisschop of van zynen substituut ingebuldigt met deze woorden; Instituo te Rectorem Ecclesiae Parochialis de...... & habeto curam animarum, accipe curam tuam & meam. Voorts zendt de Bisschop zyn Mandaat, verzegelt met het Bisschoplyk zegel, nevens den Aartsdiaken van de Plaats, om den Postulant in 't bezit van het Beneficie te stellen: en zulks geschiedt door den Aartsdiaken in persoon, of door iemant dien hy in zyn plaats stelt, met hem het touw om de Klok te luiden in handen te geven. Men laat hem alleen in de Kerk, om te luiden, en dus neemt hy bezit van zyn standplaats. Dit noemt men in 't Engelsch Induction.

Twee achtereenvolgende maanden moet hy alle zondagen in de Kerk openbaarlyk voorlezen de 39 Artykelen van de Geloofsbelydenis der Anglicaansche Kerk, en met luider stemme verklaren dat hy oprechtelyk en ter goeder trouwe alle die artykelen toestemt. Ter zelver tyd is hy ook genoodzaakt den gantschen Kerk Dienst van dien dag voor te lezen, zo voor, als na den middag. Eindelyk moet hy zyne formeele toestemminge geven aan al het geen vervat en voorgeschreven is in het boek der gemeene gebeeden, als mede aan de bediening der Sacramenten, enz. volgens het gebruik der Anglicaansche Kerk.

Ook moet by des Zondags in 't openbaar voorlezen het Certificaat van zyne ondeṙschryving der gemelde Verklaringen.

(a) Officiales foranei.

(b) Zie Cartwright by Calderwood, ubi sup. C. VI. p. 341. ‘Dedignantur (Archidiaconi) pastores probatissimos Ecclesiae agnoscere sibi aequales. Archiepiscopi Reverendissimi, Episcopi Reverendi, Archidiakoni venerabilis elogio cohonestantur. Presbyterorum turba nullo ornatur honoris cognomento.

(c) Zie Calderwood ubi sup. p. 317. C. V. Men vindt daar een merkwaardige plaats. Hier is ze in substantie. De Visitatie geschiedt 1. om te beletten dat 'er geene buitensporigheden, noch misslagen, noch verzuim begaan worden door de Priesters (of Predikanten) in de prediking, in de onderwyzing van de jeugt en het volk, in het bezoek der kranken, enz. 2. om te onderzoeken of de Kerkmeesters, Oeconomi (dus worden ze in de aangehaalde plaats genaamt) wel letten dat de Parochianen nauwkeurig den zondag vieren, en dat de Kerken behoorlyk worden onderhouden; of zy (de Kerkmeesters) wel getrouwlyk de penningen behandelen welke zy ontfangen, en of zy wel waken tegen de ongeregeltheden en ergernissen. 3. ten opzicht van de Schoolmeesters, om te onderzoeken op wat manier zy de jeugt onderwyzen, enz. 4. om te beletten den voortgang van alle valsche leere, van ongodsdienstigheit, van de verachting der Kerk-tucht, en van de verdachte byeenkomsten, enz.

(d) Calderwood, ubi sup. C. VI. p. 342.

(e) Volgens de woorden der Constitutien van den jare 1597. Archidiacono Presbytere existente vel non existente.

(f) Officiales foranei.

(g) Plerique Doctores juris Civilis in nullo ordine sacro constituti.

(a) Zie Godsdienstplichten der Roomsgezinden.

(b) Rationale or exposition, &c. ubi sup. By Sparrow, p. 249.

(c) ‘In his fere omnibus, (scilicet sacramentorum administratione, matrimonii celebratione &c.) congruo superpelliceo & caputiis indui (debet).

(d) Dus is een getabbert Prediker langen tyd een voorwerp van ergernis geweest aan de W... Protestanten en zelfs aan de oude Fr.... R.... der Kerken van A.... enz. Het was op een der schoonste dagen van den zomer, en omtrent den tyd des Zonnestands, tyd die bekwaam is om verandering in 's menschen humeur te weeg te brengen, dat eensklaps en als door een soort van inval aan den invloed van de bette te wyten, zeker Predikant, jonger en stouter dan zyne amptgenoten, de lust beving om een tabbert aan te doen, en in dat zo weinig Orthodox gewaad den kansel te beklimmen, en dus den weg te banen voor de andere Herders, die voor hem nooit moeds genoeg gehadt hadden om dat gewichtig point, eertyds in Vrankryk en by de meeste Protestanten van andere landen aangenomen, wederom in te voeren. Toen de oude W.... de eerstemaal een getabbert Prediker zagen, geloofden zy dat de Antichrist, door den Apostel Paulus voorzegt,
voor hen verscheen. Tot heden toe hebben de P.... H... zich gelukkiglyk van die besmettelyke Kettery onthouden. De Autheur der Memoires & Observations &c. p. 119. enz. spot niet zonder reden met zulk belagchelyk doen, 't welk Kettery en zelfs ontheiliging of Godloosheit waant te vinden in zommige zeer onverschillige dingen. Hy maakt gewag van de ergernis die de Anglicanen opvatten uit den hoet op het hoofd van een Predikant, die in een fransche Nonconformistische Kerk predikt, als mede van een gantsch strydige ergernis op zekeren dag verwekt in eene der Nonconformistische Kerken door de stoutheit van zeker Prediker, die tegen alle de regelen van hunne Orthodoxie zyne Predikatie zonder hoet deet.

(e) Volgens het Ordinaal van Eduard, door Elizabeth hevestigt, voor aan in de Liturgie, ‘Episcopus in celebratione coenoe & administratione Sacramentorum induat lineam aut albam & cappam, vel casulam, & habeat baculum pastorale.

(f) Sparrow, ubi sup. p. 249.

(g) Over die vergelyking der Episcopale Priesteren of Predikanten met de Engelen, redeneert zeker Presbyteriaansch teriaansch Schryver niet onaardig aldus. ‘Indien zy by de Engelen moeten vergeleken worden, omdat zy in de Kerk dezelve verbeelden, en zo de witheit van het overkleed een verbeelding van de zuiverheit der Engelen is, waarom voorziet men dan de Anglicaansche Predikers niet van vleugelen? om te kennen te geven dat zy even als de Engelen steets vaardig zyn moeten om de beveelen van God uit te voeren’. Dit 's de zin van 't geen ik vind by Calderwood ubi sup. C. X. p. 657.

(a) Sparrow, ubi sup. p. 96.

(b) Sparrow ubi sup. p. 141.

(c) Curatus Presbyter vel Diaconus stipendiarius absque titulo perpetuo beneficii.

(d) Memoires & observations faites par un Voyageur en Angleterre p. 59.

(e) Men heeft 'er my een aangewezen die in Temple-barr om een aalmoes hadt.

(f) Zo niet overal, ten minsten te Oxfort.

(a) Men vindt in eene der boeken in ana, dat men zeker Doctor een pots speelde, door den bynaam van geleerde in een lyst van Errata te verbeteren met te zeggen; lees Doctor.

(b) Memoires &c. ubi sup. Zie hier wat ik wegens dat gebruik vind by Calderwood, ubi sup. p. 309. ‘in foro assissarum damnatus aliquis furti prima vice admittitur ad Clericatum. Et in hunc finem ad forum assissarum mittit Episcopus judicem, sub sigillo authoritate munitum, ut de Clericatu judicet. Exhibet damnato Psalterium, ut pauca verba legat. Rogatus a judice in foro assissarum commissarius Episcopi, legit ut Clericus? Si responderit legit, traditur Episcopi commissario, ut committatur carceri Episcopi custodiendus.... De Bisschoppen van Engeland hebben eigene gevangenhuizen, met het recht van daar in gevangenen te hebben.

(c) Die letters zyn in Engeland genoeg bekend, schoon ze hedendaag sch minder in gebruik zyn dan eertyds. Men bedient zich daar van in de publyke Acten enz.

(d) Te zeggen, hy leest als een Klerk, was eertyds een groote lofspraak; want, gelyk Pasquier zegt, die naam van Klerk ‘beteekende by onze Voorouders dan eens een Kerkelyk Persoon, en dan eens iemant dien men voor een geleerden bieldt’. In vervolg van tyden zyn de zaken verandert, en men gewende zich onwetende Klerken te zien, even als men tegenwoordig gewoon is ongeleerde Doctoren te ontmoeten. Dit is mogelyk de oorsprong van het gemeen spreekwoord, faire un pas de Clerc, dat is, een fout begaan door onkunde. In 't oud Fransch betekende die naam van Klerk ook een jongman, gelyk bedendaagsch by de Engelschen het woord Batchelour het zelfde beteekent.

(a) Het Geestelyk Beneficie geeft my gelegenheit om met weinig woorden de crimineele Proceduren te beschryven, op het woord van den Autheur der Memoires & observations &c. ubi sup. p. 355. ‘In de zittingen die te Londen acht maal 's jaars, ten naasten by met evengelyke tusschenpozingen, gehouden worden..... de Lord Major, met verscheiden hoge amptenaren der Justitie, op verbevene banken gezeten zynde, en met hunne Magistraats tabbaarden omhangen, doet een van hun een redenvoering over het onderwerp waarom zy daar vergadert zyn. Vervolgens laat men de gevangenen een voor een voor de balie verschynen.... Een der Rechters hem gehoden hebbende de hand op te steken, na dat men de beschuldiging overluid heeft voorgelezen, vraagt hem met twee woorden, Guilty of not guilty, dat is, zyt gy schuldig of onschuldig? Men moet aanmerken dat de beschuldiging moet gelezen worden in 't Latyn en in 't Engelsch, en dat, indien de beschuldigde kan aantonen dat 'er eenige fout in de spelling of in de constructie van 't Latyn is, de gantsche procedure van geener waarde is, en men op nieuw beginnen moet, zo dat de beschuldigde door dat middel uitstel verkrygt. Indien de beschuldigde niet antwoordt op de vraag van den Officier of Rechter, en blyft zwygen, na dat hem tweemaal gevraagt is, brengt men hem in een gat; dat stilzwygen nu, 't welk zomwylen gezien wordt in de schuldigen aan
felonie, dat is, moord, dievery, enz. zegt de Autheur p. 339. geschied voorbedachtelyk, om de verheurte der goederen te verhinderen. In dat gat, (zegt dezelve Schryver p. 340.) wordt hy naakt uitgestrekt, op den rug leggende, en aan handen en voeten gebonden met touwen die aan de vier hoeken van het cachot zyn vastgemaakt. Men legt een plank of yzere plaat op zyn lyf, en daar op eenige steenen tot een bepaalde zwaarte. Des anderendaags geeft men hem op drie byzondere tyden drie kleine stukjes gerstebrood, zonder eenig drinken, en den volgenden dag drie kleine glaasjes water en niets te eten. En wil hy dan nog niets zeggen, laat men hem in dien staat sterven. Indien de beschuldigde antwoordt dat hy schuldig is, 't geen zeer zelden gebeurt, zendt men hem wederom naar de gevangenis, tot dat de tyd gekomen is om zyn vonnis uit te spreken. Wanneer hy zegt dat hy onschuldig is, vraagt men hem door wien wilt gy geoordeelt worden? en hy antwoordt door God en door myn Vaderland. Dan toont men hem zyne rechters, namelyk twaalf Gezwoornen. (deze Gezwoornen zyn twaalf inwoonders van de Provincie, wonende omtrent de plaats daar de misdaat begaan is: zy moeten ten minsten de voornaamste huurders van eenig huis zyn, bekend voor luiden van eer, en boven de 21 jaren. Zy zyn de Pairs van den misdadigen, dat is, burgers, kunstenaars, of kooplieden, als hy: dit is overeenkomstig met de Wet, die wil dat
elk mensch, van eenige misdaat beschuldigt, door zyne Pairs geoordeelt werde. Zie p. 273. 274.) Wanneer die Gezwoornen de gantsche informatie van het proces hebben aangehoort, als mede de redenvoering der geenen die men de groote Rechters noemt, en vervolgens een eed gedaan dat zy naar billykheit zullen oordeelen, begeven zy zich in een kamer, waar in men hen opsluit, zonder hun eenig voedzel te geven, noch iet om zich te verwarmen, zo lang tot dat zy alle twaalf eensgezind zyn geworden. Indien het geval middagklaar blykt, gebeurt het wel dat zy terstond vonnis vellen (Zie p. 275.) In de beschuldiging van felonie, mag de misdige zyne gezwoornen verwerpen tot twintig toe, en in geval van Hoog Verraat tot 35. Zie p. 274. Een vreemdeling geniet het voorrecht der vreemdelingen, 't welk is dat hy geoordeelt wordt door zes Gezwoornen van zyne natie (of van eene nabuurige Natie, zo 'er geen gezwoorne van zyne Natie gevonden wordt) en door zes andere van de Engelsche Natie. Die Gezwoorne doen den eed, een der groote Rechters doet een aanspraak aan hun, en de getuigen worden gehoort, buiten eed, ten ware hun getuigenis wettiglyk konde verworpen worden. Zo 'er geen getuigen opkwamen, zou de beschuldigde door de Gezwoornen worden ontslagen, schoon hy zyn misdaat bekend hadde...... Men vraagt ook aan den gevangen, of hy geene getuigen tot zyn onschuld heeft; heeft hy 'er, men hoort ze even als de andere...... De getuigen van weerkanten gehoort
zynde, verklaart de groote Rechter aan den beschuldigden, dat hy de getuigenissen voor en tegen heeft aangehoort, en zegt hem dat, zo hy iet tot zyne verweering heeft in te brengen, men hem ook horen zal (Hedendaagsch geeft men Advocaten aan die van Hoog Verraat beschuldigt worden: maar in andere misdaden bepleit de beschuldigde zyn eige zaak.) Na dat de beschuldigde op zyn gemak en in vryheit uitgesproken heeft, laat men hem vertrekken...... Een der groote Rechters..... resumeert het voor en tegen...... maakt de Conclusie op, en verklaart aan de Gezwoornen dat zy dus of zo moeten vonnissen, volgens den staat van 's Lands Wetten. De Gezwoornen trekken daar uit zodanig voordeel als zy konnen of willen..... en vergaderen op een afgezonderde plaats, gelyk gezegt is; vervolgens spreken zy hun onwederroepelyk vonnis uit met deze woorden, guilty of not guilty. Het woord guilty sluit de straf in, die staat tot alle misdaden, onder felonie en Hoog en laag verraat begrepen. Zie p. 275. De gantsche Proceduure geschiedt met luider stem, en met opene deuren op een publyke plaats: dit 's een der privilegien van de Natie...

(a) L'Etrange alliance of divine Offices, London 1690. p. 75. Sparrow Rationale, &c.

(b) Het Te Deum wordt gemeenlyk toegeschreven aan S. Ambrosius en aan S. Augustinus: maar men meent dat men 't toeschryven moet aan Nicetius, Bisschop die in 't begin der zesde eeuw geleest heeft: Wat het Benedicite aangaat, men wil dat het van de zevende eeuw is, en men vindt 'er, zegt men, de eerstemaal gewag van gemaakt in 't 4 Concilie van Toledo, gehouden in 't jaar 634.

(a) Rationale &c. p. 19. Which verses are a most excellent defense against alle incursions of the divil &c.

(b) Towards the upper end of the Chancel. Rationale, &c. ubi sup. p. 29.

(c) Rationale
&c.

(d) The erection of the body expresses the liftng up of the heart in joy. Rationale &c. p. 34.

(e) Super Collectam populi.

(f) Rationale &c. ubi sup. p. 50.

(g) L'Estrange, Alliance of divine Offices. ubi sup. p. 83.

(a) Men leest in de Kerkelyke Historie, dat men oudstyds den Zondag Brood-dag en Licht-dag noemde, om de twee Sacramenten, het Avondmaal en den Doop, die altyd op Zondag wierden toegedient. De oude Christenen noemden den Doop Licht of Verlichting, en den dag des Doops dag van licht of van verlichting.

(b) Lettre VI.

(c) Te Geneve doet een Magistraatspersoon, dien men Auditeur
noemt, de ronde door de Stad, en vindt by menschen die den weg naar de Kerk niet inslaan, by tekent ze aan, en vervolgens worden zy gecensureert. Maar die dus gedwongen worden Godsdienstig te zyn geduurende de devotien van den Zondag, halen hunne schade wel dubbel in, met na de predikatie allerlei geoorlofde en ongeoorlofde vermaken te nemen.

(d) Wat quaad men ook van de Geestelyken zeggen moge, men moet echter toestaan dat zy voor de zamenleving noodzakelyk zyn. Alle de Historien zyn vol, zegt men, van hunne usurpatien, en tyrannige overheersching: waar laat men de Geestelykheit eens wegnemen, men zal zien dat het volk niet beter zal zyn met opzicht tot den Godsdienst. Daar zyn qualen die men niet voorbykan, en waar tegen men schreeuwt en altoos schreeuwen zal. Ondertusschen is het noodzakelyk van tyd tot tyd het wangedrag der Geestelyken te herhalen. Dit heldert de oogen der Leeken op. Men heeft zich bedient van een plaats uit Minutius Felix, om te bewyzen dat men de Kerkelyke Personen zou konnen ontbeeren: maar ik twyfel zeer, of men dat bewys wel uit die plaats trekken mag. Zie hier de passage, waar in de Autheur een aanvang maakt met de ongeregeltheden der Heidensche Geestelykheit ten toon te stellen ‘Ubi magis
à sacerdotibus &c....... tamen ante eos diu regna tenuerunt Assyrii &c....... cum pontifices &c. non haberent. Min. Fel. p. 262. Ed. 8. Lugd. Bat. 1709.

(e) Memoires & observ. &c. p. 95.

(f) Memoires & Observations, &c. p. 96.

(a) Hodie jejunant ad domandam carnis ferociam, ut ajunt, cras quod à carne detraxerant reddunt, & eandem ferociorem reddunt quam prius afficiunt. In 't vervolg dezer Verhandeling zal men twee. merkwaardige passages over de Feesten ontmoeten.

(b) Rationale &c. by Sparrow. p. 66

(c) In 't Engelsch staat, forcible witnesses of antient truth.

(a) In 't Engelsch staat, het Feest der welgelukzalige zielen.

(b) Zie in de Memoires & Observ. &c. ubi sup. p. 7. wat ongemak uit dat gebruik spruit.

(a) As to meny heralds to proclaim the approching of the feast. L'Estrange ubi sup. cap. V. p. 134.

(b) Men braad het brood en de kaas.

(c) Ubi sup. p. 322.

(d) Durandus in Rational. Deze auteur en de andere Mystagogi zyn alle zeer schrander in het uitvinden van Mysterieuse redenen van de gebruiken en plechtigheden der Kerke.

(e) De overlevering wil dat by in een ketel vol kokende olie geworpen wierdt, doch gezond en ongeschonden daar uit kwam.

(f) Docter Sparrow, Bisschop van Norwich, vondt die redenen zo fraai, dat by 'er zich van bedient heeft zonder Durand te citeren. Zie Rationale, &c. p. 78.

(g) Wie heeft hem dat gezegt? eene onzekere overlevering: en zo het al waar was, zou men het Feest van den Evangelist zo wel op den 26. of 27. Junii konnen plaatsen als op den 27. December. Hy moest, zegt ons de Anglicaan, by zyn Meester geplaatst worden. ‘Na day could be assigned to this John more proper, that he might be nich his master, &c.

(a) L'Etrange Aliance &c. ubi sup. p. 138.

(b) Cernis odoratis ut luceat ignibus aether, &c. zegt Ovidius Fast. L. I. v. 75. sprekende van den 1sten Jannuary.

(c) Pasquier in zyne Recherches. Zie voorts over de Boon en over den Koning van de Boon 't geen Marville op p. 467. van Tom. III. zyner Melanges &c. Ed. de 1725. getrokken heeft uit Dissertation sur le Paganisme des Rois de la Fete & du Roi Boit, gedrukt te Parys in 't jaar 1664. Een ander overblyfsel der Saturnalien in het Christendom was die vryheit van December, waar van hy na Balet en Durand gewag maakt. ‘De Bisschop, de Kanonniken, en al de Geestelykheit vergaderden in de Kloosters van hunne Kerken, en speelden daar onder elkander met balslaan en klootwerpen, en zelfs zongen zy daar liedjes, en dansten naar de maat van die gezangen, enz.

(d) Festis saturno diebus inter alia aequalium ludicra regnum lusu sortientium evenerat ea sors Neroni. Tac. Annal. L. XIII.

(e) Sparrow, ubi sup. p. 147.

(f) Benserade in een Klinkdicht.

Le Soleil n'a rien vû de si prodigieux, 
Et je ne pense pas que l'avenir la croye. 


(a) In 't Engelsch the Churging of women.

(b) Calderwood, ubi sup. p. 651.

(c) Dit is byna gantsch afgeschaft. Hedendaagsch wordt alleen de zedigheit van kledy vereischt.

(d) Calderwood, ubi sup. p. 651.

(e) L'Estrange, ubi sup. p. 326.

(f) Regnier Desmarais. Maar Manilius hadt zich lang voor hem veel beter uitgedrukt in de volgende schoone Latynse vaarzen, te vinden L. IV. Astron.

Quid tam sollicitis vitam consumimus annis? 
Torquemurque metu, caecaque cupidine rerum. 
AEternisque senes curis, dum quaerimus aevum, 
Perdimus, & nullo votorum fine beati, 
Victuros agimus semper, nec vivimus unquam? 




Een Godgeleerde zal ons zeggen, dat die verzen in den mond van een Heiden niet veel te beduiden hebben, en 't zal al veel zyn, zo hy ze niet van vrygeestery beschuldigt.

(a) Rationale on the Common prayer, &c. p. 92.

(b) Sparrow Rationale, &c. ubi sup.

(c) Ubi sup. p. 410.

(d) Die woorden worden by den aangehaalden Schryver niet gevonden.

(e) Caput jejunii: dus wordt die Woensdag by eenige oude Autheuren genaamt. Hy kreeg den naam van Aschdag, omdat den gelovigen het hooft met assche bestrooit wierdt, om hun te leeren dat zy sterfelyk waren, of om hun te beduiden dat zy wegens hunne zonden wel verdient hadden tot assche verteert te worden. Sparrow ubi sup. p. 93.

(f) Zie Sparrow, ubi sup. p. 233.

(a) Calderwood ubi sup. C. X. p. 524.

(b) L'Estrange, ubi sup. C. XI. Men heeft, zegt hy, den Lessenaar (reeding pew) niet gekent voor den jare 1603. De grote uitgestrektheit van het Choor in zommige Kerken gaf gelegenheit tot de gewoonte van de geheeden enz. aan den Lessenaar te reciteren, om den aandacht der Gemeente, die te voren van die gebeeden enz. weinig nut hadt, te gemoed te komen.

(c) Men kan wegens de Quatertempers nazien 't geen in de Verhandeling van de Godsdienst-plichten der Jooden en Roomsgezinden gezegt is.

(d) Ember weeks.

(a) Tacit. Histor. L. IV.

(b) Hist. de Navarre. Ik heb
gelezen in Melanges d'Histoire & de Litterature de Marville Tom. III. p. 205. Ed. de 1725. dat te Dalet een dorp in Auvergne ‘een Broederschap is aan 't H. Sacrament toegewyd, waar in men alle jaren een kind van het Dorp tot Koning verkiest, en dat deszelfs vader verplicht is, van Paaschen af tot den Sacramentsdag toe, op zekere dagen van de week te vasten, en andere goede werken te doen. Op Sacraments dag verricht de Vader zyne devotien, en neemt zyn zoontjen mede naar de Kerk, daar dan het kind verscheidene lyders, uit de gebergtens van Auvergne en van Forez gekomen, aanraakt ...... de vader bestiert de hand van het kind, en zegt Le Roi te touche &c.’ De Autheur voegt 'er by, dat dat gebruik zedert eenige jaren is asgeschast.

(c) Etat de l'Empire d'Allemagne.

(d) Ubi sup. p. 116.

(e) Men moest zeggen, die men voorgaf.

(f) Ik hebbe hier eenige woorden van den Autheur overgeslagen.

(a) Yder Medaille, zegt de Autheur, heeft omtrent de waarde van twee Ecus, waarschynelyk volgens de munt van dien tyd in Vrankryk, 't welk omtrent tien Engelsche Schellingen zou maken. Men noemt die penningen Angels of Angelots. Koning Willem III. leide het fonds van die medailles of penningen tot Godvrugtige werken aan.

(b) Rationale &c. ubi sup. p. 105.

(c) Ubi sup. p. 111. en 113.

(a) Voornamelyk uit hoofde van de bekeeringen der Heidenen.

(b) Dat is de reden waarom de Zondag van den Octaaf van Paaschen in 't Latyn den naam draagt van Dominica in Albis. De Engelschen noemen hem Low-Sunday, dat is kleine Zondag, met opzicht tot den eersten Paaschdag, die de groote Zondag genaamt wordt.

(c) Calderwood, ubi sup. p. 523.

(d) ubi sup. p. 125.

(e) Ibid. p. 120. enz.

(f) Zie Godsdienstpligten der Afgodendienaren.

(g) Expectation week.

(h) White Sunday. L'Estrange C.V. p. 146. meent dat het woord White in dat geval verbastert is van het Fransch woord huit op de Engelsche manier uitgesproken; dit nu is te schranderder uitgevonden, omdat van den Paasch-Zondag af te rekenen, de Pinxter-Zondag de achtste na Paaschen is.

(a) Ubi sup. p. 54. enz.

(b) Ubi sup. op 't Artykel van S. George pag. 214.

(c) De Engelsche Legende zegt, dat S. Joris den Draak in Lybien nedervelde.

(d) Bekend onder den naam van Gargouille.

(a) Fierte van Feretro.

(b) Zie hier het geen ik vind in een oud boek dat weinig bekend is, getytelt Plaidoyers & Reponses concernans le Privilege de la Fierte Saint Romain, gedrukt te Parys in 't Jaar 1611. op. p. 20. en volg. ‘St. Oven, Cancellier van Vrankryk, in de plaats van St. Romain het Bisdom van Rouan bekomen hebbende, en willende het geheugen van die miraculeuze verlossing (van den Draak) vereeuwigen, en aan de Catholyke gemeente gelegenheit geven om yder jaar de erkentenisse van zulk een grote weldaat, door gestadige gebeeden en dankzeggingen aan God te vernieuwen, verkreeg van Koning Dagobert voor den Aartsbisschop, Deken, Kanoniken, en het Capittel van Rouan de magt en faculteit van elk jaar op den dag des Hemelvaarts van onzen Heere in hun Capittel te verkiezen een gevangenen, om wat oorzaak by mogt zitten, en den zelven uit zyne gevangenis te ontslaan en op vrye voeten te stellen, zodanig dat by daar na niet wederom mogt vervolgt of ontrust worden om zyne begane misdaden. Dat voorrecht is van tyd
tot tyd door onze Koningen bevestigt, en hebben de Aartsbisschop, Deken, Kanonniken en het Kapittel van Rouan altoos ten vollen en vredig het genot daar van gebad zonder eenig tegenzeggen. Zedert ...... is 'er geen jaar verlopen, waar in zy niet een criminelen gevangen verlost hebben ...... (p. 23.) uitgenomen de misdaat van gequeste Majesteit: en voor 20 verre het Kapittel geduurende de gevangenis van Richard Koning van Engeland en Hartog van Normandyen geen gevangen verlost hadt, wierdt aan het zelve toegestaan het volgende jaar twee gevangenen te bevryden. Zo groot was het voorrecht van dat privilegie, dat de possessie van het Kapittel niet konde worden afgebroken, door wat toeval het ook wezen mogt, zelfs niet door de gevangenis van een Koning die hun Hertog en .... Heer .... was (p. 25.) Die loslating geschiedt altoos in 't openbaar, in 't gezicht van elkeen, en met grote plechtigheit. Want dertien dagen voor Hemelvaarts dag begeven zich vier Kanonniken, verzelt van vier Kapellanen, met hunne Koorkleden en Hermelynen versierd, hebbende den Deurwaarder voor zich henen gaan, naar de grote kamer van het Parlement, naar de Bailliage, en naar het Hof der Aides, en zeggen de Officieren des Konings aan, dat zy terstond moeten ophouden en doen ophouden alle extraordinaire proceduren tegen alle misdadigers die in's Konings gevangen huizen gedetineert zyn, tot zo lange hunne privilegie zyn volkomen effect gehad heeft. 's Maandags van de Kruisdagen gaan twee Kanonniken die Priesters zyn, verzelt van twee Kapellanen, van den
Deurwaarder des Kapittels, en van den Notaris, ook een Priester zynde, naar de Gevankenisse, ondervragen de geenen die het privilegie willen genieten, en varen daar mede voort de volgende dagen tot den Hemelvaartsdag toe. Op dezen dag worden de gevangene wederom onderzogt, en gevraagt of zy by hunne confessie blyven, en of ze 'er nog iet by te voegen hebben: even daar na, en wel 's morgens ten zeven uuren op den zelven dag vergaderen alle de Kanonniken, Priesters zynde, in hun Kapittel, roepen de genade van den Heiligen Geest aan, en doen een plechtigen eed van niets aangaande de bekentenissen der misdadigers te zullen openharen ..... Die bekentenissen opgelezen zynde, en de keuze van eenen der gevangenen gedaan zynde, wordt de naam van dezen geschreven op een briefjen, dat gezegelt en gecachetteert wordt met de zegels van't Kapittel, en voorts op staande voet verzonden door een Priester Kapellaan, in zyn Koorkleed en Hermelyn, aan het vergadert Parlement......'t welk vast de benoeming van den gevangenen afwacht; waar op de leden van het Parlement terstond hun arrest uitgeven, waar by gezegt wordt dat de gevange persoon, door het Kapittel verkoren, aan het zelve zal overgelevert worden om te genieten het Privilegie van de Beenderhussche van St. Romain, zo voor hem als voor zyne complicen ...... zy worden ontslagen en uit de gevangenis gelaten, en voorts worden in de tegenwoordigheit van al het volk op den Altaar verbrand alle de bekentenissenvan de andere criminelen, die niet verkoren zyn van het Kapittel. Daar na geschiedt
de Processie, waar in te voorschyn koomt de Gargouille, of de Draak op een stang om hoog geheven, en onder de voeten van S. Romain (p. 36. van de Defense de la Fierte) en wordt de Beenderkas gedragen, waar van de gevangene bloods hoofd, het voorste eind van den rosbaar draagt, verzelt van anderen die zedert zeven jaren op dezelve wyze verlost zyn, houdende alle een brandende toorts in de hand. De Processie gedaan zynde, wordt de Misgelezen, geduurende dewelke de verloste by yder Kanonnik koomt, en op de knien om vergiffenis smeekt, terwyl by van hen allen vermaant wordt zyn leven te beteren ...... De Mis gehoort zynde, wordt by gehragt naar het huis van den Meester der Confrerie S. Romain, daar by, hoe arm ook, kostelyk wordt getracteert en voorgedient. Des anderen daags verschynt by voor 't Kapittel, daar by op de knien leggende in de tegenwoordigheit van al het volk, door eenen der Kanonniken wordt verfoeit wegens zyne misdaat, en voorts vermaant tot dankzegginge aan God, aan S. Romain, en aan het Kapittel. Eindelyk belooft hebbende zeven achter een volgende jaren, in persoon of door een ander, met een brandende toorts de Processie by te wonen, en voor den Penitentier van de Kerk biecht gedaan hebbende, verkrygt hy de absolutie van zyne misdaden, en wordt ontslagen......’ Zie daar de plechtigheit eener gewoonte waar in men groote misbruiken zou konnen aanmerken, hoe zorgvuldig men ook zy om dezelve te wettigen door diergelyke
gebruiken in de Oudheit, en vooral door dat der Joden, die alle jaren voor het Paaschfeest eenen misdadiger vrylieten. Maar hoe het zy, die gewoonte onteert den Godsdienst niet minder dan het gevaarlyk voorrecht van toevluchtplaatsen, waar door in zommige landen een meenigte schelmen het leven gespaart wordt tot schande der Geestelyken, die, terwyl zy eene geschondene Kerkelyke vrydom voor de gruwelykste van alle misdaden houden, eeniger mate gezag geven aan de grootste ongeregeltheden van de burgerlyke zamenleving, door de hoop van straffeloosheit. Een van de Schryveren der Verzameling, waar uit ik dit getrokken heb, zegt met reden, van de Fierte en van de Gargouille gewag makende, ‘dat men daar een monster voorstelt dat byna zo groot is als de Draak.....een mensch......vol misdaden, wordt de handen der Justitie onttrokken, en straffeloos gestelt, even of men de omstanders wilde vermanen ...... dat, indien iemant diergelyke schelmstukken voorbadt, hy dezelve vryelyk kan uitvoeren, enz.’ Voorts gaat de zelve Autheur (p. 63. enz.) stoutelyk te keer zo wel het mirakel als den tyd waar in men den Heilig, die het verrichtte, plaatst. De redenen zyn dringende; zy schenen overtuigend aan den groten Raad, als blykt uit het extract van de Registers (p. 132. &c.) De Verweering door het Kapittel van Rouan gedaan, om hun Privilegie van de Beenderkas van S. Romain te
rechtvaerdigen, is armhartig en vol van die magere drogredenen, welke de Bigotterie voor goede redenen doet doorgaan. Ik vind in die verweering maar eene byzonderheit die opmerking verdient, en getrokken uit het Rationaal van Durand. Te weten hy sprekende van de Kruisdagen, zegt dat men in zyn tyd op die dagen in processie omdroeg een Draak, die de twee eerste dagen zyn staart gezwollen hadt en om hoog stak, om te betekenen, dat onder de Natuurlyke en geschrevene Wet de Duivel, trots en hovaardig zynde, over de gantsche waerelt zyn macht hadt geoeffent; en op den derden dag was de staart geslonken en bing neerwaarts, om te beduiden dat de Duivel het grootste gedeelte van zyne macht verloren hadt onder de Wet der Genade, betekent door den derden Kruisdag. Indien men nieuwsgierig is om andere byzonderheden wegens de Beenderkas en den Gargouille-Draak te weeten, men leze de Recherches de la France van Pasquier het XLII. Cap. van het IX. Boek. By dien Draak, zo gelukkig overwonnen door Sint Romain, zal ik, om myne Lezers te vermaken, voegen den Draak die van St. Quiryn wierdt te ondergebracht door den stool van St. Nicaise, als mede dien van Sint Donatus Bisschop in Epirus, door het teken van 't Kruis gedoot. Deze laatste Draak, waar by alle de Draken van het Christendom en van het Heidendom, de Hydra van Hercules daar onder begrepen, niet te vergelyken zyn, was zo vreeslyk zwaar en groot, dat men zestien Ossen nodig hadt om den zelven naar de Gerechtsplaats te slepen: want by wierdt van rechtswegen verbrand;
ook verdiende by 't wel voor zo veel quaads als hy gedaan hadt.

(a) Zie wat Apuleus, Lib. de Deo Socratis, zegt wegens de verscheidene manieren van de Feesten te vieren.

(b) Sparrow Rationale &c. ubi sup. p. 153.

(c) Calderwood, ubi sup. p. 479. daar hy eenige plaatsen aanhaalt uit de Oudvaders die gemeent hebben Jat S. Michael J.C. is.

(a) Sparrow, Ubi sup. p. 153.

(b) In these particular feasts ...... we may justly be thougt te have omitted some of our druty. &c. ubi sup. p. 153.

(c) Rubrique &c. by Sparrow, Rationale ubi sup. p. 248.

(a) L'Estrange Aliance &c C. IV. p. 97.

(b) Plerique......tempus audiendi fabulis conterunt, ac subinde sibi nunciari jubent an jam recitator intraverit, an dixerit praefationem, an ex magna parte evolverit librum: tune demum, ae tune quoque lente cunctanterque, veniunt, nec tamen permanent, sed ante sinem recedunt, alii dissimulanter & furtim, alii simpliciter & libere. Plin. Ep. XIII. Lib I.

(a) Calderwood, Alta. Damasc. Cap. X. p. 455. &c. klaagt dat de Predikatie, die, volgens hem, de ziel van de Liturgie wezen moest, daar aan echter maar toevallig is: 't is waar, voegt hy er by, dat men een groot getal van Anglicaansche Priesters vindt, die onbekwaam zyn om te prediken (imo nec plerisque locis magis aptus est facerdos Anglicanus ad Concionandum quam asinus ad Lyram.) Doch die onbekwaamheit is tegenwoordig veel minder dan ten tyde van Calderwood. Hy stelt veele redenen voor, om te bewyzen dat het prediken het wezentlykste gedeelte is van den plicht der Bisschoppen en der priesteren. Den volken te prediken is zo veel als het brood voor te snyden aan de hongerigen. Al wat de Liturgie voorschryft, zou een kind van tien jaren konnen doen. Zy is een kort begrip van die der Roomsgezinden; een verbetert kort begrip, en zelfs een gezuivert, zo men wil: maar ondertusschen is naar het zeggen der strengste Puriteinen, het voordeel van die verbetering of hervorming alleen hier in gelegen, dat de Anglicaansche
Liturgie wat gemakkelyker is en minder lastig dan die der Roomsche Kerk. Indien men zegt, dat de lezing der Homilien in de Anglicaansche Kerken het gebrek der Predikatien vervult; antwoordt de yverige Puritein dat men met een Homilie de ware voorsnyding van het brood des levens niet verricht: non est illud Dei verhum rite secare, homiliam legere. De Presbyteriaan verwerpt ook de herbalingen van de geheeden des Priesters door het volk, die gebeeden dan eens overluid, en dan eens in stilte uitsprekende, de eene geknielt leggende, en de andere overend staande. Ook verwerpen de Presbyterianen de Litanien als een bygelovige battologie of overtolligheit van woorden, strydig met de instelling van J.C.; als mede die Collecten die met byna gelyke tusschenpozingen op elkander volgen, en niet konnen halen by een aaneengeschakelt gebed; gelyk ook die verkiezing van dagen om de Litanien op te zeggen of te zingen; en de manier van het Evangelie overendstaande aan te horen, terwyl het geoorloft is te zitten wanneer de Epistel gelezen wordt; ook de huiging des lichaams op het horen van den naam van J.C.; en eindelyk de gewoonte van geknielt te Communiceren, als zynde, zegt men, duizent jaren lang in de Kerk onbekend geweest, dat is, eerst in gebruik geraakt zedert de beginselen der Transubstantiatie. Die veroordeeling der Anglicaansche Gebruiken strekt zich nog vry verder uit: ik hebbe alleen het voornaamste aangewezen.

(a) Altaar-wise, zegt de Engelsman.

(b) Calderwood, ubi sup. p. 529.

(c) Waarom aan de Noordzyde, en niet aan de Zuid of Oost zyde? zegt onze yverige Presbyteriaan, ubi sup. p. 529. Ik vind het antwoord by l'Estrange, p. 166. ‘De Anglicaansche Priester aan de Noordzyde geposteert, schynt een plaats te willen nemen die vlak strydig is met die van een Roomsch Priester, die in de Mis zyn aanzicht naar het Oosten wendt, ‘De lezer mag zig met die rede vergenoegen, dewyl daar van geen beter gegeven wordt.

(d) Heere! ontferm u onzer, en bereid onze harten, enz.

(e) Ten teken van zyne achthaarheit. Zie hoven. Overend te staan en zich naar het volk te wenden hetekent de waardigheit van een Asgezand van God. De Priester
kondigt den volke de beveelen Gods aan, en aan de ware gelovigen de vrede en de verzoeninge, enz. Zie Sparrow ubi sup. p. 16.

(f) De Epistel of Brief verheeldt, of verheeldde eertyds, de Wet, zegt l'Estrange Alliance &c. p. 167. 't is dan natuurlyk dat zy de lezing van het Evangelie voorgaat.

(g) Op het horen van het woord Evangelie, zingt de Geestelykheit en het volk Eere zy God enz.

(h) Zie Sparrow Rationale &c. p. 163.

(i) Ubi sup. C. X. p. 530.

(k) Kersmis, Paaschen, S. Jan Baptist, en S. Michiel.

(l) Liturgie, &c.

(m) The devotion of the people.

(a) Zie l'Estrange C. VI. p. 158. en Historical Account, en p. 159. aan het hoofd van Rationale &c. van Doctor Sparrow.

(b) Zie Liturg. Angl. na de Voorrede.

(c) De Priester neemt den schotel.

(d) Hy breekt het brood.

(e) Hy legt de hand op het brood.

(f) Hy neemt den Drinkbeker of de Kelk.

(g) Hy legt de hand op alle de bekers, zo'er verscheide zyn.

(a) So to ear the flesch of thy deat son J.C. and to drink his blood that our sinfull bodies may be made clean by his body, &c. Liturg. Anglic.

(b) ...... Who have duly received these holy mysteries with the spiritual food of the most precious body, &c. Lit. Anglic.

(c) Relat. Apolog. des sentimens du P. le Courayer. Tom. prem. p. 109.

(d) Zie hier hoe de kleine Catechismus zich uitdrukt in de Anglicaansche Liturgie. ‘Het lichaam en het bloed van J.C. worden waarlyk en inderdaat genomen en ontfangen in het H. Nachtmaal.

(e) ‘No can there be a true commemoration without the body, and blood exhibited and participated; becaus Christ gave not those visible elements, but his body
and blood to make that spiritual representation.’ l'Estrange Alliance &c. C. VII. p. 210.

(f) Seigneur faites moi la grace de vous recevoir de là maniere que vous vous êtes donné à vos Apôtres. Zie Confession Cath. de Sancy in de Aanmerkingen over het Journal de Henri III.

(g) Rubrique de la Liturg. Anglic.

(h) De dubbele Plaat die men hier ziet, verbeeldt de Communie der Anglicanen.

(i) L'Estrange Alliance &c. ubi sup. p. 209.

(k) Idem ibidem.

(a) Een algemeen Concilie, dat ook Quini Sextum genaamt wordt.

(b) 't Is alleen de zin van 't geen l'Estrange by die gelegenheit zegt, ubi sup. p. 209.

(c) Κὺπτον τρὸπω προςϰυνήσεως·

(d) The fear of reverting to Popisch Idolatry is althogether vain, &c. l'Estrange Alliance &c. p. 209.

(e) Zie by Calderwood, ubi sup. p. 541. enz. de redenen van de Presbyterianen bygebracht.

(f) Ibid. p. 574. geniculatio in percipienda Eucharistia ab Antichristo instituta......etsi per se res adiaphora......tamen cum postea ab Antichristo inquinata superstitione, &c.

(g) Calderwood, ubi sup. p. 541.

(h) Zie ubi sup. p. 553.

(i) Zo 'er een Diaken of ander Priester tegenwoordig is, helpt hy den Officiant, en geeft den kelk aan het volk.

(k) Volgens den Rubryk is 't ongeoorloft het overschot buiten de Kerk te brengen. ‘De Priester moet nevens eenige Communicanten die hy daar toe roept, het overgeschotene eerbiedig en statelyk eeten en drinken, en wel onmiddelyk na het uitspreken van den zegen’. Die statelyke eerbied is den Presbyterianen een onderwerp van berisping.

(l) Sparrow Rationale &c. p. 181.

(m) Made one with us in the Sacrement staat in 't Engels.

(n) Een woordspeling waar in de Leeraar bebagen hadt.

(a) Vides, zegt Calderwood ubi sup. p. 535. quam prope accedant ad Missam privatam.

(b) Calderwood ubi sup. p. 534.

(c) Liturg. Anglic.

(d) De Doopvonten staan, zegt men ons, aan den ingang van de Kerk by de deur. De Peters en Meters staan voor die Vonten aan de zyde van de deur. De Presbyterianen vatten die gebruiken, volgens welke de intrede der gelovigen in de Kerk door den Doop geschiedt, quadaardiglyk op. Zie Calderwood ubi sup. pag. 605.

(e) Het eerste van die gebeeden wordt genaamt de zegening des waters. 't Is, om zo te spreken, een gebed van eerbied. Men acht het niet volstrekt noodzakelyk, dewyl men zich daar van by den Huisselyken Doop niet bedient. Zie Sparrow Rationale, &c. p. 184.

(a) De Anglicanen willen het maken van het Kruis teken rechtvaerdigen. Wy houden het, zeggen zy, noch voor krachtdadig in zich zelven, noch als bekwaam om miraculeuze uitwerking te doen: maar zulks voldoet den Puriteinen niet.

(b) Zie Sparrow Rationale, ubi sup. pag 194. De nevensstaande Plaat verheeldt den huisselyken Doop.

(c) Dat is de inhoud van het Formulier van afzwering,

(d) 't Is onnodig hier uit te schryven 't geen men wegens die stoffe vindt by Calderwood ubi sup. pag. 259. &c.

(e) Ubi major regnat ignorantia, quam ubi viget confirmationis istius ritus? &c. ubi sup. 266.

(f) Psittaci pueri p. 262.

(a) Qui distinguere nescirent inter ovis & navis. Calderwood ubi sup. p. 634. In 't Engelsch betekent scheep een schaap, en ship een schip: maar die woordspeling kan noch in 't Latyn, noch in 't Nederduitsch overgezet worden.

(b) Zo noemt ze Calderwood ubi sup. p. 266.

(c) De Liturgie verklaart zich breder.

(d) Sparrow ubi sup. of liever de Autheur van den Appendix, die voor het Rationale staat pag. 164. en volg.

(a) Hy vermaant de gelieven zonder veinzery te verklaren, of 'er geen wettelyke verhindering van hun Huwelyk zy.

(b) De bruid zegt het zelfde aan den Bruidegom. Het volgende vind ik in een uittreksel van de Liturgie in 't Latyn overgezet: ik zo genaamt neem u voor myn vrouw, (of voor myn man) en heloof u te heminnen enz. boven andere, (prae alus) die beter of erger zyn dan gy, enz. Die overzetting schynt my natuurlyker te wezen.

(c) Hier voegt de bruid by, Ik zal u gehoorzamen.

(d) By voorbeeld, wat is droeviger voor een vrouw, dan een man te hebben, zo ingetogen en zo vroom dat hy reets in zyn leven onder de Heiligen kan gerekent worden? Tot een ongeluk voor de Vrouw, oefent hy dezelve ingetogenheit in zyn eigen huis. Hy strekt zyne wysheit en Godsdienst zelfs uit
tot in het huwlyks bedde. Hy neemt den bestemden tyd tot den plicht waar, en ziet alleen op het oogmerk daar van, zonder verandering in de uuren en quartier-uuren te maken. Wat is verdrietiger voor een man dan een onbeweeglyk en stuursch wyf, wier kuisheit van dien buwelykspligt afkeerig is? Debauchanten en Coquettes verdragen zich beter met elkander. Wegens de Coquettes drukt zich Dryden dus uit;

- in unchaste Wifes 
Ther 's yet a kind of recompensing ease 
Vice keeps 'em humbles, gives 'em care to please. 


en wegens de deugt der waenwyze Vrouwen.

A vertuous woman, but a cursed wife. 


(e) Laat 'er nu en dan eenig verschil ontstaan, het zy zo; maar dat zich daar mede nooit de bittere gal vermenge. By de Grieken scheurden de getrouwden, in hunne offerhande aan Juno (Gomeliae), het hart uit het slachtoffer, en wierpen het achter den Altaar om aan te wyzen dat de vyandschap uit het Huwelyk moet verhannen zyn.

(a) Den ringvinger. Men zegt ons op eene meesterlyke wyze, dat de reden waarom de ring aan dezen en niet aan een anderen vinger gestoken wordt, is omdat daar in eene ader gevonden wordt dewelke recht toe naar het hart gaat. Die reden wordt door de Anatomie bewezen een harsschenschim te zyn: schoon eenige onkundige Ontleders zulks gezegt hebben, en andere, nog onkundiger, waanden dat het een zenuw was die na het hart ging.

(b) Het wil zeggen dat de man afstaat van de macht die hy over zyn eigen lichaam heeft, om het zelve te verbinden aan eene andere, 't zy by Huwelyk, by overspel, of by hoererye enz. Andere leggen het Engelsch woord Worshiip, dat men eeren vertaalt, uit met het woord bow, 't welk zich buigen betekent, en dan zegt het, voegt men 'er hy, Ik buig my voor u. I bow to the. Wat deze buiging belangt, de devotarissen zouden die op hunne manier, en de spotters op eene andere wyze uitleggen. Wyders is het onnodig hier Autheuren by te brengen,
om aan te tonen dat alle gecivilizeerde Natien altoos direct of indirect in de huwlyks verhintenissen hebben afgeeischt een renunciatie van de macht die men voor het Huwelyk over zyn eigen lichaam heeft. Wanneer, by voorbeeld, den Athenienzeren door de Wetten bevolen wierdt, niet meer dan een eenige vrouw te trouwen, was die renunciatie daar onder begrepen, als zonder dewelke de burgerlyke zamenleving een staat van wanorde en verdeeltheit zou worden. Zelfs schynt het Huwelyk alleen bekwaam om de onderlinge genegenheit van vaders, moeders, en kinderen te bevestigen. Aan deze genegenheit waren de bastaarden of aterlingen by de Athenienzers niet gebouden; dewyl een van hunne wetten medebragt, dat een aterling niet zou konnen gedwongen worden om zynen vader de kost te geven, omdat by zyn leven alleen aan hem verschuldigt was by toeval en zonder oogmerk. Qui cum meretrice consuescit, non Ἑπ ἅρὸτρω παὶδὼν sed ἡδονῆς ενεηα consuescit.

(c) Memoires & observations, ubi sup. p. 295.

(a) 't Geen tusschen twee baakskens staat, is 'er bygevoegt.

(b) Men koopt zomwyl de getuigen om, zo wel in deze als in andere zaken. Overal vindt men misbruiken. 't Is jammer dat men by zulk eene achtingwaardige Natie dat misbruik vindt.

(c) Die zich uit Holland, of van elders, naar Engeland hebben begeven, om incognito te trouwen, zyn verplicht by hunne wederkomst in de Kerk te hertrouwen.

(d) In een Noot van dien Autheur staat, dat één persoon genoeg is, zo men wil, dewyl de Klerk van den Pastoor voor tweede getuige kan
dienen.

(e) Ubi sup. p. 316.

(f) Die algemeene uitdeeling is een uitwerksel van de burgerlyke grootsheit. My dunkt dat zy mag vergeleken worden met het geen in zommige steeden van Holland geschiedt. Men heeft daar de zo genaamde Bruids tranen. Deze tranen, van Rynschen wyn, zuiker, kaneel, enz. gemaakt (anders Ypokras) worden aan de naaste bloedvrienden en goede kennissen zonder onderscheit verzonden.

(a) Het zyn Paranymphen. Dit woord hebbe ik in de voorgaande Verhandelingen ook gebruikt, schoon ik bekennen moet dat de oude Paranymphen van de onze verschilden.

(b) In de bygevoegde Noot staat ‘Doorgaans vertoont men de dispensatie daags te voren aan den Pastoor, en men sluit dan de party met hem.

(a) Memoires &c. ubi sup. p. 92.

(b) Die stoel wordt genaamt cucking stool: cuckean betekent in 't Engelsch een hoer.

(a) With any weighty matter.

(b) Absolvit, zeggen zy, more pontificio. Calderwood, ubi sup. p. 643.

(c) De letterlyke overzetting van 't geen gevonden wordt in den Appendix van Doctor Downes, voor het Rationale van Doctor Sparrow p. 171.

(d) Calderwood, ubi sup. p. 643.

(e) Liturg. Anglic. Om die Communie van het verwyt van Contradictie te bevryden, zegt de Rubryk, dat de Communie van de buuren en vrienden met den zieken moet aangemerkt worden als een daat van vertroosting en liefde.

(f) De Presbyterianen, die den Anglicanen niets toegeven, maken een tegenwerping uit den Canon der Kerkelyke Constitutien van den jare 1603. die een Predikant (Priester of Pastoor)
schynt te ontslaan van het bezoek by een zieken van de pest aangetast, en zelfs maar van besmetting verdagt. Zie Calderwood, ubi sup. p. 648.

(a) Calderwood ubi sup. p. 648.

(b) Calderwood, ubi sup. p. 649.

(c) Zie Considerations sur la grandeur & la decadence des Romains.

(d) Die vier verderfelyke qualen zyn, volgens den Autheur der Memoires & Observat.
ubi sup. p. 293. het scheurbuik, de lendenvang of Engelsche ziekte, de Teering, en de Melancholie die men Hypochonder noemt. Uit de laastgemelde quaal ontstaat de zelfsmoort by de Engelschen. Indien het noodig ware, zou men hier verscheidene fraaje passages uit Cicero en andere Heidensche schryvers tegen den Zelfsmoort konnen bybrengen.

(e) 't Is een text uit het Evangelie van Johannes Kap. XI. vs. 25.

(f) 't Geen hy leest of zingt begint met deze woorden, de mensch van een vrouwe geboren is kort van leven en vol van onrust. 't Is een beurtzang uit Job gehaalt.

(g) 't Is het gebed dat gedaan wordt als het lyk onder de aarde is.

(h) Calderwood, ubi sup. p. 650.

(i) By Calderwood staat absolutie in plaats van consommatie. Precantes......ut perfectam consequamur absolutionem &c.

(a) Calderwood, ubi sup. p. 642.

(b) Zie Calderwood ubi sup. p. 248. 306. en 650. Ik geloof niet dat alle die gebruiken nog tegenwoordig in zwang gaan. Indien 'er nog eenige van in wezen zyn, zy gaan ten minsten zo algemeen niet door als ten tyde van onzen Presbyteriaan.

(c) Zie den Appendix ubi sup. voor het Rationale, p. 172.

(d) Gelyk met deze woorden, wy beveelen de ziel van onzen broeder aan uwe barmhartigheit enz.

(e) Memoires & Observations &c. ubi sup. p. 129.

(a) Zulks dient ten voordeele van 't vertier der wolle goederen.

(a) Ik spreek altoos, zegt de Autheur, van luiden van middelmatigen stand, want daar uit moet het gemeen gebruik en de voornaamste gewoonte gehaalt worden.

(b) Het gebruik van op de begrafenissen te drinken, gelykt eenigzins naar de Epulae ferales. Maar laat ons de geleertheit daar laten, en liever als zeer vreemde gebruiken aanmerken, dat van te drinken op den voorspoed van de
Kerk, en dat van den doden toe te drinken, beide in Engeland gebruikelyk. Hoewel in de Oudheid vindt men ook gebruiken die nog vreemder zyn, by voorbeeld het drinken op de gezondheit der Goden. De formaliteit van die gezondheeden en andere van diergelyken aart, bestaat in bescheid te doen aan die dezelve toebrengt, het kost wat het wil. Het zyn meesttyds gezondheeden van staat, of van kuipery, of van drift. By de Engelschen staat de onbekwaamheit tot onmatig drinken gelyk met vyandig te zyn aan de party voor dewelke zy zich verklaren.

(c) Dus drukt zich de Autheur van den Engelschen Bybel T. XIV. met zyne gewoone beschaaftheit uit, wanneer by gewag maakt van de landen waar in men de ketters verbrandt.

(a) Zie het 28. Kapittel van Genesis.

(b) Memoires &c. ubi sup. p. 72.

(c) Memoires & Observ. ubi sup. p. 192. en 411.

(a) Ik breng hier by een stuk van een brief, genomen uit het eerste deel van den Engelschen Tatler of Babbelaar, dewyl daar in vervat zyn eenige bygelovigheden van 't gemeene volkje, die aan eenige lezers vermakelyk zullen voorkomen. Volgens den Spectator Tom. V. p. 213. blykt dat het Engelsch volkje niet anders is dan het gemeene volk in andere landen. ‘'t Is ongelooflyk, zegt hy, hoe groten aantal van Tovenaars, Boheemsche kollen, en waarzegsters gevonden wordt in de Provincien, Steeden
en Dorpen van Groot Brittannien, zonder te melden van die zich bemoeyen met het voorzeggen van de uure des doots enz. Wy hebben hier, zegt hy in den gemelden brief, drie Meisjes die voorleden saturdag als Toverhexen voor de Magistraat gebragt zyn. De Getuigen verklaarden tegen de eerste, dat zy eenige Geesten houdt opgesloten, die somtyds verschynen als van vuur omringt, uitwerpende blauwachtige vlammen; dat zy toverkruiden heeft, waar mede zy dagelyks veele menschen in haar huis lokt, die vervolgens daar uitkomen met een verbranden mond, met het schuim op de lippen, en met een stinkenden adem; en dat door de betoverende kracht van die kruiden eenige menschen in verkens veranderen, die zich vervolgens eenige uuren in het slyk wentelen, eer zy hunne vorige gedaante wederom konnen aannemen.

De tweede wierdt beschuldigt van de lyken van zekere opgehangene in stukken te snyden, en vervolgens kuilen in de aarde te maken, waar in zy dan die stukken begroef, onder het prevelen van eenige toverwoorden.

De informatien tegen de derde bragten mede, dat zy deeg nam en daar van maakte de figuuren van mans, vrouwen, en kinderen, en dat die figuuren, voor een langzaam vuur gedroogt, veel quaad, toebragten aan de buuren, die daar door een grote bitte in de ingewanden gevoelden.

De beschuldigde wisten niets te antwoorden, dan dat zy de feiten ontkenden, en men voorziet wel dat die eenvoudige negative niet genoeg is om haar te bevryden wanneer men haar proces zal opmaken. Ondertusschen redeneert elk naar hem het hoofd staat, en onze Pastoor onderscheidt zich door de byzonderheit van zyn gevoelen. 't Is een zeer ongelovig man, die dat alles voor beuzeling houdt. Ook haalt hy zich hierom veel quaadspreken op den hals; men schreeuwt tegen hem als tegen een Atheist, en zelfs wil men hem aanklagen by den Bisschop. Hoor eens wat vreemde oplossing hy van zyn gevoelen geeft. Hy zeit dat de eerste van die drie vrouwluiden tabak en brandewyn verkoopt, dat de mans hy haar komen rooken en drinken, en dat zy vervolgens dronken wordende, in beesten veranderen. Van de tweede zegt hy, dat haar vader een vleesbouwer zynde, zy zomtyds de schapen die van haren vader geslacht worden, in quartieren snydt, zynde te voren opgebangen om het bloed te doen uitlopen, en dat het ook wel kan wezen dat het meisjen eenige ossenestelingen begraven heeft, als een hulpmiddel om geen wratten te krygen. Eindelyk houdt by staande, dat de laatste zoete koek bakt, en, om de kinderen te behagen, daar op eenige figuuren maakt, en dat, zo de koek de ingewanden van de luiden verhit, zulks gebeurt omdat zy daar van te veel eeten, of niet genoeg daar toe drinken.

(a) Dat is wilde Yren.

(b) Vuur-huis.

(c) Zie het tweede deel der Superstit. anc. & mod. wegens dat Vagevuur.

(a) Die Discipline wordt gevonden aan het einde van Histoire des Puritains par Neal.

(b) Cathari ϰαθαροὶ puri.

(c) Neal preface of the History of the Puritains.

(d) Zo spreekt de Historieschryver van het Puriteindom ubi sup.

(e) Doctrinal Puritains.

(f) Neal Preface ubi sup.

(a) Or comprehending them in the church.

(b) Neal ubi sup. p. 211.

(c) The unity of apparel. Zou men niet zeggen dat het hier te doen was om de eenheit der Leere in de Kerk?

(d) Tippet. 't Is een soort van sjerp die de Kanoniken en de Kapellanen dragen.

(e) ubi sup. p. 215.

(a) Ubi sup. p. 235. enz.

(b) Men noemt ze Meetings, zo veel als ontmoetingen.

(c) Neal ubi sup. p. 246.

(d) Ubi sup. p. 250.

(e) Wie was oorzaak van die tweedracht? Immers die om zulke beuzelingen zich afzonderden.

(f) Ubi sup. p. 301.

(g) Ubi sup. p. 449.

(a) Ubi sup. p. 577.

(b) Een dier strenge Puriteinen heeft wel in een van zyne boeken durven zeggen, dat 'er nergens eerlyke luiden wierden gevonden dan by zynen aanbang, en dat 'er geen onderscheit was tusschen het invoeren van het Episcopaat en het te rug roepen van den Paus uit de Helle. Zie Bayle Dict. critique, op het Artykel van Amesius.

(c) Neal ubi sup. p. 579.

(d) Puriteinen in de Leere, of Doctrinal Puritans. Zie een der voorgaande noten.

(e) Zie den Appendix van Doctor Downes, voor Rationale &c. van Sparrow Bisschop van Norwith. p. 177.

(a) Niettegenstaande het voorrecht van onderzoek, moeten de Leeken echter altoos eerbied voor de Godgeleerden hebben, omdat hoe geleerd zy ook mogen wezen in allerlei wetenschappen, en hoe verre ook het onderzoek over den Godsdienst zich mogt uitstrekken, hun echter altoos een vlek van onkunde aankleeft, hier in bestaande dat zy niet bekleed zyn met het Kerkelyke caracter noch gewaad, dat zy de Theologische studie niet op Universiteiten en Academien hebben bevlytigt, noch in 't openhaar gedisputeert, noch den Doctoralen muts hebben ontfangen, enz.

(b) Volgens het twede artykel, is de wille Gods alleen genoeg om ben zalig te maken. Volgens het 5de is de Geest Gods niet uitgebluscht in de Gepredestineerden.

(c) In 't Engelsch bekend onder den naam van Millenary petition.

(d) Appendix &c. ubi sup. p. 200. voor aan het Rationale, &c.

(e) Ibid p. 200.

(f) Ibid. daar is iet krachtigers in deze Engelsche uitdrukking, clear the land of them.

(a) Ik geloof dat men daar mede zeggen wil, dat zy alzo onverdraagzaam als de anderen zouden zyn geworden

(b) Zie Neal, ubi sup. p. 597. Precisiaan is een nieuw gevonden woord om uit te drukken de vieze naauwgezetheit, waar van de Presbyterianen zich een verdienste maakten in den Godsdienst.

(c) Zie Neal History &c. ubi sup. p. 600.

(d) De Beelden enz.

(e) Neal History &c. ubi sup. p. 601.

(a) Ik spreek altoos naar den styl der Puriteinen.

(b) Om die strengheit een glimp te geven, gaf men voor dat die Libellen de Constitutie van de Kerk omverrewierpen, dat de authoriteit van de Koningin in 't stuk van Godsdienst daar in wierdt ontkent, enz.

(c) Neal, ubi sup. p. 543. wegens het Raport van den vermaarden Walter Raleig in 't Parlement.

(d) Dat woord gebruiken de Calvinisten by die gelegenheit.

(a) De Historieschryver zegt, dat zy aangezogt wierden om zich te buigen onder de
authoriteit, en conformist te worden; dat een der Predikanten van de Secte, gezegt hebbende dat hy zulks niet konde doen, noch den Anglicaanschen dienst bywonen zonder te veinzen en een buichelaar te worden, van een der Rechters ten antwoord kreeg. ‘Ga ter Kerke (de Anglicaansche) geboorzaam de Koningin, veins, en wordt een buichelaar of Duivel, zo gy wilt’. Ongelukkige staat van Christenen die zich de tyranny van dien geest van partyschap moeten onderwerpen! want wanneer de magt van dien geest volstrekt den meester speelt, is 't met de oprechtigheit van J.C. en met de Christelyke Liefde gedaan: en die dan klagen dat de Wetten van het Evangelie geschonden worden, houdt men voor ondeugende menschen en Libertynen.

(b) De Historieschryver verhaalt, dat zy den doot met veel standvastigheit ondergingen, biddende God om het welweezen der Koningin.

(c) Zie Neal ubi sup. p. 554. Die redenen zyn twaalf in getal. Eene der zelve luidt dus. 't Is niet billyk dat een Godsdienst, by het Parlemeut vastgestelt, zou onderworpen zyn aan het onderzoek van een
minder authoriteit.

(d) Een modern Autheur, van de stoutmoedigsten die onze eeuw heeft uitgelevert, heeft die denkbeelden van Democratie nog vry verder uitgebreid in een Boek dat ten tytel heeft; Discourses concerning Religion and government. Niet alleen wil by, dat de Predikanten, Priesters, enz. zullen zyn Kerkelyke personen en Leeken beurt om beurt, om uit de Christen Kerk te bannen al 't geen naar tyranny en volstrekte heerschappy smaakt: maar hy beweert ook, dat men het gantsche Christendom behoort te brengen tot eene volstrekte gelykheit van staat, met weg te nemen alle betrekking van vader, moeder, broeder, zuster, enz. onder voorwendzel dat die betrekkingen voet geven tot eene verkeerde toegeventheit, tot verschillen, en tot kuiperyen, enz. Welk eene dwepery! Zie Discours 3. en 10.

(a) Memoires & Observ. &c. ubi sup. p. 367.

(b) Zie daar van in 't vervolg.

(a) Jovet in het eerste en tweede deel van zyne Hist. de toutes les Religions. Dit boek is geschoeit op den leest van het werk van Ross, een goed man en slecht Autheur, zegt de Schryver van Memoires & Observ. &c. ubi sup. p. 366. Het boek van Jovet is vol van Contradictien, onkunde en quade trouw.

(b) Telluris Theoria Sacra van Th. Burnet. Deze schryver meent dat de Aarde voor den Zondvloed gantsch effen was, zonder bergen en beuvelen; zo dat 'er een korst op zat, door de kracht van de hitte der Zonne veroorzaakt; en dat die korst, dien hy by een Eolipylus vergelykt, den groten afgrond van water, waar uit de algemeene vloed ontstondt, in zich behelsde. Die geweldige opensplyting der aarde, waar uit zulk een vreeselyke menigte van wateren voortkwam, wierdt veroorzaakt door een geweldige opstuiving van het onderaardsche vuur. Met één woord, daar geschiedde toen 't geen geschiedt als men met een Eolipylus of ronde bol van Metaal met water gevult, en op vuur gezet, de proef van de uitzetting der Lucht neemt. De aarde wierdt in stukken gebroken, en haar voorgaande gestel gantsch vernietigt. De bergen, de heuvelen, de valeyen, en de diepe holen die toen gemaakt wierden, verbeelden ons zedert die omkeering een stad die door een geweldige aardbeving het onderste boven gekeert is. De luchtklomp, en in 't algemeen al het inwendige van onzen dampkring leedt ook by die revolutie. De natuur was verdorven, de lucht hadt haar eerste zuiverheit verloren, de aarde haar
voorgaande vruchtbaarheit, de planten en alle andere voortbrengzelen der aarde bunne kracht: de zappen waren ontaard van hunne voorige eigenschappen. 's Menschen leven 't welk voor den Zondvloet zo lang geduurt hadt, was zeer kort geworden. De aarde nu niet anders dan zeer ongelyk van de Zonne verwarmt wordende, hadt God de saizoenen ingevoert, die in de eerste waerelt geenzins waren nodig geweest, maar na die verwoesting der Aarde van een volstrekte noodzakelykheit waren geworden, enz. Zo was het gelegen met die eerste revolutie door den Zondvloed: maar de Aarde zal nog eene andere omkeering moeten uitstaan door de geweldige uitbarsting van het centrale of onderaardsche vuur. Deze revolutie zal beginnen met een schrikkelyke droogte. Het lichaam der aarde zal sponsachtiger of poreuser worden, en het centrale vuur zal op eene wonderlyke wyze door alle poren van de Aarde transpireren, waar na het zich eensklaps zal ontsteken op eene vreeselyke wyze. Men moet begrypen, dat eerst de rivieren, de bronnen, en de Oceaan zelve zullen verteert wezen door die overgrote droogte. De bedden der rivieren, en de grond der Zee zulle tot poelen van vuur en zwavel gemaakt worden. Na dien algemeenen brand, waar door de aarde zal gezuivert worden, zullen wy herstelt worden in dien staat van zuiverheit waar in zich de eerste waerelt bevondt. Dan zal de aarde haare eerste gedaante wederom aannemen, en wederom zo effen zyn als te voren. Burnet meent die verandering te konnen bewyzen uit de eerste verzen van het 40ste Kapittel van Jezaias Prophetien, als mede uit vers 4. en 5.
van het 3. Kapittel des Evangeliums volgens Lucas. De verbranding der Aarde zal beginnen met den zetel van den Antichrist, en J.C. zal dan met vuur omkleed verschynen om dien Antichrist te verteeren. De Eclipsen, aardbevingen, enz. zullen de voorlopers van die Omkeering zyn, waar door de vyanden van de Kerk van J.C. zullen verteert worden; en voorts zal J.C. met de Heiligen op de aarde regeeren. De regtvaerdige zullen dezelve bezitten, volgens de herhaalde beloften van den H. Geest, welke beloften niet konnen toegepast worden op den staat der vrome menschen in dit leven, dewyl zy hier gestadig met wederwaardigheden te worstelen hebben. Het Duizentjarig Ryk zal hun Sabbath of dag van ruste wezen, nadat zy de zes dagen van de week zullen hebben gearbeid (dat is, geleden): want, volgens den schranderen en geleerden Engelschman, moet de waerelt (dat is de aarde) niet langer duuren dan zo veel duizent jaren als 'er dagen in een week zyn.

(c) Jurieu Accomplissement des Propheties Tom. 2. p. 216. en 217.

(a) Idem, uhi sup. p. 52. enz.

(b) De Engelsche Babbelaar spot geestig met dat Systema, zeggende, volgens de Fransche Overzetting, te Amsterdam gedrukt in 't jaar 1735. ‘Dan zal alle kleedy gebracht zyn tot haar eerste eenvoudigheit .... alle perzonen die moeds genoeg gehadt hebben om de verzoeking van de modens te wederstaan, en om zich altoos op dezelve wyze te kleeden, zullen dan een wambes aankrygen, dat tien eeuwen zal duuren zonder te verslyten, enz.

(c) Hier mede zal het Duizentjarig Ryk zyn aanvang nemen. Zie pag. 79 enz. van Suite de l'Accomplissement &c.

(a) Onder de Presbyterianen van Engeland zyn veele Millenarii geweest, en misschien zou men 'er nog een groot getal onder konnen vinden. In Vrankryk hebben Amyraud, Launay, en andere hunne aanhangers gehadt. Holland heeft Cocceius gehadt, die in den val van Gog en Magog dien van den Antichrist in het Pausdom, nevens het Ryk van J.C. op aarde, heeft weten te vinden. Men telt onder de navolgers van Cocceius de namen van Witsius, van Alting, enz.

(b) Zie het Eerste Deel der Godsdienstplichten.

(c) Bungus van Bergamus. Hy gaf een boek uit, onder den naam van Numerorum Mysteria. Men vindt daar, dat het Duizenttal het vierhoekig vierkant van de eeuwigheit is; dat het een zinnebeeld is van de Hemelsche volmaaktheit;
dat het de hoop des eeuwigen levens betekent; dat het den Hemel verbeeldt; dat het moet worden toegeschreven aan J.C. als zynde een zeer volkomen getal. Is het mogelyk, dat zulke fraaye denkbeelden aan de Duizentjarigrykstellers zyn ontsnapt?

(d) Laat ons nog eens herhalen, dat de veelheit van namen aan eene en dezelve secte door onwetende of qualyk onderrechte Schryvers gegeven, dezelve menigmaal driedubbel en vierdubbel gemaakt heeft. Congregationarissen, Independenten, Brownisten, Barrowisten maken alle maar eene kudde onder verscheide namen uit, dewelke zich tracht te handhaven in de schaapskooi des Heeren, zonder volstrekte uitsluiting van andere kudden; doch zo, dat deze kudden zich tegen de Roomsgezinden moeten aankanten. Louis de Moulin heeft een boek ten voordeele der Independenten gemaakt, onder den tytel van Conformité de la conduite de ceux qu'on appelle communement Indépendens, avec celle des anciens Chrétiens, gedrukt te Londen in 't jaar 1680. Die Autheur schreef dat boek ter onderrechting van zyne broederen de Protestanten in Vrankryk, die voor 't grootste gedeelte de Independenten veroordeelden zonder ze te kennen, en, volgens de uitdrukkingen in de Voorreden, ‘zich dezelve verbeeldden als verschrikkelyke monsters, en daar van byna zulk een vreesselyk denkbeeld hadden, als de bygelovige menschen in Italien, en Spanjen van de Protestanten in 't algemeen hebben, dewelke zy geloven dat boksvoeten
hebben en hoornen op het hoofd dragen’. Die Moulin meent, dat onder alle de Kerkelyke Regeeringen, die der Independenten de redelykste is ‘en naastbykomt aan het gedrag der Apostolische Kerk en derzelver eerste opvolgeren....en dat zy zich ook best schikt naar de souverainiteit der Monarchen, en de regeering der waereltlyke machten, dewyl zy zich niets aanmatigt ten nadeele van hun regtsgebeid, noch van hunne authoriteit enz.’ Men wil ons mede inboezemen, dat men ben lichtvaardiglyk veroordeelt heeft. De naam van Independenten ‘geeft aan het verstand een denkbeeld van luiden die vyanden zyn van alle wettige Oppermachten, en die geen Overheeden konnen dulden: een caracter dat hun geensins eigen is, als blykt uit het XXIV. Hoofdst. van hunne Geloofsbelydenis’ dewelke de Autheur geheel en al in zyn boek heeft ingelascht. Zy beweeren niets anders ‘dan dat in de verschillen die wegens de Leerstukken van het Evangelie, of de manier van het oefenen van den Godsdienst konnen ontstaan .... het Evangelie geen macht geeft aan de Magistraat om zommige menschen van hunne vryheit te beroven, die zich andersins aan de fondamenten van de Leere vasthouden, en geen hinder doen aan andere menschen die in de manier van God te dienen, van hunne manier verschillen’. Die Independenten worden in 't Engelsch Congregationarissen genaamt, ‘om daar mede te betekenen byzondere kudden die bunne afzonderlyke Vergaderingen hebben, zonder dat zy van elkander afhangen, noch ook van Synoden,
zo ten aanzien van het gedrag, als van de Leere’. Uit het gezegde blykt genoegzaam, dat die Congregationarissen dezelve zyn met de Brownisten.

(a) Dit woord is by de Calvinisten in gebruik.

(b) Consenting in all things to the Doctrine.

(a) De Puriteinen gebruiken die woorden door malkunder.

(b) Een zaak van gevolg voorwaar: zou een Presbyteriaan eveneens genaamt zyn als een Papist?

(a) In zekere Protestantsche Landen is een Cursus Theologiae byna niet anders dan een Verzameling van geschillen en Controverzen in Classen verdeelt, onder benamingen die eerbiedigheit en Godsdienst moeten inboezemen, zo wel aan die onderwyzen als aan die onderwezen worden: maar hier aan denkt men zo zeer niet, als wel aan een zekere Dialectica, volgens welke men eenige jaren leert redeneeren over Leerstukken, zonder dat men daar door leert redelyker te worden. De geschillen, die het wezentlyke van den Cursus of het samenstel uitmaken, worden spitsvindiglyk voorgestelt, verklaart, en onderzogt, en menigmaal niet ter goeder trouwe. Wanneer men dat alles weet, en by de Redeneerkunde, met behulp van de Academische studien, gevoegt heeft een omstandige Lyst van de Leerstukken van zynen Godsdienst, zo als ze verdeelt en gesmaldeelt zyn, om zich te beter van alle andere Gezindheden te onderscheiden, gelyk M. Lock in zyne Brieven Tom. II. de ses Ouvres div. Ed. Holl. 1732. zeer wel zegt; Wanneer men, zegge ik, nevens
die Lyst, veele texten en aangetekende plaatsen van buiten geleert heeft, laat men zich examineeren; men neemt, nevens een deftige houding waar in veel geheim zit en die noodzakelyk geoordeelt wordt, een zwart kleed aan, men doet een mantel en een bef om, en zo gaat men prediken. Gelukkig zyn ze, die door de kracht van hun verstand en deugt de gebreeken van zulk studeeren te boven komen?

(a) Despréaux op zekeren dag Chapelle in het paleis ontmoetende, sprak hem openhartig aan wegens de dronkenschap waar toe hy zich hadt overgegeven, en vergat niets dat konde bekwaam zyn om zynen vriend daar van af te brengen, Ach! myn vriend, gy hebt gelyk, ik zal geregelder gaan leven, antwoordde Chapelle ‘met de tranen in de oogen....uwe redenen bekooren my, zy zyn uitmuntende, en ik schep groot vermaak in dezelve aan te hooren. Herhaaltze nog eens, bidde ik u, opdat zy te meer indruk op my maken. Maar, zeide hy, ik zal u gemakkelyker konnen aanboren in de Herberg die hier dicht by is: laat ons daar in gaan, myn lieve vriend, en overtuig my nog meer met uwe redenen, want ik wil het alles nalaten. M. Despréaux, die nu meende het oogenblik te hebben getroffen om Chapelle te bekeeren, volgde hem,
en stelde onder het drinken van een glas goeden wyn, zyne Redeneerkunde voor de tweede maal te werk. Maar de wyn wierdt telkens wederom ingeschonken; zo dat die twee Vrienden, de een al sprekende en de ander al toeluisterende, zo beschonken wierden, dat men ze naar huis dragen moest’. Vie de Moliére par Grimaret.

(a) Quake betekent beeven.

(b) De schryver van Lettres sur les Anglois schynt het begin dier secte te stellen op het jaar 1642. Maar toen was Fox nog maar een leerjongen op een schoenmakers winkel.

(c) Zo zegt Croesius; doch zyn zeggen schynt my in dit stuk niet overeen te komen met het geen de Engelsche Schryvers ons wegens de Leere van de Quakers verhalen.

(d) Dit is uit Engelsche Autheuren getrokken.

(e) Die uitdrukkingen vindt men, volgens Croesius en anderen, hier en daar in de schriften van de Quakers verspreid.

(f) Croesius L.I. Histor. Quaquer.

(g) Men moet het woord Heilig hier niet in den striksten zin opvatten. Men weet wel dat 'er verscheidene soorten van Heiligen zyn.

(h) Volgens onze denkbeelden, want volgens dat der Quakers, was Fox een heilig man en een waar Apostel. Niets is meer ingewikkelt dan het caracter waar aan men een ware Heilig kan kennen: en de nasleep van de heiligheit heeft dat denkbeeld reets over langen tyd zeer dubbelzinnig gemaakt. Behalven dat wordt het zodanig door de vooroordeelen der partyen: maar zo men zich wilde schikken naar het denkbeeld dat het Evangelie daar van geeft, zou de heiligheit zo zichtbaar wezen, dat men onmogelyk zou konnen mistasten. By het caracter dat het Evangelie ons van de Heiligheit opgeeft, hebben de menschen zekere mirakelen gevoegt, die zomwylen beter een Conte de Fée zouden versieren, dan het leven of de legende van een Heilig; ook daden die de natuur en de menschelykheit geweld aandoen, onmogelyke dingen, veel wanorde en ongeregeltheit in de denkbeelden, en eindelyk niet zelden een wederspannigheit tegen de Wetten van den Staat, zyn zaken die de gewaande Heiligheit veeltyds verzellen.

(a) Croesius, ubi sup. L. I. p. 20.

(b) Volgens de oude Quakers,
zegt Croesius L. I. Hist. Quaq. p. 24. is alle ongemeene ontroering, alle drift die den geest na een diepe meditatie tot het goede aanspoort, een uitwerking van den H. Geest, en de redenen die op zulke beweegingen volgen, zyn zo veel hemelsche stemmen, en zo veele Godspraken uit den Hemel. Daarom, voegt hy 'er by, gebruikten die Quakers in den aanvang van hunne redenvoeringen stoutelyk deze woorden, God, of de H. Geest spreekt door mynen mond. De Fanatique Wederdoopers zeiden byna 't zelfde.

(c) Dweepersche uitdrukkingen die men in verscheidene Schriften der Quakers vindt.

(d) Ubi sup. p. 28. Hist. Quaq. L. I.

(a) Querebatur Foxus se sine ulla intermissione maximis angoribus & tentationibus Satanae cruciari pene ad desperationem, ut interdum vitae morten praeferret.

(b) Quum...... quidam censerent corpori, aeque atque animo medicinam adferendam esse. ubi sup.

(c) Indien men de zogenaamde gezichten, verrukkingen, inblazingen, bezetenheden, enz. zo oude als nieuwe, behoorlyk konde onderzoeken en vergelyken met het temperament, zou men bevinden dat zy voor het grootste
gedeelte uit de ziekte die men Melancholie noemt, zyn ontstaan. Die ziekte verschilt ook zekerlyk naar de byzondere Temperamenten of natuurlyke gesteltbeden. Zy brengt de menschen niet altoos tot een nare dwepery. In eenigen werkt zy uit dat geen 't welk de Spanjaarden het bad van den Duivel noemen. In anderen is zy het ἥρωιϰὸν πἀθος, of de Heldendrift der Grieken: dat is zekere gesteltenis die eenige menschen bequaam maakt tot grote ondernemingen, en om dezelve op eene edele en behendige wyze uit te voeren.

(d) Zie Croes. Hist. Quak. ubi sup. L. I. p. 30. & 31.

(e) Zie Croesius L. I. p. 33. mansit Foxus in hoc statu prope triennium, quod tempus ei velut curriculum Academicum extitit.

(f) Zie daar van eenige voorbeelden by Croesius ubi sup. Voorts staat te letten, dat deze Schryver zeer wydlopig is en weinig order in zyn werk houdt, dat hy veeltyds meer als een Redenaar dan als een Historieschryver spreekt, en dat men niettegenstaande de menigte van zyne woorden menigmaal moeite heeft om te onderscheiden of hy voor, dan of hy tegen de Quakers spreekt.

(a) Hy verscheen voor zyne Rechters, zonder dezelve te groeten, en zonder zyn muts af te lichten.

(b) Fox werdt in 't byzonder veel eer aangedaan van Cromwel, die hem door liefkozingen zogt te winnen. Zie Croes. ubi sup. L. I. p. 75.

(c) Volgens Mylord Clarendon, Tom. 6. van zyne Histoire de la Rebellion, & des Guerres Civiles d'Angleterre p. 473. Zy waren altoos onverzoenbare vyanden van Cromwel.

(d) Croesius ubi sup. p. 74. De Autheur der Lettres Philosophiques sur les Anglois &c. heeft niet goed gevonden die woorden van Cromwel zo te verhalen, stellende daar voor in de plaats het volgende. Die Religie is de eenigste waar tegen ik de Guinées niet heb konnen doen gelden.

(a) Croesius ubi sup. p. 95.

(b) Idem ibidem p. 124.

(c) Juxta exempla Prophetarum & Christi & Apostolorum &c. Zie Croesius p. 126. ubi sup. Zie ook op p. 140. enz.
verscheide voorbeelden van het schelden der Quakers.

(d) Croesius ubi sup. p. 133.

(e) Men kan daar van een verslag vinden hy Croesius ubi sup. omtrent het einde van 't eerste Boek zyner Historie.

(f) Croesius ubi sup. L. 2.

(g) Theologiae vere Christianae Apologia.

(a) Een Wingewest in Noorder Amerika, door Quakers bevolkt. Het heeft zynen naam gekregen van Willem Penn, een van de vermaardste mannen der Secte.

(b) Dezelfde met die der Anabaptisten of Wederdopers, gelyk men in 't vervolg zien zal: ook komen zy in meer andere grondstellingen met elkander overeen, gelyk men uit het reets gezegde heeft konnen bespeuren.

(c) Zie dat stuk by Croesius Hist. Quaker. L. 2. p. 208.

(d) Croesius, ubi sup. p. 286. enz.

(e) Hy hadt toen nog maar 22 jaren bereikt.

(a) Croesius ubi sup. p. 288. Men vindt in den IVden Brief van M. de V.... sur les Anglois, zeer bevallige en geestige uitdrukkingen wegens de bekeering van Penn tot het Quakerdom, enz. Die brief is vol van geest: maar men moet zich niet te zeer betrouwen op een Poëet die in zyne verhalen met den stroom van zyne dichtader schynt vervoert te worden, en dikwyls met ware Geschiedenissen, even als met byverdichtsels van een Heldendicht omspringt.

(b) Ubi sup. L. II. p. 293. enz. De Autheur heeft de gemeene goedkeuring van de Quakers in al 't geen hunne Leerstukken en hunne Discipline raakt.

(a) De Engelsche Quakers noemen hem the spirit within.

(a) Croesius, ubi sup. L. II. p. 300. Men kan dat vergelykeu met de Convulsien of Stuiptrekkingen, waar van wy in de volgende Verhandeling zullen spreken.

(b) Ik moet den lezer waarschouwen, dat de geestige beschryving, die de Autheur der Lettres Philosophiques van de vergaderingen der Quakers doet, niet anders is dan een fraaye fictie of versiering, waar in hy zich van de waarheit maar bedient heeft voor zo verre hy dezelve nodig vondt om zyne schildery op te sieren. Ik zal die beschryving hier laten volgen, met in cursyf te stellen de uitdrukkingen die borgtocht onderworpen zyn.

‘De Quakers hebben verscheidene Kapellen te Londen; die daar ik in ging, staat dicht by de vermaarde pylaar, dewelke men het Monument noemt. Men was reets vergadert, toen ik met mynen leidsman inkwam. Daar waren omtrent vierbondert mannen, en drie bondert vrouwen in de Kerk. De vrouwen bedekten baar aanzicht met baren waayer. De mannen waren gedekt met hunne breede hoeden. Zy waren alle in een zittende gestalte, en in een diepe stilzwygentheit. Ik ging midden door de Kerk, zonder dat iemant de oogen op my sloeg. Die stilzwygentheit duurde een vierendeel uurs: eindelyk stond 'er een op, nam zyn hoet af, en na het maken van eenige Grimaces, en het lozen van eenige zuchten, sprak hy ten deele met den mond, ten deele met den neus, een mengelmoes van woorden, getrokken, zo hy meende, uit het Evangelie, en waar van noch hy, noch iemant anders iets verstondt. Toen die misselyke gebaardemaker zyn fraaye alleenspraak geëindigt hadt, en de vergadering gantsch gesticht, en echter gantsch dom, gescheiden was, vroeg ik aan myn leidsman waarom de verstandigste onder ben zulke zotheden verdroegen? Wy zyn verplicht die te verdragen, zeide hy, omdat wy niet konnen weten, of een man die opstaat om te spreken, zal geinspireert zyn van den Geest of van de zotheit. In dien twyfel luisteren wy met geduld toe; zelfs staan wy toe dat de vrouwen spreken. Twee of drie van die devoten bevinden zich menigmaal te gelyk geinspireert; en dan ontstaat 'er een fraay geraas in het huis des Heeren, (al dit met het volgende maakt een fraaye Poëtische beschryving, meldende op een vryen trant de denkbeelden van de Quakers,
met die van den Autheur vermengt). Gy hebt dan geen Priesters onder u, zeide ik tot hem. Neen, myn vriend, antwoordde de Quaker, en wy vinden ons daar wel by. Vervolgens een boek van zyne Secte opslaande, las hy daar in met nadruk deze woorden: God behoede ons dat wy aan iemant zouden beveelen den H. Geest te ontfangen op een Zondag, met uitsluiting van alle de andere gelovigen. De Hemel zy gedankt, dat wy de eenigste op aarde zyn die geene Priesters hebben. Zoud gy ons zulke eene gelukkige distinctie willen ontnemen? Waarom zouden wy onze kinderen aan gehuurde minnens overgeven, wanneer wy zelve zogs genoeg voor hun hebben? Die huurlingen zouden welhaast den baas spelen in het huis, en de moeder en het kind beide onderdrukken. God heeft gezegt; gy hebt om niet ontfangen, geef ook om niet. Zullen wy, na zulk een bevel, handel gaan dryven met het Evangelie, den H. Geest verkopen, en van eene Christelyke Vergadering een Koopmans winkel maken? Wy geven geen geld aan mannen die in 't zwart gekleed zyn, om onze armen by te staan, om onze doden te begraven, om te prediken voor de gelovigen. Die heilige bedieningen zyn ons al te lief, om ze aan anderen op te dragen.

(c) Lettres Philosoph. &c. ubi sup. Lettre prem.

(a) Numquam orare Deum & pecudum ritu prosilire ad omnia. Dit zegt iet meer dan door Instinct te werken.

(b) Croesius, ubi sup. p. 305.

(c) Wegens de eerbewyzingen en de onderscheiding van rang, leze men de zamenspraak van M. de V.... met zynen Quaker. ‘Beken, zegt hy, dat gy veel moeite hadt om u van lagchen te onthouden, toen ik alle uwe beleeftheden met den hoed op 't hoofd, en met jy en jouw heb beantwoord. Echter koomt gy my al te geleerd voor, om niet te weten dat ten tyde van J.C. geen Natie zich belagchelyk maakte met het enkelvoud in plaats van het meervoud te gebruiken; men zeide tegen Keizer Augustus, ik bemin u, ik bid u, ik bedank u, niet u lieden; hy wilde zelfs niet dat men hem den naam van Dominus of Heer gaf. 't Was eerst zeer lang daar na, dat de menschen zich begosten te laten aanspreken met u lieden, in plaat van u, even of zy dubbel waren, en zich aanmatigden de onbehoorlyke tytels van grootheit, uitstekendheit, Heiligheid, die de eene aardworm aan den anderen geeft, met verzekering dat zy in een diepen eerbied (doorgaans valschelyk liegende) elkanders zeer onderdanige en gehoorzame dienaren zyn. Om dan te waken tegen dien godlozen handel van leugenen en vleyeryen, is het dat wy de Koningen zo wel als de kooldragers met jy en jouw aanspreken, en niemant op de gewone wyze groeten, hebbende voor de menschen niets anders overig dan ware liefde, en voor de wetten den behoorlyken eerbied.

Wy verschillen ook eenigzins in gewaad van de andere menschen, om telkens gedachtig te zyn dat wy hun niet gelyken. Terwyl anderen de tekenen van hunne waardigheden dragen, houden wy 't met die der Christelyke nedrigheit.

(a) Croesius, ubi sup. 310. Dicunt unumquodque membrorum Christi oportere se expergefacere & experiri in se &c.

(b) Croesius, ubi sup. p. 312. Ut accitu arcessituque quasi horum veniat ac spiritus.

(c) In de zamenspraak, met een Quaker, zo geestig ingevoert door den Autheur van de Lettres sur les Anglois, leest men het volgende wegens het denkbeeld dat de Quakers van den oorlog hebben; ‘Wy trekken nooit ten kryg; niet omdat wy den doot vreezen, in tegendeel wy zegenen het oogenblik 't welk ons met het Wezen der wezens vereenigt: maar omdat wy noch wolven, noch tygers, noch bulhonden, maar menschen en Christenen zyn. Onze God, die ons bevolen heeft onze vyanden te beminnen, en allerlei leed zonder tegenspraak te verdragen, wil gewisselyk niet dat wy over zee gaan om onze broeders het leven te benemen, schoon wy zien dat zekere moordenaars in rood gewaad, met mutsen op van twee voet hoog, hunne medeburgers werven door het geluid dat zy met twee kleine stokjes op een styf gespannen ezelsvel maken. En terwyl na het winnen van veldslagen gantsch Londen met illuminatien prykt; terwyl de hemel gloeit van het vreugdevuur, en de lucht weergalmt van het geluid der dankzeggingen, der klokken, en der kanonnen, betreuren wy in stilte de gepleegde moorderyen die oorzaak van die openbaare vreugde zyn.

(d) Niet alleen weigerden zy eertyds ontslaging te verzoeken, wanneer zy in gevangenis zaten, en de boeten te betalen waar in zy waren verwezen, maar zelfs weigerden zy het loon of het recht van den cipier te voldoen, noemende zulks het loon der ongerechtigheit.

(a) Corpus animae vas ac vestimentum.

(b) Dit is een omschryving uit het Latyn van Croesius p. 230.

(c) Schoon dat gebruik nog in wezen blyft, is het echter op verre na zo gemeen niet als ten tyde van Croesius.

(d) Caeteroquin futurum ut universi igne intereant. Croesius ubi sup. p. 320.

(a) Croesius ubi sup. l. 2. p. 385. verbis......quantum poterat, laedens, in eoque interdum non solum inprudens, sed & inverecundissimus atque impudens.

(b) Christum non esse personam, quae sit extra hominem, at hominis cujusque lucem mentis internam Christum esse.

(c) Hy gaf het over aan den Koning (Karel II.) Zie hier hoe de Schryver den Vorst aanspreekt in zynen opdrachtbrief. ‘Gy hebt zoet en bitter, voor-en tegenspoed beproeft. Gy zyt verdreven geweest uit het land waar in gy tegenwoordig regeert. Gy hebt het gewicht der verdrukking gevoelt: derhalven moet gy weten hoe zeer een verdrukker in afgryzen is by God en menschen....... In plaats van naar de stemme der Hoofsche Vleyers te luisteren, luister naar die van de conscientie, dewelke u nooit vleyen zal’. De Schryver der Lettres Philosophiques verzekert, dat die brief, door een gemeen inwoonder geschreven, de vervolging deet ophouden. Hier op hebbe ik twee aanmerkingen: te weten dat de Quakers byna altoos zyn vervolgt
geweest, tot het einde der Regeering van Karel II. toe; en dat Barclay geen gemeen persoon geweest is.

(a) Zie het Eerste Deel der Godsdienstplichten.

(b) Of liever der wederkomst.

(c) Keith. Zie in een plaats by Croesius Hist. Quak. l. 2. p. 350. aangebaalt, hoe die Quaker zich uitdrukt over den invloed van God in de ziel; de gerustheit des gelovigen geduurende den invloed en de werking van God; de volharding in gerustheit voor den overgang tot werkzaamheit, invoegen dat dus het verstand in weinig tyds een godlyk en heilig leven enz. verkrygt. Voor dat men iet onderneemt, moet men overtuigt zyn dat de Geest zich beweegt en in ons werkt. Wy moeten gevoelen dat de vryheit van werken ons gegeven is, dat de werking ons bevolen of toegelaten wordt. Het geloof gelykt naar een ingeënt takjen, 't welk eerst het zap ontfangt en na zich trekt, en vervolgens werkt tot groejing en vruchthaarheit. Deze Mystike manier van spreken is den Quakers ook eigen.

(a) Hy verklaarde dat by geen deel hadt in de oogmerken noch in de ontwerpen van Jacobus II. doch dat by eenvoudiglyk beleedt zyn vriend te zyn; en dat dewyl by dien Vorst in den tyd van zynen voorspoed bemint badt, by niet meende verplicht te zyn hem te haten in zyn tegenspoed.

(b) Die naam wordt aan de Hoofdstad der Provincie gegeven, ten teken van de eensgezindheit en broederschap der Secte.

(c) Zie L. III. ubi sup. Hist. Quaker. p. 439.

(a) Croesius, ubi sup. p. 446. enz.

(b) Neque quid dicerent cognoscebant. Deze uitdrukking is dubbelzinnig.

(a) In den afstand van Pensylvanien badt Koning Karel voor de Kroon gereserveert het recht van een opperst oordeel te vellen in zaken die in de Colonie niet zouden konnen beslist worden, als mede wanneer partyen met de uitspraak aldaar geen genoegen zouden nemen.

(b) Willem en Maria.

(c) ‘De Godsdienst..... der Quakers smelt te Londen van dag tot dag. In alle Landen verswelgt de beerschende Religie, wanneer zy geen vervolging aanrecht, allengskens alle de andere.... Zy worden door den koophandel genoodzaakt om geld te winnen: hunne kinderen, door de vlyt der ouderen verrykt geworden, willen het genot van bun rykdom hebben; zy willen mooy gekleed zyn, en eere genieten. Vervolgens schamen zy zich den naam van Quakers te dragen, en worden Protestanten om de mode te volgen.

(d) Nero à pessimo quoque semper desiderabitur...... providendum est ne etiam à bonis desideretur. Tacit. Historiar. Lib. 1.

(e) P. 369. en 370. De Autheur schreef dat in 't jaar 1697. De denkbeelden dier Philadelphen hebben veel gelykenis met die der gewaande Broeders van het Rozenkruis.

(f) Apocalyps. Kap. III. v. 7. en volg.

(a) Hy sneuvelde in den slag by Steenkerken in 't jaar 1692.

(b) Hy schryft Borrelisten en Borel in plaats van Boreel. De Familie van Boreel is aanzienelyk in Holland, en met verscheidene boge bedieningen van den Staat bekleed geweest.

(c) Ik geloof dat zyn naam was Adam Boreel.

(d) Zie Ottii Annal.
Anab. An. 1645.

(a) De eerste Quakersche Zendelingen kwamen naar Holland in 't jaar 1655.

(b) De schryver der Lettres Philosophiques of sur les Anglois, zegt, dat de vrienden (zo noemen de Quakers elkander) reets in den Haag by die Princesse hadden geboor gebadt. Fox deputeerde twee Quakeressen, die met de Princesse in Conferentie traden. Elizabeth antwoordde Fox zeer beleefdelyk, betuigende dat zy zeer gaarne den goeden raad van hem en van de Vriendinnen wilde aanhoren. Penn heeft mede eenige samenspraken met die Princesse gehadt.

(c) 't Geen hier verhaalt wordt, is hun te Amsterdam overgekomen.

(d) De Staten hadden een placaat tegen de Socinianen, enz. uitgegeven. De Hollandsche Synoden deeden hun best om het zelve ter uitvoer te doen brengen. In den jare 1662. hadden de Staten van Vriesland ook een placaat doen afkondigen tegen de Socinianen, de Quakers, en de Anabaptisten, in 't Engelsch bekend onder den naam van Dippers of Dompelaars.

(e) Alle die Quakers worden in Duitschland verward onder den naam van Anabaptisten, als een soort onder een geslacht: en ten bewyze daar van, behoeft men de Leere van alle die luiden maar met den anderen te vergelyken. Zie Ottii Annal. Anabapt.

(f) Men verhaalt, dat in den Oorlog die op de Revolutie in Engeland volgde, zekere Quakeresse, Esther Bidley genaamt, bestondt uit Gods naam de oorlogende Mogendheden tot vrede te vermanen. Eerst vervoegde zy zich by de Koningin van Engeland (Maria) en deet vertoogen dien aangaande. De Koningin hadt de toegevendheit van die Afgezante geduldig aan te boren, en deze door die goedwilligheit in haren Quakerschen of Dweperschen yver nog meer gesterkt, verzogt aan de Vorstin om baren bystand tot eene reize naar Vrankryk, zeggende voornemens te zyn zich by den Monarch van dat Koningryk te laten aandienen, om aan hem gelyke vertogen van Gods wegen te doen. De Koningin trachtte haar van dat voornemen af te brengen, maar ziende dat zy de halsterrigheit van die vrouw niet konde overwinnen, stondt zy haar verzoek goedwillig toe, en deet haar zelfs eenig geld tot de reize ter hand stellen. Met dat gering onderstand begaf zich de gewaande Ambassadrice naar S. Germain. Zy verkreeg daar audientie by Koning Jacobus II. en vertoonde hem hare Credentialen by Lodewyk XIV. waar van de inbout was, ‘dat zy op het bevel van God, de Souveraine Monarch over alle Monarchen, zich moest vervoegen by zyne Majesteit Lodewyk XIV. om hem te verzoeken tot het maken van vrede met God
en met de Natien, en dus te doen stuiten de bloedstromen, die zedert langen tyd den ondergang van het menschelyk geslacht met zich sleepten’. Jacobus II. die de Quakeresse kende, hebbende voorheen diergelyke vermaningen van haar ontfangen, zondt haar naar den Hertog van Orleans, Broeder des Konings: maar de Hertog toonde zeer weinig achting voor den brief van credentie en voor de Ambassadrice, en gaf haar te verstaan dat zy den Koning niet zou mogen toespreken: waarop de Quakeresse al schreiend antwoordde. ‘Ik ben dagelyks met den Monarch der Monarchen in gesprek, en zal het my dan niet geoorloft zyn een eenig ogenblik te spreken met een Koning van eene enkele Natie’! Zo dra de Koning van de aankomst der Quakeresse verwittigt was, begeerde by haar te zien, gaf haar gehoor in de tegenwoordigheit van zyn Hof, en, met gedult toegeluistert hebbende, antwoordde by, ‘Myn goede vrouw, ik wensch den vrede zo wel als gy, ga, zeg aan den Prins van Oranje, dat het alleen van hem afhangt den zelven te bevorderen’. De Koning zondt haar met dat antwoord weg, en deet haar reisgeld geven. Ik moet hier in 't voorbygaan aanmerken, dat de Revolutien in den Staat en in den Godsdienst gemeenlyk voordeelig zyn aan dweeperyen, en dat men in zulke tyden veel meer Profeten en geinspireerden dan anders ontmoet. De berroeping van het Edikt van Nantes, het daar op volgende vluchten, en de Revolutie in Engeland verwekten den geest van Profetie in zulk een menigte vluchtelingen van dien tyd, dat het
overal van Profeeten en van derzelver voorstanders krielde. Toen zou het zekerlyk qualyk hebben afgelopen met iemant die de overeenkomst van de Openbaringen van Johannes met die Revolutien zou hebben willen tegenspreken. Men zou hem zodanig met den naam van verspieder, van Jezuit, en apostaat hebben gebrandmerkt, dat men hem eindelyk voor 't minste zou hebben doen quarantaine houden in een gevangenhuis, om zich daar te zuiveren van de Babelsche quade lucht. Het byzonderst daar van is, dat de meeste dier Profeeten, in plaats van bet Egypten, waar uit zy verjaagt waren, te verfoeien, voornamelyk profeteerden wegens hunne hoop van aldaar weder te keeren, als mede wegens de voordeelen die zy zich vleidden door het geleide van hunne Mozessen en Jozuaas vervolgens te zullen genieten. De Manna der Woestynen, waar in zy zich genoodzaakt zagen om te zwerven, en waar in zy moesten bekennen dat God hen gebracht hadt, behaagde hun altoos oneindig minder, dan de grote Uyen van Egypten.

(a) Smith, in zyn boek, genaamt Préservative against Quakerisme. Lond. 1732. Zie ook Croesius, p. 113. enz. Hist. Quaquer.

(a) In zeker boek door den Quaker Wyeth gemaakt, en getytelt Switch for the snake, dat is, Spitsroede voor de Slang, voorwaar een tytel aan een geillumineerden passende, wordt men onderrecht, dat het inwendige licht aan de Quakersche Predikers altoos wordt medegedeelt op eene bovennatuurlyke wyze, zo dat zy daar door bekwaam worden tot profeteeren en tot het zien van gezichten; dat God zich openbaart aan zyne kinderen tot den hoogsten trap van de onmiddelyke Revelatie; dat uit kracht van dat voorrecht de Predikers het Evangelie, of het woord van God, ontfangen even als de Apostel Paulus: dat is, onmiddelyk door J.C. Die niet onfeilbaar zyn, hebben den Geest niet, (of zyn niet in den Geest,) en moeten bygevolg voor geen Predikers gehouden worden. Yder waar lid der ware Kerke bezit de zekerheit en de onfeilbaarheit des oordeels, dat hem aanwyst de onfeilbaarheit der waarheit waar van hy belydenis doet. Alle de leeden der Kerke van J.C. hebben noodwendig een zekere mate van den geest van J.C. zonder welke zy niet tot J.C. behoren. De allergeringste mate nu van dien Geest, of de allerminste blyk van dien Geest (of het allerflaauwste inwendig licht) moet onfeilbaar zyn. Nochtans zeggen zy ook, dat de onseilbaarheit niet in elk byzonder persoon huisvest, of ten minsten, dat 'er meer onfeilbaarheit in het gantsche lichaam der Kerke gevonden wordt. Hoe zal men die contradictien overeenbrengen? Dit is evenwel waar, dat men ze niet altoos by eenen en den zelven Autheur
ontmoet.

(b) Zy stemmen echter toe, dat de openbaring (of de geest-mededeeling) die van den H. Geest aan de Heilige Schryvers geschied is, groter geweest is in die Schryvers, dan in de bedendaagsche Quakers. Al wederom een Contradictie. Desniettegenstaande, voegen zy 'er by, verkrygen de geene, die door hunne gehoorzaamheit hun talent vermeerderen en volmaken, den H. Geest in dezelve mate tot de lezing en het verstand der H. Schrift, als de Apostelen en Propheten dien gehadt hebben tot het schryven der zelve.

(a) Eenige Autheuren zyn lang voor dat men in Engeland van Quakers wist, van gevoelen geweest, dat by de Heidenen door overlevering een algemeen licht (zelfs een inwendig licht) is bewaart gebleven, 't welk hun voor Revelatie gestrekt heeft. Die dat licht niet hebben wederstaan, gelyk een Socrates en alle andere deugtzame luiden in het Heidendom, hebben konnen zalig worden, zegt men, uit kracht van dat licht. Hoe dit overeen te brengen met het streelend denkbeeld, dat 'er maar een eenig uitverkoren en geliefd volk Gods wezen kan, met uitsluiting van alle andere?

(b) De inhoud van dat artykel billykt het gemeen vooroordeel, willende dat'er veele Arrianen, Antitrinitarissen, en Socinianen zelfs onder de Quakers verschuilen.

(a) Weyth ubi sup. zegt, the holy spirit enjoyns us to use thee and thou, or the plan language. 't Is met één woord gezegt, dat zy de menschen in 't enkelvoud toespreken op bevel van den H. Geest.

(a) Zy zeggen ook, dat de praktyk der geboden van de Schriftuur, zonder de aandryving van den Geest, verfoeilyk voor God is. ‘To practise any command of scripture without the moving of the spirit, is an abomination to the Lord.

(a) Boven aangehaalt.

(b) We must have new Revelations to justify our being governed by old ones.

(c) Het schynt ook dat eenige Quakers, en vooral Keith, bet inwendig licht (den inwendigen Christus, of the light within, en Christ within) met de Ziel verwarren. De gematigdste der Secte zeggen dat die dwaling hunne Broederen is toegeschreven, omdat men niet wel begrepen heeft de mystique en byperbolische uitdrukkingen die zy hebben gebruikt. Andreas Caesalpinus, een Wysgeer der 16. eeuwe, heeft met veele oude Filosofen gelooft, dat de ziel des menschen een gedeelte van de Godheit was.

(d) Die twee Artykelen vervatten de leere van Keith aangaande het tweevoudig lichaam van J.C. Zie boven op Bladzyde.

(e) Zy gebruiken nu de eene, dan de andere uitdrukking.

(f) Zie boven het gevoelen der Quakers aangaande het Nachtmaal.

(a) ‘Civil Magistrate is ordained by God to punish with the sword, but it is unlawful for any......to make us of it. The carnal weapons are onely allowed to such as are not under the Gospel Ministration’ enz. Weyth ubi sup.

(b) Een Predikant, Leenhof genaamt, gaf in den jare 1703. te Zwol een boekjen in 't Nederduitsch uit, onder den tytel van Hemel op Aarde. Dewyl hy daar in die vervroegde gelukzaligheit poogde vast te stellen, en gantsch breed de voordeelen, en de noodzakelykheit der tydelyke blydschap uitmat, wierdt hy welhaast voor de Consistorien en de
Synoden des Lands betrokken. De Predikanten zyne amptgenoten gingen hem met een hagelbui van wederleggingen te keer, waar in zy dien Autheur voor een Vrygeest, een Epicrist, een Spinosist en Godlcchenaar uitscholden; want het zou al te gering geweest zyn hem maar voor een Quaker of een Dweeper te houden. De yverige Theologanten, Leenhofs Leere onderzogt hebbende, gingen over tot de huishouding van dien Prediker, en wilden ook onderzoek doen wegens zyne zeeden en zyn levensgedrag. Zy deeden dat onderzoek met alle gestrengheit; in 't kort, met die angstvalligheit dewelke zo strydig is met de blydschap, en door Leenhof pag. 51. van zyn boek beschreven wordt als een bron van gebreeken, en een gewis middel om weetnieten, huichelaars, en tyrannen voort te brengen. Men heeft ook gegist, dat eene der boofdketteryen van dien Schryver bestaan heeft in het gedrag van eenigen zyner medebroeders naar het leven af te malen. Zie pag. 51. van zyn Boek. Nu weet men, dat, in wat Secte het zy, men zoeke vry alle de landen der waerelt door,
Van Parys naar Japan, van Japan tot Romen toe.



de ketteryen van die soort zeer naby komen aan de zonde tegen den Heiligen Geest. Zy zyn onvergeefelyk en onverzoenlyk: maar laat ons wederkeeren tot de grondstellingen van Leenhof. Een der plaatsen van zyn werkjen, waar aan men het meest vat tegen hem kost hebben, was daar hy op pag. 83. en 84. wederlegt de tegenwerping genomen van de droefheit van J.C. Na gezegt te hebben, dat de droefheit van J.C. een gevolg geweest is van zyn lyden voor de zonden van het menschelyk geslacht, voegt hy 'er by, dat de gelovigen geen droefheit meer moeten gevoelen, en dat zy in tegendeel moeten arbeiden om gestadiglyk blyde te wezen, omdat J.C. door zyn doot verzoeninge gedaan heeft voor die ongerechtigheden, dewelke aan de gelovigen reden van droefheit konden geven. Zich te bedroeven (of neerslachtig te zyn) over de zonden, is tweemaal betalen: derhalven moet men God dienen met alle mogelyke blydschap; zyne gerechtigheit dult niet tweemaal de zelfde betaling te eisschen. Dus begryp ik het begin van de tweede paragraaf op pag. 84. en my dunkt dat ik den zin des Schryvers treffe. Schoon die plaats van zyn boek in een goeden zin kan opgevat worden, moet men echter toestemmen dat de uitdrukkingen daar van al te bard zyn. Hy zegt elders, pag. 106. enz., dat het te wenschen ware dat men de menschen tot devotie en godvrucht konde brengen, zonder daar toe aangezet te worden door vreeze en schrik, en zonder hunne conscientie te verbaazen door bedreiging met de straffe der Helle. 't Is zeker dat dit gevoelen te beter kan uitgelegt worden volgens de regelen der Rechtzinnigheit,
dewyl het vlak schynt te stryden met het geen men valsche bekeering noemt: maar echter moet men toestaan, dat de manier waar op de Autheur van den Hemel op Aarde dat gevoelen tracht te doen gelden, met valsche sluitredenen vermengt is. Zie hier den korten inhoud, geschikt naar het begrip van alle leezers. (p. 106. en volg.) ‘Men kan in drie classen verdeelen alle de geenen die door de vreeze en de strengheit der straffen moeten ingetoomt worden, tot weeringe van vrygeestery, en tot krachtige aansporinge ten Godsdienst. De eerste classe vervat de booswichten, de tweede luiden van verstand en die bekwaam zyn om de noodzakelykheit der goede zeeden te gevoelen, en de derde zwakke en vreesachtige personen, die vertroosting nodig hebben, en dewelke men geen schrik aanjagen moet. De godlozen en booswichten hebben reets party gekoren. Men kan hen met den toom van Godsdienst en vreeze voor de straffen der Helle niet beteugelen. Zy hebben dat juk afgeworpen; zy spotten daar mede. Eene vervroegde en dikwyls schandelyke doot is niet bekwaam om hen te verschrikken, na dat zy hun leven naar hun zin hebben doorgebracht. De knagingen van hun gewisse die zy dan gevoelen, zyn eerder een uitwerkzel van de onmacht waar in zy zich bevinden van geen quaad meer te doen, dan een gewrocht van waar berouw.... Eene Overigheit, zegt hy verder, ter gelegenheit van straffen en burgerlyke wetten, is bekwamer om de booswichten en quaaddoeners te beteugelen, dan alle de Predikanten te zamen.

Aan verstandige menschen en aan alle die uit zich zelven de noodzakelykheit der plichten die de Godsdienst voorschryft, ontwaar worden, is het onnodig de straffen en bedreigingen voor te stellen. Zy leeven reets het leven der welgelukzaligen; zy bezitten de inwendige gerustheit, en die blydschap dewelke de droefheit der kastydingen verre te boven gaat.

Wat de zwakke zielen aangaat, ik berbaal het met twee woorden, men moet hen verblyden en vertroosten.... De deugt, de Godsdienst, en de zuiverheit der zeeden konnen (by hen) niet anders stand houden dan door de blydschap.... hier naar behoorde men het uitwendige van den Godsdienst en alle deszelfs plechtigheden te schikken....(Pag. 109.) Het zou nodig wezen het getal der dagen, tot droefheit en neerslachtigheit geschikt, te verminderen’. (Waarschynelyk verstaat de Schryver door die dagen de vast-en beededagen en de Avondmaalboudingen der Protestanten) Maar by kan zich niet onthouden van onmiddelyk daar na te berichten. ‘dat die dagen nuttig zyn voor het gemeen....en dat men zekere gebreeken door vasten en bidden moet overwinnen’. Zo waarachtig is het, dat Schryvers van vreemde gevoelens of van gevaarlyke byzonderheeden, veel moeite hebben om zich van contradictien te wachten. Op pag. 110. doet de Autheur, altoos voor ingenomen met de gedachte dat de Godsdienst vrolyk zyn moet, en dat in het leven der gelovigen een gestadige blydschap doorstralen moet, een voorstel om in de Protestantsche Kerken het al te zwaar (en volgens hem, te droevig en treurig) gezang der Psalmen af te schaffen, en in plaats van het laffe en koude rym der Overzetting, eene dichtkundiger en levendiger vertaling dier gezangen in te voeren. Hy wilde ook dat men alle de Lyk plechtigheden zoude afschaffen, met al 't geen treurige denkbeelden verwekt, en by gevolg met de
godsdienstige blydschap strydt; gelyk ook dat men zou opbouden met de doden te begraven in de Kerken, alwaar de gelovigen niet behoorden te verzamelen dan om zich in God te verblyden. Dit nu is ten naasten by de Hemel dien Leenhof ons op de Aarde aanboodt. Ik hebbe op eenige plaatsen eenige eomschryving gemaakt van den zin des Autheurs. Hy heeft aanbangers gebadt, maar by heeft geen nieuwe Secte konnen invoeren, en de naam van Leenhovist duurde niet lang na de eerste veroordeeling van zyn Boek. Evenwel spreken een Ross, een Jovet, en een Stoupe, de Schryver van Religion des Hollandois, van Leenhof, even of hy een volkomene Secte met Predikanten, met een Discipline, enz. gesormeert hadt.

(a) Zevende Herderlyke Brief van Jurieu van 't jaar 1686.

(b) Volgens een brief, ingelascht in de Lettres pastorales de Jurieu, het derde jaar.

(c) Volgens den zelfden Brief, ubi sup.

(a) Zyn Accomplissement des Propheties was reets in den jare 1686. gedrukt.

(b) Reflexions sur le miracle arrivé dans la personne d'une Bergere de Dauphiné, het derde jaar der Lettres Pastorales.

(c) Recherche de la Verité. L. 1. Zie by gebrek van P. Malebranche zynen uitschryver M. le Clerc in zyne Pneumatologie.

(d) Daar liep bedrog onder. Zy hadden meesters die hen in de manier van profetizeeren onderwezen: doch de Profeet Jurieu wilde daar niet van boren. Hy hieldt altoos staande dat 'er iet goddelyks in doorstraalde.

(e) Het tegendeel gebeurde aan Christina Poniatovia, een Poolsche Profetesse in 't jaar 1628. een dochter van een Pool, die, door een gelukkige gedaantverwisseling, van een Monnik in een Protestantsch Prediker veranderde. Zy viel 1629. in zulk een diepe slaapzucht, dat men haar voor doot hieldt. Zy bekwam weder, maar voor altoos berooft van de glorieryke gaven der Profetie. Eenigen tyd daar na verloor sy die boedanigheit geheel en al met te trouwen. Elk weet dat het Huwelyk een uitmuntend middel is tegen de opdampingen der vrouwen. Doorgaans moesten de Prosetessen vrysters of weduwen zyn. De Profetien van die Christina zyn verzamelt door Comenius, met die van Kotter den Leertouwer, en van den Prediker Drabicius.

(f) Lettres Pastorales 3de jaar.

(a) Geschreven uit Geneve den 13. Feb. 1689.

(b) Geduurende den korten tyd dat die secte der Profeeten in zwang ging, bediende men zich van dat woord voor Profetizeeren, omdat de prosetie hun met een schielyke slaapzucht aankwam, waar door zy nedervielen; en zelfs konde men dit vallen niet altoos voorkomen, als bleek aan den Profeet, waar van de Geneefsche Brief gewag maakt, die zich onder 't reizen van den geest geraakt vindende, in een goot viel, en zyn been brak. En de Proseetische kracht benam hem inderdaat het gevoel van pyn terwyl by in de goot lag, zo dat by zo geduldig profetizeerde als of hem niets deerde. Het gebeurde dikwyls, dat wanner men de proofeet zag nedervallen, zo dat by vervolgens sliep, en in den slaap begon te prediken, men hem dus slapende te bedde leide, wanneer hy zomtyds drie of vier uuren lang met prediken of profeetizeeren voortvoer. Zie den Geneefschen Brief. Gelyk de Profetische toevallen niet altoos eveneens zyn, zo ontfangen de Convulsionarissen van Engeland meenigmaal den geest al woelende en wandelende, of met ontroeringen, of zelfs in de verrukking van zekere devote liefkozingen. Die van Parys krygen bewegingen die naar sprongen gelyken.

(c) De Brief meldt 1. van een aderlating die gedaan wierdt aan een profeetjen van zeven of acht jaren, wegens eene ongemeene rodigheit aan zyne oogen: zyne ouders zeiden aan den Chirurgyn ‘dat zy geloofden dat zulks wel eene voorbereiding tot de andere ziekte (dat is, tot de inspiratie in den slaap) wezen konde. Drie dagen daar na beving de slaap van profetie het kind. Het predikte en profeteerde’ 2. Een kleine Profetesse van 11. of 12. jaren, zeide dat zy, voor haar vallen in de slaapzucht, ‘gevoelt hadt dat er iets van bare voeten tot de keel toe allengskens opwaarts kroop. En toen dat (bier door moet men den geest verstaan) aan de keel gekomen was, badt baar de slaap bevangen; en toen voelde zy niets meer. Verscheidene getuigen verzekerden dat geduurende de profetie die zo lang duurde als de slaapzucht, men den profeet of de profetesse niet konde doen ontwaken, schoon men zulks met het
steken van spelden, en met vinnig knypen poogde te doen. ‘3. Wanneer men de profeeten het prediken of profetizeeren in den slaap wilde beletten, voor al de kleine kinderen die men te zwak oordeelde voor de kracht van den geest die hen bewerkte, deet men hun veel smert aan. Een kind van 8 jaar scheen aangedaan te zyn (omdat men hem in het prediken verbinderde), by schreeuwde om zyn moeder, en badt baar in den naam van God dat zy hem wilde ontwaken, omdat by zich niet langer van spreken konde ontbouden.

(a) St. Bernardus bediende zig van dezelve reden, om de valsbeit zyner voorzeggingen goed te maken. Daar is geen bedrieger, zegt Bayle met groot recht, in het Artykel van St. Bernardus, die zich niet achter zulk een schans verbergen kan.

(b) De omstandigheit begunstigde de voorzegging. De voorzeggers slaagden ook gelukkig in het voorspellen van de continuatie der vergaderingen, en in die der jonge profeeten. Men kon toen met weinig onkosten een profeet of waarzegger worden. Wat aangaat de landing van den Prins van Oranje in Engeland, dit was niet moeilyker om te voorzeggen. De
zaak was werkelyk aangevangen, en de Protestanten van Vrankryk badden van hunne nabestaanden die zich als vluchtelingen in Engeland en Holland badden neergezet, een nauwkeurig bericht bekomen van de maetregelen die genomen wierden om Koning Jacobus uit zyne Staten te verdryven.

(c) Volgens de copy van een Brief enz. In den Brief,
boven gemeld.

(d) Men zag'er tot 20. of 30. te gelyk vallen.

(a) Volgens den Geneefschen Brief ubi sup.

(b) Twee Profeeten uit het Vivarets en het Dauphiné kwamen in 't jaar 1689. te Geneve, en wilden daar voortvaren met voor geinspireerden te speelen. Eenige particulieren badden hunne gangen en redenen zo wel nagespeurt, dat zy die gewaande Profeeten noodzaakten zelve voor den Raad van Geneve te bekennen dat zy bedriegers waren. Al wat zy tot hunne verdediging wisten in te brengen, bestondt alleen hier in, dat zy zich voor Profeeten badden uitgegeven om hunne broederen tot volstandigheit en bekeering aan te zetten: maar niet tegenstaande die bekentenis wierden zy uit Geneve gebannen.

(a) In 't jaar 1703.

(b) Zy wierden Camisars genaamt, omdat zy een wit bembd over hunne kleederen droegen. Camise betekent in plat Languedoks een hemb.

(c) Andere zeggen, dat men hen Camisars noemde wegens den linnen keel, het gewoon gewaad van de boeren dier gebergtens.

(a) Geneve leverde in dien tyd veele boeken van Godsvrucht aan Languedok. Onder die boeken was een groot aantal van zulke die de Controversien van de oude mode verhandelden; dat is, die van scheldwoorden en bairkloveryen krielden. Dewyl nu sedert eenigen tyd die soort van Controversie begost in verachting te komen, zonden de Boekverkopers zo veel als zy konden die boeken naar de Protestanten van Languedok, die derzelver inhoud door onkunde voor het kruim van Gods woord hielden.

(b) Lettres Galantes & Historiques de Mad. du Noyer Tom. III.

(c) Hy durfde zich daar op beroemen te Geneve, en hadt de stoutheit van zulks staande te houden na zyn vertrek uit Vrankryk, en na de verstrooing van zyne party.

(d) Lettres &c. ubi sup.

(e) Men zou hem geen ongelyk doen als men hem vergeleek by Jacob, dien beruchten Hongaar, die, van Monnik, gelyk men zegt dat by in zyn jeugt geweest was, tot de Mahometanen overging, en vervolgens zich in Europa, onder de boedanigheit van Profeet en Geillumineerden, ging stellen aan het boofd der Pastoralen die in 't algemeen uit boeren en opgeraapt volkje bestonden. Die geestdryver verzekerde dat hy zeer gemeenzaam met de H. Maagd en de Engelen verkeerde. Hy voerde in zyn standaarden een Lam dat een kruis bieldt. De Pastoralen maakten veel wanorde in Vrankryk, en echter bieldt men op eenige plaatsen die Dweepers voor Profeeten. Die Jacob hadt zelfs de stoutheit van in Priesterlyk gewaad openbaarlyk te prediken, bet wywater te consacreren, enz.

(a) Zie Theatre Sacré des Cevenes. De Geest voorzeide hem by die gelegenheit veele dingen die by de uitkomst onwaar bevonden wierden.. Ten voorbeelde dienen deze twee volgende voorzeggingen. Volgens den Geest, moest Cavalier, als by met den Koning zou verzoent zyn, een gesprek met zyne Majesteit hebben. Byna in de zelve omstandigheit van tyd voorzeide een jong Camisars Profeet, dat 'er in den jare 1706. ongemeene dingen zouden gebeuren, ‘dat de Broeders Gods lof zouden opzingen langs de straten;
dat bunne vyanden zich voor hen zouden komen nederwerpen; dat den Koning van Vrankryk het gerucht van die wonderen zouter ooren komen; en dat hy dan vragen zoude, wat doen die kinderen: waar op men hem zou antwoorden, zy bidden God; en dat de Koning dan zou zeggen, men late hen dan God bidden.

(b) Te A..... wierdt hy naar de Kerk geëscorteert door een bende Languedokkianen, die den naam en den lof van den Cevenneeschen Profeet uitschaterden, en dikmaals overluid riepen myn Neef, myn Neef, opdat het
gemeen weten mogte, hoe zeer zy verdienden in waarde gebouden te worden uit hoofde van zulk een doorluchtige namaagschap.

(c) Op de 192. bladz. van zyne Openbaringen vindt men de volgende woorden. ‘De Duivel heeft my door zyne ingevingen willen in twyfeling brengen, om my het inwendige woord te ontfutselen’. Hy maakte dus een onderscheit tusschen de twyfelingen, en het inwendige woord, dat de inspiratie is.

(d) Op pag. 268. van het I. Deel, vraagt by aan God, of by een eed zou mogen doen, en God antwoordt hem, ‘Ik sta het u toe, schoon 't qualyk gedaan is, omdat de de noodzakelykheit geen Wet heeft.... De Wet is niet ingevoert voor de rechtvaerdigen....

(e) Terwyl by over dat stuk in twysel was, verscheen God aan hem, zeggende, ‘Wat boeft gy te arbeiden, dewyl gy inkomsten hebt? Ik hebbe geen vermaak in zwaren arbeid, maar in een beilig leven.

(a) ‘God, zegt by, maakte my bekend, dat Doctor Luther veel beter zou gedaan hebben met het licht, dat God hem gegeven hadt, voor zich zelven te houden.... in plaats van een nieuwe Secte op te rechten .... Daar zouden 'er meer zalig zyn geworden, indien men in het Pausdom gebleven was, en elk maar getracht hadt om een waar Christelyk leven te leiden..... Daar is geen hair onderscheit tusschen de waarde van deze of geene Religie.

(b) Eens was by zo wellustig, dat by een braadbaring met een schotel kool op zyn tafel bad, en van die twee gerechten met veel smaak at. God bestrafte hem daar over met deze fraaye woorden; gy zult wel haast een varken worden. By eene andere gelegenheit zeide God tot hem, ontfangt het brood gelyk ik het geeve, en snydt'er niet af het geen u mishaagt, want zo doende ontfangt gy
het uit de hand van den Duivel.

(c) Hy maakt op verscheidene plaatsen zyner Gezichten, van die verschyningen gewag. Zou men wel geloven (om dit in 't voorhygaan te zeggen) dat de vermaarde Abadie, die het Christendom zo wel verdedigt heeft, eene diergelyke zwakheit badt. Het is gebeurt, dat by, te Dublin zynde, op zekeren nacht om hulp riep tegen een spook: maar de geene die op het gerucht toeschoten, bevonden dat het spook bestondt in een kalf, dat zyn geboornden kop van tyd tot tyd door een venster van de stal stak.

(d) Ten naastenby gelyk menschen die zich tot liegen gewennen, en zo menigmaal den zelven leugen herhalen, dat zy eindelyk vergeten dat het een leugen is.

(a) Instruction à la France sur la verité de l'Histoire des Freres de la Rosecroix. Paris 1623.

(b) Zie bier volgens een Hoogduitsche Chronyk van 't Rozenkruis, hoe die ontdekking toeging. Een van de Broederen, waarschynelyk doorzichtiger dan de anderen, wierdt op zekere plaats van de grot een steen gewaar die met een spyker doorboort was. Hy lichtte dien steen of, en daar door ontdekte by de plaats daar de grondlegger van de Broederschap bewaart lag, met dit opschrift, na verloop van hondert en twintig jaren zal ik openbaar worden. Boven het graf van dien grondlegger zag men, behalven deze vier letters A.C.R.C. by myn leven hebbe ik my dit kort begrip van 't Heelal tot een graf gegeven. By die
woorden waren devyzen gevoegt. Het lyk hadt in zyne handen een boek met goude letters, waar in het lof van den Stichter vervat was, en hoe by, na meer dan Koninglyke schatten vergadert te hebben, en ziende dat de eeuw niet waardig was die schatten te bezitten, dezelve badt verlaten, of liever begraven, latende aan de nakomelingschap de zorge om die rykdommen te ontdekken, en zich vergenoegende met een kort begrip van de kennisse van alle dingen: waar na hy zyne ziel aan zynen Schepper hadt wedergegeven, zonder eenige ziekte of smerte geleden te hebben, zynde eenige jaren boven de hondert in leven geweest, enz.

(c) Het volgende vind ik in eene andere Verhandeling rakende de Broeders van het Rozenkruis. ‘'t Is omtrent dris hondert jaren geleden dat de Societeit van die Broeders begon (of liever weder opkwam, gelyk men zien zal) in Duitschland. De voorwaarden van de broederschap bestonden in elkander onderlinge trouw te zweeren....en zich door een zelven eed te verbinden nooit de Wetten van de Broederschap te schenden. Die Wetten bestonden voornamelyk in geheimbouding, en in niet te spreken noch te schryven dan op eene raadzelachtige en verbloemde wyze. Het plan van de Societeit strekte tot berstelling van de Discipline en de wetenschappen; voor al van de Geneeskunst, waar van zy waanden het gebeim te bezitten: maar dit was het eenigste niet. Zy beroemden zich van zeer grote zaken, zynde het minste daar van de kennis van den Philosophischen steen. Zy zeiden dat zy waren de navolgers en de berstelders van verscheide oude
Broederschappen, die, even als de hare, ten oogmerk hadden de naspeuring van de waarheit en de voltooijing der wetenschappen, (en dus konde men hen wel de Rozenkruisbroeders der Oudheit noemen.) Zodanige waren de geheimryke Priesters en Filosofen van Egypten, de Eumolpides die de gebeimen van Ceres in bewaring hadden, oorsprongelyk van die van Isis. (Die Eumolpides afkomstig van eenen Eumolpes, zoon van den Poëet Museus, badden den sleutel van de geheimen der Godinne). Zodanige waren ook de Samotbraces, aan welke de middelen ter bewaring van de gezondheit waren aanbetrouwt, als mede de geheimen tegen de armoede, omdat zy zich verstonden op het grote werk, en by gevolg den sleutel van alle schatten magtig waren. Eindelyk kan men daar by ook tellen de Magi, die hun gantsch leven met de naspeuring der Natuur doorbragten; gelyk ook de Chaldeen, de Brachmannen, en de Gymnosophisten.

(a) Naudé ubi sup. baalt Postel aan, die geschreven heeft de instauratione rerum omnium &c. als mede Paracelsus, die de komst van zekeren Elias den konstenaar voorzegt beest, die door het gebeim van den Filosofischen steen en het groot werk te openbaren, overvloet, wysheit, enz. zou aanbrengen.

(b) 't Is een gemeene volksdwaling, te geloven dat de Natuur vervalt; ook is zy niet beter gegrond dan de dwaling der geenen die zich inbeelden, dat de zeeden en de ongeregeltheeden der menschen verërgeren. Hier over kan men nazien wat aangemerkt is in het eerste stuk van het II. Deel over de Plechtigheeden der Afgodische Volkeren. Een geleerd man der voorgaande eeuw heeft de gantsche Natuur zeer zorgvuldig nagespeurt, om te bewyzen hoe standvastig zy is in baare Wetten met opzicht tot alle de Wezens, tot alle derzelver verschillende staten, enz. en by gevolg, dat zy niet
veroudert, dat zy niet vervalt, dat zy niet verslyt in bare bewegingen en omwentelingen, gelyk men aan de beweegraderen van 's menschen bandenwerk dagelyks ziet. Daar geschiedt waarlyk in ons en rondom ons een mengeling, verwisseling, en vereeniging van boofdstoffen. De stoffe vertoont zich aan ons met een oneindig onderscheit van gedaanten en figuuren. De Natuur groeit aan en neemt af in baare deelen: de planten groeien, verdrogen, en sterven eindelyk; de menschen worden geboren, krygen hunnen wasdom, teelen voort, nemen af, verzwakken, en sterven eindelyk. De reden zelve, voor zo verre zy in ons afbangt van de werktuigen onzes lichaams, wascht aan en neemt af met het lichaam, naar mate van de goede of quade gesteltenis dier werktuigen; en de ziel, dat goddelyk vuur, iet ik en weet niet wat, dewelke volgens baare ware distinatie het ware beeld van het Opperste wezen is, wordt genoodzaakt deel te nemen aan dat verval des lichaams door het besluit der alleen onveranderlyke Voorzienigheit van den Souvereinen Opperheer der Natuur. Onze aarde en de dampkring van lucht die dezelve omringt, ondergaan ook revolutien (dat is een op oneindige wyzen verschillende beweging der stoffe) die maar al te veel invloed hebben op de zeeden en op de neigingen der ziele, door de naauwe en noodwendige verbintenissen welke de zielmet ons lichaam beeft: ook is het daarenboven waar, dat uit die neigingen, dewelke de gemoedsdriften gaande maken, en de gesmeede ontwerpen doen uitbarsten,
ontstaan die andere revolutien, waar door Koningryken en staten worden omgekeert, en de volkeren beurt om beurt nu meesters, dan slaven worden. Maar, hoe het ook zy, de Natuur, altoos vast en bestendig, ondergaat die verwtsselingen alleen in de Wezens, en in de lichamen die gedeeltens zyn van het Heelal. Het opperste Wezen, 't welk de Souvereine beweeger is zonder verandering in zich zelven, wil, dat het Heelal altoos het zelfde zy in die geduurige verroering zyner deelen. Met één woord, het gaat gelyk Manilius zegt in de volgende fraaye verzen Aftr. L. I.

Exutae variant faciem per saecula gentes. 
At manet incolumis mundus, suaque omnia servat, 
Quae nec longa dies auget, minuitque senectus, 
Nec motus puncto currit, cursusque fatigat. 
Idem semper erit, quoniam semper fuit idem, 
Non alium videre patres, aliumve nepotes 
Aspicient. Deus est qui non mutatur in aevo. 




Maar om weder te keeren tot Jonston, den geleerden man boven gemeld; by gaf in den jare 1634. een klein Tractaat uit, onder den tytel van de Naturae constantia, verdeelt in 5. voorstellingen, namelyk 1. de standvastigheit der Natuur in haar geheel. 2. in 't geen den Hemel en de hemelsche lichamen betreft. 3. in de Elementen of Hoofdstoffen. 4. in de gemengde lichamen, en in de bezielde en onbezielde schepselen. 5. met opzicht tot den mensch.

1. Om de eerste voorstelling te bewyzen, beboeft men maar in overweging te nemen die circulaire beweging van de Natuur, waar door zo ontelbare bewegingen geschieden, die alle uit de algemeene beweging ontstaan, en hunne vaste tydperken hebben, dewelke voor 't grootste gedeelte ons onbekend zyn, en waar door de wezens die uit groter of kleinder deeltjes van de stoffe zyn zaamgestelt, onder verscheidene gedaantens en onder verschillende schikkingen van deelen gezien worden en verdwynen.

2. Wat aangaat den Hemel en de Hemelsche lichamen, de bewegingen en omwentelingen der zelve zyn beeden dezelve als eertyds, en om hier van overtuigt te zyn, behoeft men maar een geringe kennisse van de Sterrekunde te hebben. Ook is de stoffe van die lichamen, hunne beweging, hun licht, enz altoos en onbetwistbaar dezelve. Zekere vlekken in de Zonne en in eenige andere Planeten gezien, zekere onregelmatigheit in hunne bewegingen opgemerkt, of iet diergelyks heeft geen verandering gemaakt in den aart van die lichamen, noch hunne werking vertraagt, noch hunne geschiktheit verandert, en tot nog toe weten wy niet dat eenig Wysgeer beeft konnen aantonen, dat het met de Hemelsche lichamen tegenwoordig heel anders dan eertyds toegaat. Men kan dat alles breeder nazien op pag. 17, 18, 19. en 20. van dat Werkjen.

3. Indien wy overgaan tot de Hoofdstoffen, wy zullen bevinden dat zy nog dezelve zyn als voorheen: want is baar getal of boedanigheit verandert? Hebben zy eene andere proportie of transmutatie bekomen? Men vindt 'er altoos vier, of, volgens onzen Schryver, maar drie, dewyl by het vuur uitsluit, als zynde, naar zyn zeggen, niet anders dan het fynste, zuiverste, en edelste gedeelte van de lucht: en daarenboven, vaart hy voort, behoort men hy het Drietal te blyven, dewyl de Natuur zich daar aanchynt te houden. Ik zal my niet inlaten in 't geen hy verder wegens dat Drietal zegt: laat ons hem liever booren wegens de standvastigheit der Hoofdstoffen. Wat de Lucht betreft, alle de verschynselen welke men ons daar in aanwyst, baar invloed, baare uitwerkinge, baare gestrengheit, de ziektens die zy veroorzaakt, dat alles gaat en koomt even als voorbeen volgens vaste en noodzakelyke regelen, waar van wy beel anders oordeelen, omdat dezelve ons onbekend zyn. By voorbeeld, de Historieschryvers der voorgaande eeuwen maken gewag van winters die veel strenger waren dan die wy in onzen leeftyd bebben gezien. Of men moet niets geloven, of men moet overtuigt zyn op het geloof van die Historieschryvers, waar onder geweest zyn zulke die met den H. Geest waren begaaft, en voor een gedeelte de H. Schrift hebben opgestelt, dat de Oudheit pesttyden gezien heeft die veel verschrikkelyker zyn geweest dan die van onze tyden:
maar, zal men zeggen, die Pest viel voor in andere landen. Het zy zo: vergelyken wy land met land, het zal op een en 't zelfde uitkomen. De Lucht heeft ons van eenige ziektens bevryd, maar wederom andere in de plaats gegeven; en wie weet ook, of dezelfde ziektens niet onder de menschen in zwang gaan onder andere benamingen? Mogelyk zyn ook de toevallen niet altoos overal de zelfde: mogelyk vermengen zy zich, en vermeerderen of verminderen volgens de gesteltenis der lichamen, volgens het onderscheit des ouderdoms, en der Saizoenen. Maar laat ons deze gewichtige stelling niet uit het oog verliezen, dat namelyk alles is en altoos standvastig wezen zal een gevolg van de beweeging der deelen van de Natuur. De gewaande quaadaar digheit van de Lucht, en derzelver nu goede, dan quade invloed zyn zekerlyk niet anders dan geregelde beurtwisselende en noodzakelyke beweegingen, waar van het geheim voor ons verborgens is: deze bewegingen zyn oorzaak van het opkomen en verdwynen van sommige ziektens, en wy geven daar aan zomtyds een anderen naam volgens het meerder of minder van die beweging enz. Wy hebben misschien de venusziekte in de plaats van de melaatsheit der Ouden, en misschien ook gaat by ons nog de zelfde ziekte in zwang onder een andere benaming. De blauwschuit of scheurbuik, om my uit te drukken volgens de termen der leerlingen van Hippocrates, is een quaadsappigheit des lichaams, voortkomende van verscheidene oorzaken, als droefgeestigheit, verstoppingen in de milt, enz. Behalven nu, dat men by aloude Schryvers vindt, dat 'er
zulk een quaalgevonden wierdt in de zelfde landen daar ze nog bedendaagsch in zwang gaat, is het immers zeker dat wy van geen ander maaksel zyn dan de menschen van dien ouden tyd. Zy hadden even als wy een milt, die verstopt konde worden; daar waren droefgeestige en quaadzappige menschen als by ons, en by gevolg badden zy quaalen die overeenkwamen met onze blaauwschuit, en wel in zulke landen daar de gesteltenis van de lucht zulks kost te weeg brengen. Ik zal mynen Autheur niet verder volgen in de bewyzen, die hy bybrengt wegens de kennis welke Hippocrates en Galenus van het Scheurbot gebadt hebben; noch in 't geen hy zegt aangaande de onderaardsche vuuren van den ouden en nieuwen tyd; noch in opzicht tot het water en de aarde, en hunne gewaande veranderingen, verslimmering, en uitputting van krachten. Zulk een breed verslag zou de palen van een Aantekening te buiten gaan.

4. Laat ons voortgaan tot de gemengde lichamen, 't zy bezield, 't zy onbezield. Hier ontmoeten wy luchtsverhevelingen, bergstoffen, planten, dieren, en eindelyk den mensch, dien ik eerst hadt moeten noemen; hoewel by mogelyk de eenigste niet is die zich beroemen kan in uitmuntendheit en waardigheit de andere geschapene wezens te overtreffen: want wie heeft ons gezegt, dat 'er in de groote ruimte van 't Heelal niet een grote menigte van waerelden en zelfstandigheden, ruim zo uitmuntende, volmaakt, en aangenaam aan God als wy, gevonden wordt, schoon wy, den text der H. Schrift naar de letter opvattende, ons troostelyk inheelden dat wy alleen bezitters en beheerschers der Natuur zyn? De Luchtsverhevelingen zyn dezelve als eertyds. Zy brengen niet min noch meer wanorde, en veranderingen te weeg dan voorbeen, zo op de oppervlakte van onze aarde, als in den draaikring die dezelve omringt. Als men uitzondert het ingeheeld regenen van bloed, van steenen, van melk, enz. door bygelovigheit en onkunde verdicht; als mede die schielyke en verschrikkelyke uitbarsting van gedrochten by aardhevingen en hoge watervloeden; gelyk ook die Legergevechten in de lucht, die alleen voortkwamen van de beweeging der wolken die zich in de oogen des volks onder verscheidene gedaantens vertoonden, naar mate dat de lucht haar voortdreef, en naar mate de vrees het gemoed der menschen aandeet: als men die uitzonderingen maakt, zegge ik, konnen wy niet
zien dat de Luchtsverhevelingen bedendaagsch ergens in verschillen van 't geen zy by de ouden geweest zyn. De Bergstoffen roere ik niet aan: men weet dat hun beginsel niet vergaat, en dat zy groeyen; nochte ook de planten en dieren, dewyl de dagelyksche ondervinding daar in de standvastigheit der Natuur genoegzaam aantoont.

5. Laat ons tot den mensch komen. Vooreerst moet men bekennen dat deszelfs leven zedert byna vier duizent jaren nauwlyks het 13de gedeelte van de lengte heeft die het hadt voor den zondvloet. Maar zonder aanhaling van verscheidene redenen die ons te verre zouden afleiden, zal ik my vergenoegen met te zeggen dat de kortheit des levens, volgens de H. Schrift, een uitwerksel is van den wille Gods. Echter zal ik eene andere reden geven, namelyk dat dewyl door den Zondvloed verandering is gekomen in den staat en in de voortbrengselen van de aarde die wy bewonen, dezelve daar door haar allereerste kracht heeft verloren, en dus berooft van die geestryke zappen, waar mede zy herstelde 't geen door de beweging en wryving van deelen in het menschelyk lichaam verloren wierdt, als mede in alle bezielde wezens, die even als wy uit de stoffe geformeert waren, gelyk ook in de planten, enz. Maar laat ons niet verder redeneeren over den staat der aarde voor den algemeenen Zondvloed, en dezelve enkel beschouwen zodanig als zy is zedert den tyd van Noach. Kan men zeggen dat de aarde ten opzicht van ons haar kracht verloren heeft zedert de doot van dien Patriarch? Is 'er verandering in de aangroeying en afneeming van den mensch gekomen, zyn de kringen der sterfjaren verplaatst, en by de allerverste Oudheit anders vastgestelt geweest? Mogelyk heeft men in die eerste tyden, terwyl 's menschen leven veel eenvoudiger en eendaantiger was, op verre na zo veele middelen niet gezogt om het zelve te verkorten: Maar in zulk geval is het niet de Natuur die vervalt, maar onze ziel verhaast door het quaad gebruik van de reden
het verval des lichaams. Daar en boven, gestelt dat ten tyde der laatste Patriarchen het leven nog zo lang geweest is, men vindt hedendaagsch landen daar de menschen niet minder lang leven. Het Noorden van Europa, de gebergtens van Schotland, van Switserland en Vrankryk, Ethiopien zelfs en de Indien leveren voorbeelden daar van, gelyk te lezen is in de Werken van den Ridder Temple, en in verscheidene Reisheschryvingen van Afrika en Azia. Johnston verhaalt ook exempelen van menschen die zeer ongemeen lang geleeft hebben, hoewel eenige derzelve wat ongelooflyk voorkomen. Wat aangaat de lengte, heeft men eertyds Reuzen gehadt, men heeft ze ook hedendaagsch; schoon zy juist geen gantsch volk of huisgezin uitmaken: want wy moeten onder de fabuleuze of qualykhegrepene dingen plaatsen al 't geen ons wegens de oude Reuzen is ter ooren gekomen, gelyk ook 't geen ons vertelt wordt van de Pigmeen, Acephalen, Cyclopen; en de Reuzebeenderen, in verscheidene landen opgedolven, zyn bevonden heel iet anders dan menschen beenderen te zyn; ook heeft men hevonden dat de beenderen in de aarde konnen groejen even als bergstoffen, en mogelyk op dezelve wyze als de baart en de nagels aan de lyken der menschen groejen Laat ons echter onderstellen dat 'er eertyds landen, met menschen van een ongemeene lengte bevolkt, geweest zyn, wy zetten daar tegen onze nieuwe Reisbeschryvingen, gewag makende van Patagons die dertien voeten boog zyn, daar in tegendeel de Samoyeden en de Zemblianen ten naastenby met de Pigmeen overeenkomen. Het zeggen dat de voortteelende stoffe
eertyds krachtiger, zuiverder, en overvloediger geweest is, moet voor een dwaling worden gehouden, dewyl de menschen in oude tyden, even als in de tegenwoordige, door overdaat en een ongeregelde levenswyze zyn ontaard geworden, zo dat de voorteelende stoffe toen ter tyd zo wel als nu is verzwakt. Men één woord, de kracht der stoffe was in de vorige eeuwen niet algemeener noch uitgestrekter dan in de tegenwoordige. De vermenging van zwakheit en kracht is altoos dezelve geweest, en 't zy men de oorzaak zoeke in het misbruik van geest of lichaam, of in de zwakheit der ouderen, men zag in oude tyden, zo wel als nu menschen die verre beneden de grootte, door de Natuur vastgestelt, gebleven zyn, terwyl andere de natuurlyke maat van lengte te boven gingen. De voorbeelden, door Johnston aangebaalt, wegens eene ongemeene sterkte, dewelke niet behoeft te wyken voor die der eerste menschen waar van wy in de Schrift lezen, noch voor die van de heroemde Helden der Oudheit, sla ik over. Laat ons nu de vermogens van het menschelyk Verstand beschouwen. Hier hebben wy niet met eenige stoffe te doen: want ik houde de ziel voor geen stoffelyk wezen. Echter bekenne ik dat de stoffe eigenschappen zou konnen hebben die aan ons onbekend zyn, waar door zy bekwaam zou konnen wezen tot die vermogens welke wy in ons aan eene van de stoffe onderscheidene zelfstandigheit toeschryven: maar laat ons den veiligsten weg houden, en, nadien de stoffe ons geen blyk geeft van bekwaam te zyn tot eenige denking, liever geloven dat de ziel een
zelfstandigheit is dewelke van de stoffe geheel en al verschilt, en daar mede geene andere overeenkomst heeft dan die het God behaagt heeft baar te geven door haare verbintenis met ons lichaam. Gaan wy nu alle de vermogens van onze ziel de eene na de andere onderzoeken, wy zullen daar in het zelfde geheugen en het zelfde oordeel, dat de ouden eertyds gehadt hebben, bevinden, en hedendaags geen minder verbazende exempelen daar van ontmoeten, dan voorheen. Ten opzicht van de meeste wetenschappen dewelke uit die twee vermogens voortvloeien, blykt klaar genoeg dat dezelve niet vermindert, maar eerder toegenomen zyn: en al was het waar, dat wy de wetenschappen niet hebben vermeerdert, dat wy de oude gevoelens maar verniewt, en veele dingen, die in de vergetelheit geraakt waren, wederom aan de waerelt hebben opgedischt, wy staan ten minsten met de Ouden gelyk. Konden zy ons verwyten dat wy de ontdekkingen, die zy gedaan hebben, aan ons zelven toeschryven, daar mede zouden zy bekennen dat wy bekwaam zyn om te doen al wat zy hebben gedaan, en begaaft met een geest van uitvinding, niet minder dan de hunne.

Mogelyk zou het te hatelyk zyn onze gebreeken en misbruiken aan te roeren, om te bewyzen dat de magt om quaad te doen tegenwoordig zo groot is als in voorgaande eeuwen. Immers vindt men in den Godsdienst dezelve bygelovigheden, dezelve vooroordeelen, en dezelve misbruiken; in de Staatkunde dezelve bedriegeryen en dezelve streeken, ook dezelve plaatsing van leugen voor waarheit, om voor het gemeen te verbergen al 't geen 't belang, de schande, de jalouzy, en andere beweegredenen willen dat verborgen blyft. Alle de gemoedsdriften hebben dezelfde kracht, omdat zy aangedreven worden door het zelfde vuur, en uit dezelfde voorwerpen ontstaan. Wy hebben ook monsters in wreedheit, gierigheit, en overdaat. Vrouwen en mannen schenden wederzyds de eer van het Huwelyk, en gaan hunnen plicht daar in te buiten. De goederen, de eere, de verdienste, de gaven des verstands, en menigmaal de deugt zelve (ik meen hier de natuurlyke en niet de Christelyke deugt) waren niet bestendiger in den ouden tyd. Zy rolden even als tegenwoordig, van den eenen mensch op den anderen, en van 't eene buisgezin op het ander. Door noodwendige, hoe wel onbekende, oorzaken, week de Fortuin dikwyls van de verdiensten, en maakte dezelve ongelukkig, even als in onzen tyd; en de verdiensten zuchteden onder de onbeschaamtheit van een hoop oneerlyke luiden die allerlei geluk in deze waerelt genieten, ongetwyfelt volgens het wonderbaar bestier der Voorzienigheit. Kan men by deze
gelegenheit zich beter uitdrukken, dan de uitmuntende Dichter dien ik in den aanvang dezer lange Aantekening hebbe bygebracht? Eerst drukt by zich dus als met hartzeer uit;

Quin etiâm infelix Virtus & noxia felix, 
Et malé consultis pretium est, prudentia fallit, 
Nec fortuna probat causas sequiturque merentes: 
Sed vaga per cunctos nullo discrimine fertur. 




Maar vervolgens komende tot de noodzakelykheit van de eeuwige order, voegt hy 'er by,

Scilicet est aliquid quod nos cogatque regatque 
Majus, & in proprias ducat mortalia leges. 
Manil. L. IV. Astronomic. 




Zo gestadig dan is de Natuur altoos in hare werkingen geweest, en zo standvastig zal zy ongetwyfelt ten einde toe blyven. Daar zyn algemeene omwentelingen gebeurt, als mede zulke die ons in 't byzonder betreffen. Wy wentelen even als alle andere wezens, en volbrengen onzen loop in 't midden van die verwisselingen. Maar God heeft ons, om ons te geleiden en te vertroosten, de Religie en de deugt geschonken, waar door wyons ook moeten opofferen aan God, by wiens bezittinge al het ondermaansche geluk nog minder is te vergelyken dan een klein stipjen by het Geheel-al.

Quid coelo dabimus, quantum est quo veniat omne? 
Impendendus homo est, Deus esse ut possit in ipso. 
Manil. L. IV. 


(a) Daarom zyn verscheidene vermaarde Chimisten en Alchimisten door de Adepti en andere Geillumineerden gehouden voor Broederen van het Rozenkruis; Hermes by voorbeeld, of Mercurius Trismegistus, Raymondus Lullius, Arnold de villa nova, Flamel, Paracelsus, Trevisan, Glauberus en anderen.

(a) Men kan een breder verslag nevens de uitlegging van die drie geheimen vinden by Morhof L. I. Cap. 13. ubi sup.

(b) Om die gewaande verlichte Broeders van het Rozenkruis grondig te leeren kennen, moet men lezen het Tractaat van Libavius, ten tytel voerende Philosophia Harmonico-magica Fratrum de Rosea Cruce. Wyders hebben de Rozenkruisbroeders ook hunne verdedigers gehadt. Een Duitscher, Meyer genaamt, schreef hunne Apologie onder den tytel van Silentium post clamores, h.e. Tractus apologeticus, quo causae non solum clamorum seu revelationum fraternitatis Germanicae de R.C. sed & silentii, seu non redditae ad singulorum vota responsionis, unâ cum malevolorum refutatione traduntur & demonstrantur. Robert Fludd en John Heidon, twee Engelsche Schryvers, hebben mede bunne pen voor de Rozenkruisbroeders opgevat, en het blykt uit het geen Morhof Tom. I. L. I. Cap. 13. van zynen Polyhistor zegt, dat de laatstgemelde veel opheeft met de kracht der getallen, zo tot evocatie van de Genii, als tot het doen van grote wonderen in de Natuur. Men diende te weeten of de kracht der getallen een der geheimen van de Rozenkruisbroeders geweest zy: want Morhof verklaart zig desaangaande niet.

(c) De Broederschap van het Rozenkruis maakte veel gerucht in Vrankryk, geduurende de eerste 15. of 20. jaren der voorgaande eeuw; zo dat veele personen in gevangenis raakten, die zich heroemden van die Broederschap te wezen. Een plakschrift van een gewaanden Broeder gaf gelegenheit tot de dwaze lichtgelovigheit des volks. Dat schrift luidde dus. ‘Wy afgezonden van het Genootschap der Broederen van het Rozenkruis, ons zichtbaar en onzichtbaar onthoudende in deze Stad, door de genade van den Allerhoogsten tot wien zich het hart der rechtvaerdigen wendt; wy onderwyzen en leeren zonder boeken of tekenen, te spreken allerlei talen in alle landen daar wy weezen willen, om onzen evennaasten te trekken uit de dwaling des doots, Dus staat dat Geschrift by Naudé te lezen in zyne Instruction à la France ubi sup. In 't jaar 1613. ontstondt 'er een gerucht, dat een Rozenkruisbroeder uit Barharyen, Muley ibn Hamet genaamt, na dat hy met een hand vol volks zonder wapenen den Keizer van Fez en Marokko hadt ondergebracht, een inval zou doen in Spanjen, en dat Koningryk vermeesteren. Eenige gewaande Geillumineerden ter zelver tyd in Spanjen verschenen zynde, deet de Inquisitie dezelve opzoeken, waar door de voortgang dier Dweeperyen welhaast gestuit wierdt.

(a) Recherches & Antiquités Gauloises, &c.

(b) Zie Keisleri Antiq. Sept. & Celtie. &c. Hanov. 1720.

(c) Zie
wegens die Kaulissen by Chardin Tom. VIII. van zyne Reizen in 12. Edit. 1711. p. 244. en volg. Door Kauly, zegt by, verstaat men een verfoeilyk mensch; een bloedschender. Volgens een Persiaansch vertelsel hebben zy dien naam gekregen uit de bloedschande van zeker man, Kau genaamt, met zyne zuster, dewelke Ly heetede. Men noemt hen ook Korbetis en Koboalis, welke woorden, volgens Chardin, de misdaat tegen de Natuur betekenen. Die Kaulissen, welke wy de Boheemers van Persien zouden mogen noemen, zyn mogelyk zelve overblyfsels van die Uxianen, die de gebergtens van Groot Armenien bewoont hebben. Men zegt dat zy zich met voorzeggingen bemoeiden, en met waarzeggeryen omliepen even als de Boheemers.

(d) Dewyl de Saxen meenen dat zy oorsprongelyk zyn uit Tartaryen, van waar zy zich door Ruslanden Polen verspreiden.

(a) Aangehaalt by Fromman de Fascinat. p. 527. Men wil zelfs de woorden Cigane en Zigenner afleiden van Egyptianus in quaad Latyn voor Egyptius. De Spanjaarden geven de Bohemers den naam van Gitanos.

(b) In 't jaar 1427.

(c) Rech. de la France L. IV. Ch. 19.

(d) De Onthoofding van Johannes den Dooper.

(e) Flossoye betekent een grof overtreksel, van het grofste en slechtste vlas, of zelfs van werk gemaakt, van Flax, 't welk in 't Hoogduitsch Vlas betekent. Dat woord is in Languedok in gebruik gebleven. Flassade betekent daar een grof beddekleet.

(f) Die penitentie was voor hun een vervloeking, even als die welke God aan Cain deet gevoelen; dewyl zy zedert dien tyd
altoos omgezworven hebben. Pasquier gelooft met recht, dat die gewaande penitentie, den Egyptenaren opgelegt, fabuleus is.

(g) In 't Grieksch Euchites, biddende. De naam Messaliaan, of Massaliaan koomt van 't Hebreeuwsch of Chaldeeuwsch Tsala, in het deelwoord Metsala, die badt. Zy wierden zo genaamt, omdat zy op de wyze onzer hedendaagsche Quietisten, gestadig in verrukking en beschouwing waren. Andere leiden den naam van Messalianen of van Mosul, een naam dien de Arabieren aan Assyrien gaven; en de reden daar van is, zegt men, dat de Kettery der Massalianen in Assyrien begon.

(h) Aan het hoofd van een klein werkjen van Euthymius Zigabenus tegen die Massalianen, uitgegeven door Tollius in 't jaar 1696. worden zy genaamt Dweepers, Atbeisten, Godslasteraars: en uit vrees dat de Secte al te eenvoudig mogt voorkomen aan de Rechtzinnigen van zynen tyd,
noemt ze de Grieksche Monnik ook πολυειδὺς, als zaamgestelt uit verscheide soorten van Secten.

(i) Men gaf hun zelfs den bynaam van Satanisten, omdat zy gezegt wierden den Duivel aan te bidden, om niet van hem beschadigt te worden.

(a) By de dwalingen der Manicheen wegens de twee Beginselen, enz. badden zy eenige andere, die hun eigen waren, gevoegt, rakende de Sacramenten, het Kruis, de H. Maagd, de Heiligen, de natuur van de ziel, de verdorvenheit van den mensch, enz.

(b) In den tytel van het formulier van afzweering der Manicheen en Paulinianen noemt men de Orthodoxen eenvoudiglyk Christenen. Zo doet men ook hedendaagsch op verscheide plaatsen van Spanjen, Italien, Provence enz.

(c) Men leest in de Kerkelyke Historie, dat de Manicheen uiterlyk veel devotie en Godvrucht deeden blyken; dat zy spraken als de Rechtzinnigen, enz.

(d) Op dien voet zou men de Massallianen voor ware Adamiten moeten houden.

(a) Παμμιγεῖς Men noemde hen ook, tot bescherming van contradictie, πολνὼνυμοι, dat is, veelnamige Secte: dus konde men daar onder verstaan alle Secte die niet Orthodox was.

(b) Colluvies, een woord dat in de goede Latiniteit altoos Canaille of schuim van volk betekent heeft. Mogelyk zou men de Controversisten konnen rechtvaerdigen met te zeggen, dat zy geen ander Latyn dan dat van hunne Scholen verstaan.

(c) Men moest my wel verstaan: ik noem goed graan zekere grondstellingen, die tot een juiste gematigheit gebragt zynde, konden aangezien worden als overeenkomstig met het ware Christendom. Maar 't geen de Secten aan die grondstellingen toevoegen, en de verwen die zy daar aan geven, maakt gemeenlyk de grootheit van den aanhang, omdat het getal der geenen die aan 't uiterlyke en bygevoegde blyven hangen, oneindig grooter is dan dat der Christenen die in staat zyn om te oordeelen en te redeneeren.

(d) Men zegt ons dat Bog in de Schlavonische
taal God betekent, en dat Myl zo veel zegt als barmhartig. Bogomyl betekent dan iemant die de Goddelyke genade of barmbertigheit afsmeekt.

(e) Van Bulgare, met welken naam de Massalianen bekend waren, maakte men in Vrankryk Bulgre. Men weet wat beduidenis dit woord heeft, wanneer men de letter u in ou verandert.

(f) Volgens eenige Acten onder de Regeering van Hendrik VIII. en zyne twee dochters gemaakt..... waren de Bohemers of Egyptenaars (de zo genaamde Heidens) als Felons de galg schuldig, als zy 14. jaren ‘hadden bereikt, en een maand lang in Engeland vertoeft hadden...... Nog geen mand in 't land
geweest zynde, gingen zy vry met het verlies van hunne goederen....’ Memoires & Observat. faites par un Voyageur en Angleterre. p. 31. Volgens verscheidene Edikten, op verscheidene tyden vernieuwt, zyn zy uit Vrankryk gebannen, met bedreiging van lyfstraffe en ter galeyen verwezen te worden.

(g) In eenige Couranten van 't jaar 1731. wordt van die Hoogduitsche Heidens verbaalt, dat geene ooren te hebben by hen een teken van distinctie is, en dat men daarom den nieuwelingen het een oor afsnydt, by hunne aanneming in de bende, en het ander na dat zy een heldendaat, op bunne wyze hebben verricht. Ik maak geen staat op diergelyke spreukjes, opgedischt van luiden die zo behendig als zy konnen waar en valsch te zamen rapen, om twee of driemaal 's weeks hun taak af te doen.

(a) Men meent dat de Broeders Camisars alleen in Engeland kwamen om bulp tot hunne herstelling in de Cevennes, en dat, indien de belegering van Toulon, die eenigen tyd daarna geschiedde, zo gelukkig was uitgevallen als de Engelschen en Hollanders hadden verwagt, deze twee Natien hun uiterste best voor die oproerige Dweepers zouden gedaan hebben: en zulks bragt toen, zo men zeide, het recht des oorlogs mede.

(b) Clavis Prophetica of Sleutel der Voorzeggingen &c. te Londen 1707. Ik heb de aangehaalde woorden een weinig verandert.

(c) Men noemtze in 't Engelsch Freethinkers.

(a) Avertissement de l'Esprit éternel par la bouche de son serviteur Jean surnommé Lacy. Het boek was in 't Engelsch geschreven. Echter deet de Profeet Lacy menigmaal zyne voorzeggingen in 't Fransch. Die man moest of voor een groten zot, of voor een groten bedrieger worden aangezien.

(b) Zie Clavis Prophetica ubi sup. Men beschuldigt hem daar in gezegt te hebben, dat de waerheit in geene Religie zuiver en zonder immenging van dwaling gevonden wordt. Zo hy maar van de praktyk gesprooken hadt, zou men hem het spel gewonnen hebben gegeven.

(c) Zie Clavis Proph. &c. p. 6. en 7.

(d) Zeer bekend door zyne Italiaansche Reizen. Hy is de schryver van Theatre Sacré des Cevennes.

(e) Clavis &c. ubi sup. p. 7. en volg. Fatio wordt gehouden voor den Autheur der Verzameling van Marion.

(f) Zie Lettre premiere d'un particulier à Mr. Misson l'honnête homme touchant les miracles burlesques &c. Te Londen in 't jaar 1707.

(g) Ubi sup. p. 16.

(h) P. 96. der Profetien van Marion, leest men het volgende ‘myn kind, de Antichrist is niet op eene plaats alleen. Daar is meer dan één Antichrist: verscheidene zyn 'er op de aarde. Geen plaats is 'er daar by zich niet onthoudt. Bedrieg doch uw zelven en anderen niet. Gy steekt alle in dwaling’. Dit koomt overeen met het gevoelen dat de Autheur van den Sleutel aan den Profeet Fatio toeschryft.

(a) De Schryver van den Sleutel geeft ubi sup. p. 18. te kennen, dat de Secretaris Fatio de gemoederen wel hadt doorgrondt.

(b) Clef &c. ubi sup. p. 25. en volg.

(c) Lettre à Mr. Misson &c. ubi sup.

(d) Deuxieme Lettre d'un particulier à M. Misson &c. p. 2.

(a) Prem. Lettre &c. ubi sup. p. 8.

(b) Die samenspraak is een meesterstuk van Vrygeestery. Hier is ze ‘Heer,
ik koom tot u, om hulp te verzoeken. Gy alleen kunt my helpen. Lacy; wat is uw quaal? B. Heere, gy weet het. Ik ben blind .... gy kunt my het gezicht wedergeven. Heere, uwe hand moet het doen....koom haastelyk. L. Hoe lang zyt gy blind geweest, myn kind, en hoe is dat toegekomen? (Lacy was altoos by haar geweest) B. Heere, gy weet het. L. Waarom verzoekt gy hulp by een mensch die onbekwaam is om u het gezicht weder te geven? B. Ik ben by u gebracht om genezen te worden. L. door wien? B. door den goeden en Heiligen Geest. L. De eere van uwe genezing zal dan alleen toekomen aan dien eeuwigen geest, die het geloof zendt en geeft, die de genezing schenkt. Wilt gy de eere van uwe geneezing aan hem alleen toeschryven, B. Ja, Heere, dat wil ik wel doen.

(c) Ubi sup. p. 19.

(d) Lacy, noemde, in de vlagen van verrukking, dat fraai buwelyk les eternelles epousailles entre lui & sa bien
aimée.

(e) Als Moeder der gelovigen wierdt zy geinspireert om met de Profeeten te arbeiden in den wyngaart des Heeren. Uit kracht van die Inspiratie omhelsde Abraham (Lacy) haar, en zegende haar in de tegenwoordigheit der andere Profeeten, die onder andere merkwaardige dingen, zich niet konden onthouden van aangedaan te zyn over de fraaye heenen van Sara. Zie Lettre 3. a M. Misson p. 14. en 15. Dit alles geschiedde geduurende de reize der Proseeten ten platten lande.

(f) Lettre deuxieme &c. ubi sup. p. 16. ‘De jonge looze Betty nam den Mathematicus by de hand. Hy liet zich leiden, en viel op de knien als een kind voor......Lacy, die hem een lange aanspraak deet vol heerlyke beloften uit naam van den geest..... Hy moest een pylaar....zyn in het Huis Gods, de bekoorlykheden der welsprekenheit bezitten, als mede de gave der gezondmaking en die der talen hebben. Tot bevestiging van zyne roeping, gaf Lacy aan Broeder Fatio den naam van Isaak, in plaats van dien van Nicolaas, den welken by te voren hadt....’ voegende by die roeping deze woorden. ‘Gy zult zyn de Patriarch
Isaak: doch uw leven zal, in de uiterlyke omstandigheden, niet gelyk zyn aan dat van Isaak. Gy zult wat meer moeten omzwerven, (deze voorzegging wierdt eenigen tyd daar na bewaarheid, boewel 'er een openbaar affront voorging: want de Apostel wierdt tot de Pilory verweezen.) Gy zult de beloften, aan Abrabam (Lacy) gedaan, beërven. Gy zult my gehoorzaam zyn, als Isaak aan zynen vader was, enz.

(a) Troisieme Lettre ubi sup. p. 19. en volg.

(b) The honest Quaquer en Enthusiasticks Impostors. Deze kleine werkjes waren opgestelt van die getuigen der gewaande opstanding hadden willen weezen.

(c) Het zyn de bewoordingen van het vonnis.

(d) Het woord Conventicul wordt in 't Fransch en in 't Nederduitsch altoos in een quaden zin opgevat: maar in 't Engelsch niet.

(e) Deuxieme Lettre &c. ubi sup. p. 4.

(a) Zie Lettre Deuxieme &c. ubi sup. p. 9.

(b) Hy kost noch lezen noch schryven.

(c) Dat is den Eed, bestaande in geene andere opperhoofdigheit in de Kerk te erkennen, dan die van den Koning, enz.

(d) Zie de Verhandeling over de Presbyterianen.

(a) Madame Jurieu.

(b) Onder den naam van Beevers.

(c) Hy was de zoon van een Raadsheer in het Parlement van Parys, en de oudste van zyne familie. By het overlyden van zyn Vader stondt hy het ampt van Raadsheer af aan zyn broeder, om zich over te geven aan een afgezondert, arm, en boetvaerdig leven in den Geestelyken staat dien hy reets had aangenomen. M. Paris leide zulk een gestreng leven, dat veele zyner vrienden meenden verplicht te zyn hem aan te raden zich daar omtrent wat te matigen. Hy was Appeliant en Reappellant. Zie Nouv. Eccles. ann. 1728. p. 1.

(d) Een Jezuit van Reims vergeleek dezelve by de mirakelen van den Antichrist, der Egyptische tovenaars, van Simon den Tovenaar enz. In de Nouvell. Eccles. vindt men van hem het volgende. ‘Het eenigste mirakel der
Jansenisten, 't welk hen altoos vermaard zal maken....is dat zy de steeden ontvolken, en veele menschen uit Vrankryk naar Holland doen overgaan, gelyk de Kathuizers naar Utrecht; daar zy de Monnikskappen in paruiken en in geboorde hoeden veranderen, Priesters in Leeken, enz’. Nouv. Eccles. &c. ann. 1728. p. 180. Ik verwonder my, dat de Eerwaarde Vader onkundig was van de levenswyze der gevluchte Jansenisten. Ik vreeze dat de geest van partyschap by hem de overhand hadt boven den geest van Godsdienst, die niet toelaat lichtvaerdig te oordeelen.

(e) Recueil des Miracles operés au tombeau de M. de Paris 2. vol. d Utrecht 1723.

(f) Zie Nouv. Ecclef. Ann. 1731-1734.

(a) Nouv. Ecclef. &c. Ann. 1731. p. 245.

(b) Nouv. Ecclef &c. ubi sup. p. 30. Ann. 1732. Men gaf ter zelver tyd in 't licht de Proces-Verbalen door de Geneesheeren en Heelmeesters opgestelt en ondertekent op bevél des Konings, wegens de personen die door Convulsien zeiden te zyn aangedaan. Die personen
waren toen zeven in getal, te weten Pierre Martin Gontier, Jean Fiet, Guillaume Antoine Maupoint, Marie Tussiau, Claude-Francois Tiersauld, Pierre Lahir, en Pierre la Porte. Men zeide daar in, dat zy alle hadden bekent, dat zy hunne beweegingen en Convulsien willens maakten. Dewyl die Verhalen te lang zyn om alle hier te worden ingelascht, zullen wy alleen bybrengen het geen Guillaume Antoine Maupoint betreft.

‘Wy Meester Elias Col de Villars, Louïs Lehoc, Doctoren en Regenten van de Faculteit der Geneeskunde in de Universiteit van Parys, Gezwoorne Genees-Raden des Konings in 't Chatelet, als mede Francois Bernard d'Albon, Barthe emi Lombard, Charles Dorlet, ordinaris Chirurgyns des Konings in het gemelde Chatelet van Parys, en Gillis de Bertran Pibrac, eerste Heelmeester der Koningin van Spanje, Jean Marsolan, eerste Chirurgyn des Hertogs van Orleans en gezwoorne Heelmeester te Parys, als mede Matthieu Carrere, ordinaris Chirurgyn van de Bastiile; zyn op bevel van den Heer Luitenant Generaal der Politie heeden dezen dag gekomen op het gemelde Kasteel de Bastille genaamt, in een kamer daar Guillaume-Antoine Maupoint gevangen zit, om te onderzoeken en te weeten of de stuiptrekkingen, waar van hy wordt aangedaan, gewillig of gedwongen zyn. In zyn kamer komende, vonden wy hem op een stoel zittende, schuddende het hoofd eerst ter rechter en slinker zyde, en vervolgens in 't ronde even als op een spil, met veel snelheit en vaardigheit, onder het knarssen op de tanden, terwyl ondertusschen het overige van zyn lichaam in rust was; ook was zyn gezicht wel gestelt, als mede zyn geboor en spraak, en wat het verstand betreft, hy antwoordde op de vragen die wy hem deeden, en wy merkten noch zamentrekking noch verstyving in de spieren van den hals; hy stak ook zyn tong uit, wanneer wy hem zulks vergden: vervolgens verstyfde hy zyne armen en
handen, en draaide ze geweldig achter zynen rug, met toesluiting der vingeren, doch zo dat wy ze gemakkelyk in haar natuurlyken staat konden brengen. Wy zagen ook zeer gewoone bewegingen aan de beenen en voeten, en op verre na zo hevig niet als die van het hoofd en de armen. Terwyl hy het hoofd geweldig schudde, gooten wy onvoorziens koud water daar over, 't welk hem verschrikte en die beweegingen deet staken, beginnende die echter kort daar na wederom. Toen alle de gemelde agitatien ophielden, bevonden wy dat zyn pols radder sloeg, en dat hy hartklopping hadt. Hem gevraagt hebbende waarom hy naar het graf van Mr. Paris te S. Medard gegaan was, antwoordde hy dat het was omdat hy eenig letsel aan zyn spraak hadt, konnende de letter S. niet wel uitspreken, 't welk ook gebeetert was. Voorts geen ziekte aan hem bespeurt hebbende, oordeelen wy dat alle de gemelde agitatien gemaakte beweegingen zyn, en volstrekt afhangen van den wille des voornoemden Maupoint. Gedaan te Parys in het Kasteel van de Bastille den 15. Januar. 1732. en was getekent Col de Villars, Lehoc, d'Albon, Lombard, Dorlet, Marsolan, Pibrac, en Carrere.

Wy ondergeschreeve hebben den voornoemden Guilaume Antoine Maupoint geëxamineert, om den aart zyner ongemeene bewegingen te ontdekken; hem gevraagt hebbende ons die agitatien te willen doen zien, antwoordde hy dat zulks niet van zynen wil afbing, maar dat zo dra hy zich tot bidden begaf, die beweegingen zich zouden konnen openharen: daar op ging hy knielen, en zyn Pater opzeggende, kreeg hy een beving van den schouder af tot de toppen zyner vingeren toe Deze beweeging hieldt op, als wy hem iet vroegen, en vooral toen wy hem de vuisten en armen vasthielden. Thans verklaarde hy dat hy zulks niet meer doen konde: maar eenigen tyd daar na, hem verzogt hebbende de beweegingen met het hoofd te doen zo als die beschreven zyn in het bovenstaande Proces Verhaal, heeft by dezelve terstond willens verricht, met dezelve omstandigheden als in 't voorgaande verhaal van den 15den dezer maand, en staakte dezelve zo dra als wy zulks verzogten; waar uit wy bestuiten, dat geene van de gemelde beweegingen Convulsief noch bovennatuurlyk zyn: Tot bevestiging der waarheit hebben wy dit Certificaat ondertekent. Te Parys den 23. Januar. 1732. Onder stondt Chirac, Hermant, Azevedo, Winslow, Baron, Pousse, Silva, Colde Villars, Vernage, Lehoc, en Gouttard.

La Peyronie, Petit, Malaval, Ledran, Benomont, Lombard, d'Albon, Dorlet, Pibrac, Moraud, Sorbier, Houstet, en Carrere.

(a) Daar waren drie beweegredenen in de Ordonnantie vervat, te weeten. 1. De gemelde verklaring der Geneesheeren en Chirurgyns, waar uit blykt dat die gewaande Convulsien louter bedrog zyn, enz. 2. De groote toeloop van volk dewelke gelegenheit hadt gegeeven tot ongebondenheit, vrygeestery, en diefstal. 3. De overtreeding en ongehoorzaamheit (met opzicht tot de Convulsionarissen en hunne aanhangers) tegen het Mandement des Aartsbisschops van Parys. Eenigen tyd na die Ordonnantie wierdt een voorstel gedaan, om het heilig lyk op te graven, doch dit hadt geen voortgang. Men leide een wacht van Soldaten rondom het graf, om het volk te weeren: maar dit wakkerde hunne begeerte om 'er by te komen nog meerder op.

(b) Men bracht hem te S. Lazarus, doch na verloop van omtrent drie maanden wierdt hy wederom op vrye voeten gestelt, in 't begin van de maand Juny. Op de tegenwerping aangaande dien Abt, dat hy namelyk in S. Lazarus zittende geene Convulsien gehadt hadt, antwoordde men, dat God zulks scheen te hebben toegelaten, om de waarheit te verbergen voor de geenen die maar toeleggen om dezelve altoos te bestryden. Zie Nouv. Eccles. Ann. 1732.

(c) Zie Nouv. Eccles. &c. Ann. 1732. p. 233.

(d) Nouv. Eccles. &c. ubi sup. p. 235.

(e) In den aanvang der Convulsien, wilde men een vergelyking maken tusschen de Convulsionarissen en de Cevenneesche Dweepers. De eerste wierden verdedigt met te
zeggen, dat zy noch wederspannige, noch dolle menschen zyn; dat zy de (Catholyke) Kerk niet lasteren, en dezelve altoos voor haar moeder houden; dat zy de beilige dingen, noch de Sacramenten niet verfoeyen; dat zy de leer van de Kerk en de overlevering eerbiedigen; dat zy de mirakelen voor hun hebben, 't geen den Camisars ontbrak; eindelyk dat de Dweepery van deze laatsten niet anders dan leugen en bedrog was; een kunstgreep waar in men navolgers maakte, en waar in vooral de kinderen onderweezen wierden. Men kan niet lochenen, dat 'er in veele omstandigheeden een groot onderscheit is tusschen de Convulsionarissen en de Camisars: maar men moet ook bekennen, dat de bewyzen voor dat onderscheit in zekere gevallen niet volkomentlyk voldoen. Behalven dat de Dweepery der Dauphineesche Profeeten en Camisars een anderen oorsprong badt, en op andere gronden dan die der Convulsionarissen steunde.

(a) De naamloze Schryver van een klein werkjen dat by un Enfant perdu noemt, waarschynelyk om de lossigheit waar mede hy aan het zelve heeft gearbeid, brengt een stuk van een brief by, dus luidende. ‘De Ridder Folard (onlangs tot de wonderen der Convulsionarissen bekeerd) bidt onophoudelyk, en reciteert by gevolg de Vesper alle dagen. Wanneer hy tot het Gezang der Vesper,
dat is tot het Magnificat gekomen is, wordt hy gestuit, zo dat by het gezang niet kan beginnen. Dan komen de Convulsien hem over.

Eensklaps valt hy neder, en strekt zyne armen kruisgewyze uit over de vloer. Voorts blyft hy als onbeweeglyk. Vervolgens zingt by; en dit doet hy menigmaal. 't Is een Psalmgezang, 't welk niet wel te beschryven is. Als hy bidt, geschisdt het al zingende: beveelt men zich aan zyne gebeeden, hy stelt zich terstond tot zingen. Eenige oogenblikken daar na valt by aan 't schreyen. Geschreit hebbende, begeeft hy zich aanstonds tot spreken met enkele of onaaneengeschakelde woorden: makende een wantaal, daar niemant iet van bevatten kan. Eenige zeggen dat hy in die oogenblikken Schlavonisch spreekt; maar ik geloof niet dat zyn stamelen van iemant verstaan wordt.

Daar koomt zomtyds een geluit uit zyn oor, 't welk aan de vier hoeken van de kamer kan gehoort worden. Dit schynt iet gantsch byzonder te wezen. Op een ander tyd zal men hem geplaatst zien op een leunstoel, met de beenen geslagen om een der armen van den stoel, terwyl het overige lyf in een zeer snelle beweging is. Hy doet zyn lichaam bewegen als een springende Kerper. Hier toe schynt een grote sterkte vereischt te worden, en het koomt wonderlyk voor in een man die hoog bejaard, zwak, en met lidtekenen van wonden als overladen is. Hy maakt veel gewoel met zyne handen. Als hy zyne oogen opendoet, verklaart hy dat hy niets zien kan, en dat hy in 't duister is: maar wanneer hy zyne oogen sluit, zegt hy dat hy zich in een helder daglicht bevindt; en dan ziet men hem van vreugde en vergenoeging opspringen. Wanneer de Dames zich beveelen aan zyne gebeeden, neemt hy de slip van haar rok, en wryft zich daar mede over zyn gewaad rondom zyn hart. Wanneer het Geestelyke personen zyn, neemt hy de slip van hunnen overrok, en wryft daar mede zyn hart op gelyke wyze, doch onder zyn vest. Ook wryft hy daar mede zyne ooren en andere plaatzen van zyn lichaam. Men moet aanmerken, dat al het gemelde geschiedt buiten zyn weeten, zonder te zien, noch te horen. Hy hecht zich als met een touw om den hals vast; en voorts zich houdende of hy zich wilde afwerpen, wordt hy als onbeweegelyk. Hy zingt veel: zelfs gebeurt het menigmaal dat hy een groot gedeelte van den nacht met zingen doorbrengt. Op 't einde van zyne Convulsien zingt hy, en zegt op 't laatst, my dunkt dat ik zing.
Hier op koomt hy tot zich zelven, en dan nemen zyne Convulsien een einde. Men zegt van hem (maar dit heb ik niet gezien) dat hy niet in staat is om in de Kerk la Magdalaine genaamt, zyne parochie, te komen. Zo dra hy aan de deur koomt, voelt hy zich weerhouden door een onzichtbare hand: andere hebben my gezegt, dat hy zich verbeeldt een spook te zien dat hem doet te rug keeren’. Van de Convulsien van dien Officier, zo vermaard door zyne verdiensten en door zyne Aantekeningen over Polybius, zyn zo veele ooggetuigen geweest, dat men niet behoeft te twyfelen aan de waarheit van den brief die ik hier heb bygebracht.

(a) De Broeders van het Rozenkruis.

(b) De Heidens, Bohemers, of Egyptenaars.

(c) De bedendaagsche Anabaptistische Leeraars ontkennen dat zy Dweepers zyn, en beweeren dat de Dweepery alleen toepasselyk is op de Wederdopers die in de zestiende eeuw in Duitschland gevonden wierden.

(d) Hy was een bontwerker. Zie Bayle, in het Artykel van Hofman.

(e) Deze wierdt eenigen tyd daar na in den Haag met de doot gestraft.

(a) Onder de Regeering van Johannes Comnenus. Zie Allatius C. II. L. II. de Eccl. Orient. & Occid. perpet. consensione.

(a) Zie in de Godsdienstplichten, daar gehandelt wordt van de Waldenzen, en van den Godsdienst der Boheemers of Boheemsche Broederen.

(b) Zie de Apologie der Anabaptisten door Galenus, en Schyn in Historia Mennonitarum &c.

(c) Ongetwyfelt spreekt Luther van een waar Christen, die zich enkel en alleen volgens de grondregelen van het Evangelie gedraagt.

(d) De wyze menschen alleen zyn vry, zy alleen zyn Koningen, enz. Dit was de grondregel van
Zenon, het Hoofd der Stoiken.

(e) Hy was een Priester geweest, en vervolgens wierdt hy een leerling van Luther. In 't begin geraakte hy in zulk een achting dat men hem den Vicaris van Luther noemde.

(f) Hy gaf voor dat God hem verkoren hadt om de Overheeden uit te roeien, willende hunne onrechtvaerdigheden en quellingen niet langer dulden.

(g) Dat oorlog begon in 't jaar 1524.

(a) Luther begreep te laat het quaad gevolg dat uit zyne grondstellingen kost getrokken worden, en om zich zo veel mogelyk daar van te verschonen, schreef hy tegen dien opstand van de boeren.

(b) Men leeze Bayle, in het Artykel der Anabaptisten; als mede Hist. des Anabapt. Edit. van 1700. gelyk ook Suite de l'Hist. Ecclef. de Fleury. Tom. XXVII. en XXVIII. in 12. en anderen.

(c) Hy sneuvelde eindelyk in Tirol. Hist. des Anab. ubi sup.

(d) Zie Ottii Annal. Anab. in de Voorreden.

(e) Men vindt op 't jaar 1570. van de Annal. Anab. een citatie, zeggende dat de Schwenkfeldianen van de andere Anabaptisten niet verschilden. Waarschynelyk moet men het zelfde van alle de andere kleiner kudden zeggen.

(f) Die Hutter was van een hevigen en oplopenden aart. Als men zal oordeelen uit den brief dien hy aan de Heeren van Moravien schreef, zou ik van hem gelyk van de andere Dweepers geloven, dat zyne grondstellingen zeer wankelbaar waren, en dat zyne ontwerpen voortkwamen van ware overvallen zyner ontstekene galle: maar dit verhinderde niet dat men hem te Inspruk
verbrandde.

(g) Het aangehaalde uit Zeiler maakt gewag van een derde kudde, de Zwitzersche Broeders genaamt. Deze kudde bestond ongetwyfelt in Anabaptisten die uit Zwitserland verdreven waren.

(a) Hist. des Anabapt. p. 35. Zie ook Annal. Anab.

(b) Dat is, Wederstreevers van de Wet.

(c) Men merke aan, dat de vyanden van Calvinus en zyner Navolgeren quaadaardiglyk het zelvde gevolg trekken uit de Leere van het eeuwig Besluit.

(d) Zie Bayle in zyn Diction.
Artyk. Agricola en Islebius.

(e) Zie by Bayle, ubi sup. hoe hy Johannes Agricola Islebius verandert in Jan Islebius den Landman.

(a) De Stad Leyden was zyn geboorteplaats.

(b) De eerste gedenkpenning vertoont Jan van Leyden, met deze woorden: Jan van Leyden Koning van Munster. Rondom het Revers der medaille leest men deze woorden, de kragt Gods is myn sterkte. Op de andere Gedenkpenningen leest men; het woord Gods is vleesch geworden, het is in ons, enz.

(c) Ubi sup. p. 192. en volg.

(d) Aan de Wederdopers zyn de Quakers hunnen oorsprong verschuldigt. Uit het geen te voren van de Quakers gezegt is, blykt dat die twee Secten in veele dingen overeenkomen.

(a) Leges latronum esse dicuntur quibus parcent, quas observant. Cicero L. II. Officior. De minste verbintenissen vereisschen wetten en regelen, ten minsten voor een tyd; en zelfs zyn 'er regelen nodig voor de maatschappyen van elendige Blaadjes-schryvers. Steunen die regelen niet op godsdienst of deugt, ten minsten dwingt de noodzakelykheit, de hegeerte tot winst, en de hulp die men nodig heeft om zyne geringe talenten ten toon te spreiden, tot het onderhouden van dezelve, ten minsten voor een tyd. 't Is waar, men heeft niets groots te wachten van zulk soort van maatschappyen, noch dat zy van langen duur zullen zyn. Men zou op de Schryvers van dat slag konnen toepassen 't geen men eertyds van de piraten en zeerovers zeide; Cretensis incidit in Cretensem. Men heeft maar al te veel voorbeelden hier van in onze eeuw, doch weinige zo merkwaardig als dat der Auteurs van zeker blaadjen, getytelt le Nouvelliste du Parnasse, zedert eenigen tyd herschapen in Observateurs des Ecrits Modernes. Het publyk zou konnen getuigen wegens hunne Litteraire fraudes, en van de verbintenissen die zy tot verscheidene malen toe hebben aangegaan en verbroken, indien het de pyne waard was zich zulks te errinneren.

(b) Even zo maakt de verschillende uitlegging van gevoelens, in wat Gezinte des Christendoms het zy, juist geen nieuwe Secten. Men heeft geen voorbeelden van zulk een bekende zaak nodig.

(c) Indien men een volkomene Lyst der Anabaptische Secten, volgens een Alphabetische order geschikt, begeert te zien, men leeze de Voorreden die J.H. Ottius voor zyne Annales Anabaptistici geplaatst heeft. Men vindt 'er 77.
opgetelt, en daar onder de Socinianen, de Epicuristen, de Melchioristen tweemaal, dewyl men 'er ook Hofmannisten van maakt; de Mammillares, zo genaamt van hun Opperhoofd, die, zegt de Autheur, den boezem van een jong meisjen voelde, (à quodam qui mammillas puellae contrectavit,) en daar door een scheuring onder de Wederdopers veroorzaakte. Die Mammillarius zal ongetwyfelt veele discipelen gebad hebben. Ook vindt men 'er de Ollarii, 't geen zo veel zegt als luiden die goede cier te maken beminnen, van Olla, een ketel of pot betekenende; de Servetianen van Servet; de Tritheites, dat is die drie Goden geloven, enz. Indien op het voorbeeld van zulk een Catalogus eenig ander schryver eens ondernam een nieuwe verdeeling van alle de Christen-Gezindheden te maken, wat zou hy niet een grote lyst konnen voor den dag brengen? By voorbeeld, zonder buiten de Protestantsche Gereformeerde Kerk te gaan, hadt hy maar de algemeene namen van Calvinisten, Geuzen, Hugenoten, enz. by te brengen. De Herroeping van het Edikt van Nantes zou hem de Refugies voor een byzondere Secte doen aanzien: en wie twyfelt of hy niet nog meer verdeelingen zou konnen maken? De verschillende methcden van prediken en van de Schrift uit te leggen, zou hem ook van Coccejanen en Voetianen doen gewagen. Eenige beuzelachtige geschillen, en de naaryver van partyschap zouden hem middel verschaffen om de
nakomelingschap te melden van Saurinsgezinden..... enz.

(a) Wegens die herstelling der onnozelheit leeze men 't geen volgen zal wegens de Adamiten.

(b) Dat kan niet gestelt worden in den rang der hooftdwalingen, en nog minder het gevoelen van de Schepping der ziele voor het lichaam.

(c) De veelwyvery dier Opperhoofden heeft ons de Secte der Polygamisten aan de hand gegeven, waar van andere Schryvers Bernardus Ochinus tot den Stichter maken: maar de Polygamisten, zo in beschouwing als in praktyk, zyn veel ouder dan Ochinus, en de gewaande Wederdopersche Polygamisten. De veelwyvery is wel een der leerstukken van eenige Secten geweest, maar nooit was 'er een Secte enkel Polygamitisch.

(d) Daar uit zou zulk een afgryselyke wanorder spruiten, dat men het welhaast zou moeten afschaffen. Die eere zou niemant behagen dan aan zommige debauchanten; en behalven dat wordt een passie die men voldoen kan als men maar wil,
welhaast lastig en walgelyk. Ik voeg 'er by, dat men al te druk werk zou krygen, en dat de allersterkste mannen eindelyk zouden genoodzaakt zyn geweest de fraaye Sexe te verlaten. Laat ons besluiten, dat het verwyt dier Libertynsche Leere niet anders is dan een hatelyk gevolg getrokken uit het leerstuk van de evengelykheit van staat en rang.

(a) Zie Ottii Annal. Anabapt. ann. 1649.

(b) Ik sla hier eenige gevoelens over, waar van reets gemeld is.

(c) Indien het niets anders zeggen wilde, dan dat God noodzakelyk wil al 't geen met zyne eigenschappen overeenkoomt; gelyk by voorbeeld, dat God noodzakelyk het goede wil, omdat hy volstrektelyk goed is, enz. zou men het leerstuk van de volstrekte noodzakelykheit waar aan de Wederdopers, van de welke hier gesproken wordt, God onderwierpen, konnen vryspreeken.

(d) Discipelen en Aanhangers van Hutter. Zy worden van Zeiler genaamt Hutteriaansche Broederen.

(e) Dit is getrokken uit eenige Citatien van Zeiler in 't Hoogduitsch, te vinden in de Annal. Anab. van J.H. Ottius, op de jaren 1587. 1617. enz.

(a) Met zulke bynamen vereerden zy alle andere Christelyke Gezindheeden. Zie Ottius ubi sup. ann. 1607.

(b) Zie Ottius ubi sup. ann. 1656.

(a) Men ziet daar uit, dat de Socinianen byna altoos met de Wederdopers zyn verward geweest. 't Is nog hedendaagsch ten naasten by zo. Men vindt veele Drieëenheitlochenaars en Socinianen onder de Anabaptisten der Vereenigde Nederlanden.

(b) Subseniores.

(c) Collegiorum Praesides.

(d) Bulling. adversus Anabapt. L. XI. l. 1.

(e) Aangehaalt in Annal. Anabapt. Ott. an. 1625.

(f) Zie by Ottius wat ongeregeltheden men hun toeschryft.

(g) Miris modis urgent ne haeritici trucidentur, quum ipsi Anabaptistas plectant capite, qui multo paucioribus articulis damnati sunt, & in suo sodalitio plurimos habere dicuntur, qui a perditissima vita ad emendatissimam se converterint. Utcumque delirant in opinionibus, nullas ecclesias aut urbes occuparunt, nec se foederibus communiverunt adversus vim principum, nec quemquam sua ditione aut facultatibus ejecerunt. Op een andere plaats drukt zich Erasmus dus uit wegens die Wederdopers.....Tametsi magno sunt ubique numero,......nusquam obtinuerunt propriam Ecclesiam......vitae innocentiâ prae caeteris commendantur, sed â reliquis Sectis opprimuntur, non solum ab orthodoxis.

(a) Zie Bayle, in 't Artykel Anabaptisten.

(b) Zie Josephus in zyne Joodsche Oudheeden L. XII. Cap. VI.

(a) Zie de Apologie voor de Wederdopers van Galenus Abrahams eenen hunner Leeraren; gelyk ook Schyn in zyne Histor. Mennonitar., &c.

(b) Histoire des Anabapt. p. 210.

(c) Non sum Monasteriensis, neque alius seditiosae Sectae, ut me calumniantur &c. Zegt Menno zelve by Schyn p. 152. Hist. Mennonit. Zie ook Ibidem p. 225. en volg. p. 237. en volg.

(d) Hist. des Anabapt. p. 223.

(d) Hist. des Anabapt. p. 223.

(a) ‘Die oneenigheeden waren meest gegrond op den inhoud van het volgende Artykel. Twee personen van een verschillenden Godsdienst met elkander getrouwt zynde, mogen hun Huwelyk onthinden, en vervolgens met een ander persoon die van zyne eigene religie is, in den Echt treeden,’ Quod conjugibus propter diversam religionem divortium facere liceat, & cum aliâ personâ, quae in religione non
dissentiat, matrimonium contrahere liceat. De nauwgezetheit van eenige Anabaptistische Leeraren in dit stuk sloeg welhaast over tot buitensporigheit. Hunne Synoden wierden daar mede gemoeit: dat van Wismar, de verblyfplaats van Menno, gaf bevél aan de mannen om hunne geëxcommuniceerde vrouwen te verlaten, en aan de Vrouwen hunne geëxcommuniceerde mannen. De Orthodoxie der gestrengste ging nog verder: alle gemeenschap wierdt verboden tusschen de geëxcommuniceerden en zyne nabestaanden. Deze grote strengheit wierdt bestreden door een ander Synode, en dit gaf gelegenheit tot nieuwe geschillen die welhaast van zulk een gewicht wierden geoordeelt, als of 'er het Geloof aanhing. Menno was voor de toegevendheit en tegen het lichtvaerdig verschaffen van voorwendsels tot Echtscheiding: maar 't scheelde weinig of by zou zelve geëxcommuniceert zyn geweest. De vreeze daar voor deet hem de party der strengste Wederdopers verkiezen.

(b) Idem ubi sup. p. 230.

(a) Zie in Oeuvres divers. de Lock. Tom. II. Lettre XVI. op wat wyze een Synode, in de Provincie van Overyssel gehouden, een Mennonitisch Prediker vervolgde wegens een klein Boekjen dat hy hadt uitgegeven tot vereeniging van alle de Christen Secten. Dit was voor eerst een grote kettery, waar by hy tot zyn ongeluk een nog groter voegde, bestaande hier in dat hy wat al te vrymoedig spottede met de Orthodoxe Herders der Provincie.

(b) Histoire des Anabap. p. 269.

(c) Dit hebbe ik getrokken uit de Beschryving van Amsterdam door Comelin Vol. II. p. 498. van de Uitgave in Folio 1726.

(d) Daar is 'er eene welke men uit schimp den naam geeft van Haakjes en Oogjes volk, omdat de aanhangers van die byzondere Secte geen spellen willen gebruiken, en bunne vrouwen aan hare kleederen niets anders dan baaken en oogen
bezigen. In de bygevoegde Plaat ziet men door vier Figuuren de Wederdopers in hun gewoon gewaad afgebeeld; als mede de gewoonlyke bouding van een predikende Quakeresse.

(a) Zie Schyn in het VII. Hoofdst. van zyne Hist. Mennonit.

(b) Ut....maritati non sejungantur, neve in operibus maritalibus se subducant, &c.

(a) Een Heiden zou zeggen, volgens zyne Heidensche denkbeelden: dan zyn de Engelen en de Duivelen der Christenen dezelve met onze goede en quade Genii (Genies) of Geleid-geesten.

(b) Die ongemeene styl is een der dingen die 's menschen gemoed meest voorbereiden tot de opgetogene devotie. Daar uit ontstaat die beilige Dronkenschap dewelke nooit eensklaps zulk een volslagene dweepery wordt, als de geene waar van wy te voren gemeld hebben, en dewelke menigmaal van dezelve uitwerking is als de woorden die men moest uitspreken by een vierde gelofte, van den Kardinaal van Berulle, zo men zegt, uitgevonden voor de Karmeliter Nonnen, waar van by de Superieur was; welk formulier van Gelofte aan eenige veel hoofdbreeken kostede, zegt ons P. Simon (S. Jore) Tom. II. Ch. 20. der Biblioth. Critique. ‘Die gelofte, voegt by 'er by, was in zulke verbevene en onverstaanbare (ten minsten voor vrouwspersonen) bewoordingen vervat, dat die goede jonge dochters niet wisten wat zy deeden, noch wat zy zeiden’.
Die gelofte was een Contract van dienstbaarheit en overgave van zich zelve in de handen en ter liefde van de Heilige Maagd, ter eere van de Z.H. Drieeenheit van J.C.O.H., van zyne natuurlyke, onuitsprekelyke, en onbekende verbintenissen met zyne Z.H. Moeder door de vergode Mensheit, en de vermenschte Godheit van den Zoon, met de behoorlyke reverentie en adoratie voor het leven en de vernietiging van de Godheit in die mensheit, en het leven en de Vergoding van die Mensheit in de Godheit, enz.

(a) Histor. Mennonitar. ubi sup. p. 278. en volg.

(b) Quod parati sunt ad tribuendam pecuniam...... pro protectione..... & loco armorum usus quantum possunt exstruere fortificationes.

(a) Volgens den tytel van hunne Confessie, ingelascht in Hist. Mennonit. ubi sup. p. 221. worden zy Clarici genaamt.

(b) In 't Latyn staat zo veel als deelneeming aan het lichaam en het bloed van J.C.

(c) Lavatjonem pedum exemplo & doctrina fuâ Christum approbasse ajunt, quo maximus minimo...... obviam ire teneatur, idque propterea ut obtineat aeternam salutem, ad quam hanc lotionem maxime necessariam putarunt, imò fere instar Sacramenti habent &c.

(d) Protervos, procaces, & carnales peccatores, imo haereticos vi verbi divini puniendos ac expellendos judicant, &c...... ad mandatum Christi necesse est ut Subducamus nos ab omni fratre qui inordinatè ambulat, nec cum eo comedamus, aut bibamus &c.

(e) Men kan nazien 't geen daar van te voren gezegt is.

(f) Men vindt die gebruiken of plechtigheden in de figuuren der bygevoegde Plaat afgebeeld.

(a) Dat gebruik is afgeschaft, omdat, zegt men, onder de vreemdelingen die uit nieuwsgierigheit die plechtigheit van den Doop der Mennoniten bywoonden, eenige daar mede spotteden, en andere dat kusschen berispenswaardig oordeelden, en zich daar aan ergerden.

(a) Te vinden by Coelius Rhodig. Lib. 13. Lect. Antiq.

(b) De al te grote
lichtgelovigheit heeft in alle eeuwen plaats gehadt. Men vindt veele voorbeelden daar van by een verzamelt in de Dissert. sur les anciens Adamites. Tom. XXI. de la Biblioth German.

(c) Eleg. 12. van het 11de Boek, daar by handelt over de voordeelen der liefde in den zuiveren staat der Natuur, by het licht van kaarssen en toorssen gepleegt. Hy besluit alle de bekoorlykheden van het Adamismus met deze twee fraaye verzen, waar in de gantsche zedekunde der winnejankers vervat is;

Dum nos fata sinunt, oculos satiemus amore, 
Nox tibi longa venit, nec riditura dies. 


Wegens het voordeel van het kaars of toorts licht, billykt de Commentator Broekhusius het zeggen van Propertius met eenige plaatsen uit de geestigste Poëten der Oudheit: waar van wy maar twee verzen van den Keizer Gallienus zullen bybrengen.

Ludite, sed vigiles nolite extinguere lychnos, 
Omnia nocte vident, nil cras meminere lucernae. 


(a) In het Artykel Turlupins. M. de Beausobre gaat Bayle daar over vinnig te keer. Hy hadt, dunkt my, het argument van Bayle in 't geheel moeten bybrengen. Zo zou een verstandig lezer hebben konnen zien dat het wel op zyn beenen staat. Dat die Dweepers hunne naaktheit bouwden op de Wet der Genade, blykt klaar uit andere Schryvers. Maar Beausobre wil het Adamismus met geweld voor een fabel gehouden hebben.

(b) Men verbaalt van zekere Abelianen, of Abeliten van het Bisdom van S. Augustinus in Afrika, dat zy, hoewel getrouwt zynde en het Huwelyk goedkeurende, zich nochtans van de vleeschelyke vermenging ontbielden, te vreden zynde eens anders kinderen voor de bunne aan te nemen, om ten minsten erfgenamen te hebben. Tot wat buitensporigheit
is 't menschelyk verstand niet bekwaam! 't Is gewisselyk het vleesch wel ter deeg op den toets gestelt, als men het dwingt te wederstaan aan verzoekingen die men voorgenomen heeft altoos by zich te houden. 't Koomt overeen met eene van die beilige Zotheeden sommiger eeuwen, volgens welke men wel trouwde, doch van beide de kanten maagd bleef. Wat de Abeliten belangt, hunne dwaling, zegt men, was gegrond op een Joodsche Fabel, zeggende dat na de doot van Abel, Adam hondert en dertig jaren met Evageleeft hadt zonder haar te bekennen; hierom nu hadden die arme Dweepers den naam van Abeliten.

(a) Beverland, een Autheur die voor een zeer groot Ketter te boek staat, heeft over die stoffe een Verhandeling in schoon Latyn geschreven, onder den tytel van Peccatum originale &c. Een ander, ten minsten za Kettersch als hy, heeft uit zyn Latyn genomen 't geen hem goeddacht, en voorts dezelve stoffe in 't Fransch verhandelt; zekerlyk met zo veel geleerdheit niet, doch met bewyzen en redenen die bondiger zyn. Een der grote gebreken van dat klein Werkjen, getytelt Etat de l'homme dans le peché originel, bestaat in een al te stoute spotterny, en in een vervloekte apologie welke men daar in schynt te willen maken voor het verfoeilykste en te gelyk minstbekende van alle de geschapene weezens; ik meen den Satan of den Duivel, onzen verzoeker, die ons ten quade aanspoort, en de vryheit beneemt van de deugt voor de ondeugt te verkiezen. By gelegenheit van de Adamiten moet ik hier aanhalen de dwaze denkbeelden van Antoinette de Bourignon wegens den mensch in den
zuiveren staat der onnozelheit aangemerkt. ‘De menschen, zegt zy, geloven van God geschapen te zyn, zo als zy zich tegenwoordig bevinden....maar de zonde heeft in hun het werk Gods mismaakt, en in plaats van menschen gelyk zy weezen moesten, zyn zy monsters in de natuur geworden, verdeelt in twee onvolmaakte Sexen, onmachtig om huns gelyken op zich zelven voort te brengen, gelyk men in het voortkomen van bomen en planten ziet, dewelke in dit stuk meerder volmaaktheit hebben dan de mannen of de Vrouwen. ....’. Zy waant ook, dat God de vrouw schiep met uit de zyde van Adam te nemen het ingewand waar in de eyeren waren besloten, die men nu in de vrouwen vindt, en waar uit de menschen tegenwoordig geboren worden .... Ook is op die wyze, voegt zy 'er by, het lichaam van J.C. geformeert. In de Verhandeling over de Pietisten zal ik spreken van de andere denkbeelden van Bourignon wegens de manier waar op Adam in staat was om voor zynen val zyns gelyken voort te brengen; als mede van de dromeryen der geenen die gemeent hebben dat beide de Sexen na de Opstanding wederom zouden vereenigt worden tot een eenige Sexe; gelyk ook van de buitensporigheit van zeker man, die beweerde dat de vrouwen geen menschen zyn.

(b) Zie by Bayle in het Artykel Adamiten een plaats uit S. Clemens den Alexandryner; en nog een andere uit S. Augustinus.

(c) In het Artykel van de Picards.

(d) Te Amsterdam en elders. In de by gevoegde Plaat worden de Adamiten afgebeeld.

(a) M. de Beausobre meent dat men volgens de woorden van AEneas Sylvius, zou moeten zeggen een zeker man uit Picardyen, en dat zyn naam Jan was.

(b) Ubi sup. Tom. 4. ‘Is 't natuurlyk, zegt men, dat vrouwen die volkomen by haar zinnen zyn, en moeds genoeg hebben om de straffe van verbranding te ondergaan .... ter zelver tyd libertynsch en onbeschaamt genoeg zouden wezen om de gevoelens, dewelke men haar toeschryft, te hebben, en daar voor in 't openbaar uit te komen, enz.

(c) Zie Tom. 4. en 19. van de Bibliotheque German.

(a) Men gelooft dat zeker Abt, Gui genaamt, die geleeft heeft in de elfde eeuw, de uitvinder was van de Vrywillige Geesselingen, die voorts een langen tyd in zwang gingen tot buitensporigheit toe, gelyk men in l'Histoire des Flagellans en elders lezen kan.

(b) De bygevoegde Plaat is gemaakt naar een oud Monument, 't welk aan het hoofd van een Manuscript van de Abdy van S. Martyn te Doornik gevonden wordt.

(c) Ottius in Proefat. Annal. Anabapt. In Belgio anno 1581. ad huc reperiebantur (Adamitae). Recipiendi nudi per horam in communi caetu obambulare debebant, illique qui nullas carnis illecebras sentiebant, recipiebantur. Ik zou haast denken, dat die gewaande Adamiten een overblyfsel der Dweepersche Anabaptisten geweest is.

(d) In zyne Voyages Tom. II. p. 852. Te Amsterdam uitgegeven in 't jaar 1727.

(a) De tytel zyn 's Boeks is, Praeadamitae; sive exercitatio super versibus 12. 13. 14. Capitis quinti Epistolae Divi Pauli ad Romanos: quibus inducuntur primi homines ante Adamum. Het wierd in Amsterdam gedrukt 1655. zonder naam des uitgevers en drukkers.

(b) Cap. V. vs. 12. 13. 14. van Paulus Brief aan den Romeinen.

(a) Nullo jure pervaserant in omnes homines, non vivebant. Peccatum tum temporis erat mortuum, mors erat mortua, & nullus erat sepulchro aculeus.

(b) Nomen peccati a pecore &c. Deus....voluerat ut homo qui pronis sensibus & inclinante materia vergebat in brutum, vi spiritus & formae suae elevaretur in Deum &c. legem ergo illi dederat &c. Nu deze Wet was niet dan aan Adam gegeeven,
derhalven &c.

(a) Quidquid Dei &c. manifestum mihi erat lumine illo innato & recta ratione, quae mihi a Natura indita est.

(b) Een mensch is zyns zelfs natuurlyke wet door zyne reden. Ik gelove dat dit de zin des Auteurs is. Maar hoe is dat overeen te brengen met die Stoffelyke Zonde, die de Pré-Adamiten tot beesten maakt: daar zyn zo veele strydigheden in dit opstel, dat men deze strydigheit niet verder behoeft op te helderen.

(a) My dunkt dat men meerder niets zeggen kan, om den zin eens Autheurs te ontwinden, die zig zelven poogt te verstaan.

(b) Ab Adamo vel post Adamum genitis.

(c) 't Is maar in dezen zin dat Ovidius gelyk heeft van te zeggen,

Pronaque cum spectant animalia coetera terram, 
Os homini sublime dedit, coelumque tueri 
Jussit & erectos ad sidera tollere vultus. 
 
L.I. Metamorpli. 


(a) Homines in lutum suum revolutos....Deus....recreare.... decrevit &c. L.I. Cap. VI.

(b) Ibid Cap. VIII.

(c) Deus Judaeorum mater.

(d) Zie ibid L. II. Cap. 1.

(e) Primae creationis homines, L. II. Cap. 6.

(f) Zie ibid L. II. Cap. 10.

(a) Men kan by Bayle art. la Peyrere bewezen zien hoe zeer de Autheur vooringenomen was met zyn Opstel.

(b) queis meliore luto finxit praecordia Titan.

(c) Gentilium & populorum omnium stirps & origo prima confusa & incognita hac de causa est, quod à principio incognito & a saeculis innumerabilibus Aborigines creati in terris omnibus increscente propagationis luxuria, qua alii super aliis trusi & retrusi sunt, nec non multiplici compositione, qua invicem permixti & concreti sunt, ortus sui primitias conturbaverunt.

(a) Zie hier wat men in de Menagiana vindt. ‘La Peyrere zoude wel blyde zyn geweest, zo hy had
geweten dat 'er een Rabbyn is die meldinge van Adams Leermeester gedaan heeft. Maar 't is genoeg als men maar zegt dat het een Rabbyn is’. Indien Menage het 3de Hoofdstuk des 3den Boeks van het Godgeleert opstel aangaande de Pré-Adamiten hadt gelezen (onderstelt dat hy de zegger is van 't geen men hem zeggen doet) hy zoude bevonden hebben dat la Peyrere deze omstandigheit wel heeft geweeten. Het wondert my dat Bayle dezen misslag niet heeft aangehaalt, en ik stel vast dat hy het systema van la Peyrere niet hadt gelezen, 't welk hem anders zeer fraaye opmerkingen zoude hebben aan de hand gegeeven.

(b) Quamvis parum credam Rabbinorum fabulis: nihil tamen adeo fabulosum est, quod non antiquam redoleat veritatem ubi sup.

(c) Ziet ubi sup. C. IV. l. 3. Hy steunt op een text uit den Historieschryver Josephus.

(a) Ubi sup. laatste Hoofdstuk des 3. Boeks.

(b) 't Is 't eerste Hoofdstuk des 4. Boeks.

(c) Rerum omnium genesim ante Adamum conditum, scripsisse mihi facile persuadeo &c. L. IV. Cap. 2.

(a) Zie ubi sup. L. IV. Cap. 5.

(b) Rationalis sum, & ratione conveniens nihil a me alienum puto ibid.

(a) De Abbé Lenglet du Frenoy, Autheur van de Verhandeling over het gebruik der Romans, in 2 vol. 12., onder den naam van Gordon du Percel, en van Histoire Justifiée, een werk geschreeven door den zelven Abt, om de verhandeling over het gebruik der Romans te wederleggen.

(b) Beyeri Memoriae Histor. Critic. libror. rarior. p. 181. en volgende.

(c) Lettres Choisies du P. Simon, tom. 2. eerste en volgende Brieven, waarin hy het opstel van La Peyrere wederlegt.

(d) Ubi sup. eerste Brief.

(e) Men zal daar van in 't vervolg spreeken.

(f) 2de Brief, ubi sup.

(g) Dat werk is nooit gedrukt geworden, het was genaamt de Herroepinge der Joden. Zie ubi sup. den 4den Brief waarin men nog andere byzonderheden van la Peyrere vindt.

(h) Ubi sup. 4den Brief.

(a) Zie Bayle art. la Peyrere, en P. Simon, ubi sup.

(b) 't Geene ik in deze Noot bybreng, is getrokken uit het Werk van den scherpzinnigen Burnet, genaamt de Statu Mortuorum & Resurgentium, vertaalt, ofte om beeter te zeggen, in 't Fransch verminkt door den Heer Jean Bion, verloopen Paap, verloopen Predikant, en, gelyk het gemeenlyk met afgevallene Catholyken gaat, nu misschien een verloopen Christen. Ik laat dien zinryken Engelsman begaan, met alle de byzondere denkbeelden die hy heeft van de verryzenisse der menschelyke lichamen; met zyne onverborgene onverbloemde, maar natuurlyke vernieuwinge der waereld na den algemeenen Brand dien de alderverste Oudtheit gelooft heeft; met de wyze die hy houdt in de gebeeden voor de overledenen te rechtvaerdigen in de oudste Kerke, die dat deet om de verryssenisse der gelovigen te verhaasten; met de bewysstukken die hy opgeeft, van dat die gelovigen in de verwagtinge waren, van deel te zullen hebben aan de Glorie van het Ryk van J.C. onder nieuwe Hemelen, en op eene nieuwe ofte vernieuwde aarde, door deze eerste verryssenisse, want zo moet men ze noemen; met de wyze waar op hy
den Zegenpraal der Kerke, ende der gelovigen bevestigt; dat alles laat ik aan hem, om maar alleenig van den Heerlyken staat te spreeken, dien hy aan de Joden doet hopen, geduurende het Duïzentjarige Zegenpraalend Ryk van J.C. Hy dan gelooft dat den Messias en zyn Ryk eerstelyk aan de Joden belooft geweest zynde, en zulks bewezen zynde door verscheide plaatsen des N. Testaments, en voornamentlyk door de Openbaaringe van Johannes (die men dan Letterlyk moet uitleggen:) deze Natie niet alleen niet zal worden vergeeten, maar dat ze ten alderminsten zal worden gelyk gestelt met de Christenen in het toekomend Duizendjarig Ryk, en in de deelachtigheit aan de Heerlykheit deszelfs. Dan zal die heilloze en veragtelyke tyd, waar onder de Joden nu zugten, ten einde zyn; die tyt, in den welken het den Joden niet is geoorloft (volgens de denkbeelden die van de grondlegginge des Christendoms af ons overgeleeverd zyn geworden) te worden geboren zonder de kentekeenen hunner verwerpinge op hunne aanzigten, en geduurende den welken men hun waarschynlyk tot de laatste nakomelingschap toe dit vers van Horatius zal toepassen;

Delicta Majorum immeritus lues. 


Uit kragt van het noodlottig vonnis 't welk de Godmoordende Joden uitriepen; dat zyn bloed kome over ons en over onze Kinderen! Het zoude niet zwaar vallen aan dien Engelschen schryver te antwoorden, dat de aangehaalde Voorzeggingen ten behoeve van het Heerlyke Ryk der Joden haare vervullinge gebad hebben; herhalende het geene zo veele andere gezegt hebben, zoud ik hem zeggen, dat J.C. den Troon van David heeft ingenomen: maar op eene geestelyke wyze, en dus zal hy Eeuwiglyk heerschen over het huis Jacobs, 't geene wy met goeden grond als het zinnebeeld der Kerke aanzien zullen. En wat de glorie aanbelangt, dewelke de Joodsche natie na de gevangenis beschynen zoude; daar zoude ik hem op antwoorden, dat dezelve zich heeft verspreid over het Joodsche Landt, en van daar over geheel de waareld, door de komste van J.C. En aangaande de voorzeggingen van het Boek der Openbaringen van Johannes, dat die in het eerste Hoofdstuk vs. 7. gantschelyk niet ten voordeel der Joden strekt; dat in die van 't 4. Cap. de twaalf Patriarchen, niet in de boedanigheit van Joden, maar als Heiligen zich by de 12. Apostelen bevinden. Vorders is het geensins te verwonderen, dat de Heilige Schryvers uitdrukkingen hebben gebruikt die de Joden begunstigden, in een tyd wanneer de Christenen nog naauwlyks uit het Jodendom gekomen waren, toen de denkbeelden, de gewoontens, de vooroordeelen, de spreekwyzen, ja alles nog voor 't Jodendom pleitede. Om dat slag van besmettinge in den styl te billyken,
dewelke voortkoomt van den omgang der geenen met dewelke men heeft geleeft, van den Godsdienst dien men verlaten heeft, en van de studien waarin men zich heeft geoeffent, behoeft men maar de oogen te slaan op de Schriften der tot het Christendom bekeerde Heidensche Philosophen. Men zal zeggen dat deeze Philosophen niet zyn aangeblazen geworden door den H. Geest. Ik bekenne dat ten opzichte van de zaaken een groot onderscheidt is tussen de geheiligde Schryvers, en de waereldwyze. Maar Godt, die deze geheiligde Schryvers wel heeft willen inblaazen, heeft hun geenzins verboden van zich te schikken naar de denkbeelden en vooringenomentheden van 't gemeen, in al het geen niet wezentlyk was strekkende tot de gelukzaligheit of tot de heiligmakinge der gelovigen, en dat zyne Goddelykheit niet onteerde.

Godt behoede my, dat ik de Joden als van God verworpenen zoude aanzien: Ei waarom zoudenze voor dat oneindiglyk barmhartig Wezen onwaardiger zyn dan de Heidenen? Zonder twyffel zal hy ten voordeele van het overschot van deze Natie, die van alle andere verdrukt word, den tydelyken Sabbath in eenen Geestelyken en Eeuwigen Sabbath verkeeren. Maar wanneer en hoe zal dezen Sabath beginnen? wat zal hun deel weezen in het nieuwe Canaan? Zal hunne bekeeringe met luisterryke wonderteekenen beginnen, die hen zullen dwingen dien geenen wien hunne vaderen, ofte liever hunne voorzaten doorstoken hebben, te aanbidden, zonder andere overreedinge dan die van den verschrikkelyken toestel met den welken hy op de aarde zal wederkeeren? Wy weeten het niet; en de voorstanders des Duizentjarigen Ryks, weeten daar alzo min af als wy, hoe scherpzinnig hunne Opstellen ook mogen wezen. Al het geene wy grondigst mogen hoopen, is, dat de deugt t' eeniger tyt door de ondeugt niet meer bestreeden zal worden, en dat de Opperste Rechter der waerelt de misdaaden zal vernietigen die de vroomen doen zuchten. Dan zullen wy van hem smeeken en verwerven die zelve deugt in alle haare zuiverheit, dewelke wy door onze klagten en morringen nu besmetten.

Te duce si qua manent sceleris vestigia nostri 
Irrita perpetuâ solvent formidine terras. 


De bartstochten zullen uitgebluscht, of bematigd zyn, de prikkel der begeerlykheit zal zyn kracht verliezen, en gantsch stomp weezen, en indien Godt gedogen wil dat de gevoeligste van alle de zinnen vruchten voortbrengt, zullen die vruchten geen fenyn meer in hebben.

Occidet & serpens, & fallax herba veneni 
Occidet. 


Het is niet noodzakelyk, volgens de wondere denkbeelden van eenige Autheuren, waar onder onze schrandere Engelschman zich bevindt, te onderstellen dat zekere deelen des lichaams zullen vernietigt weezen, en dat 'er geen Sexe enz. meer zyn zal.

(a) Door het woord Mystiken verstaat men hier alleen de gewaande geillumineerden dezer eeuwe, onder den naam van Quietisten en Pietisten enz. bekend. Dat ik hen gewaande Geillumineerden noem, geschiedt niet om hen te beledigen. Ik volg maar bistorischer wyze het denkbeeld 't welk men doorgaans van hun heeft. Daar zyn zekerlyk onder die Geillumineerden al te veel eerlyke luiden, om ze niet te onderscheiden van die waarlyk beschouwende hypocriten of buichelaars zyn.

(a) Men verwyt den Mystiken en voornamelyk aan die dezer eeuwe, dat zy zich bedienen van uitdrukkingen die gevaarlyk zyn met opzicht tot de denkbeelden welke zy verwekken, en die voor Godslasteringen en blyken van een allerstoutste vrygeestery konden gehouden worden, indien men ze naar den letter moest opvatten. Men onderstelle dan, om de Autheuren die ze gebruiken te verschonen, dat zy aan die uitdrukkingen niet bechten de denkbeelden die zich daar door vertonen. Maar waarom bedienen zy zich van zulke uitdrukkingen? Zondigen zy daar door niet tegen het gezond verstand? Men voege by die uitdrukkingen hunne averechtsche begeertens, dewelke altoos als buitensporig zullen aangemerkt worden van die geen Mystiken zyn: by voorbeeld, zy wenschen van de waerelt bespot en uitgelagchen te worden, en zich te verheugen, even als de goede Armelle deet, dat de menschen van hen quaat denken en ten quade spreken. Laat ons hier by doen de kluchtige begeerte van den Marquis de Renti, dus luidende. ‘Het zou my een groot vermaak zyn, langs de straten van Parys te mogen lopen met maar een hembd over myn naakt lyf, om my te doen bespotten en voor een zot te worden aangezien.

(b) Goth. Arnoldus in het Werk dat den tytel voert van Historia & Descriptio Theologiae Mysticae. p. 88. en 89. Edit. Francf. 1702.

(c) 't Is als een tafel, gemaakt door Hugo de Palma, en door Arnold aangeprezen als klaar en duidelyk.

(d) Turpe est difficiles habere nugas.

(a) Daar van de Joden en Roomsgezinden gehandelt wordt.

(b) Zie vooraan in de Verhandeling over de Wederdopers.

(c) De menschen te leeren, zegt ons een Autheur die de Pietisten wederlegt heeft, op wat wyze hunne ziel denken en werken moet om te genieten het leven Gods, 't welk bestaat in het licht (waar mede hy bestraalt de geenen die hem zoeken), in de zuiverheit der zeeden (de oefening van de deugt), en in de welgelukzaligheit, als een gevolg van dat licht en van die reinheit van zeeden, dat is het rechte Mystike 't welk ons van de Profeeten en Apostelen geleert is. In dien zin is alle Godsdienst Mystiek.

(d) Arnold, ubi sup. Cap. 3. en 9.

(e) De Kerkelyke Historie van de 4de eeuw maakt gewag van zekere Monniken van den Berg Athos, die waanden de volmaaktheit van het Gebed zo verre gebracht te hebben, dat zy met de oogen hunnes lichaams meenden te zien een licht 't welk zy zeiden God zelf te wezen, en door dat gezicht de allerverhevenste Gerustheit des gemoeds bereikt te hebben. Te zeggen dat Monniken, en wel Monniken van den Berg Athos, konnen zien 't geen aan alle andere menschen niet geoorloft is te zien, kan immers voor geen ongelofelyke zaak gehouden worden. Men noemde hen, waarschynelyk uit spotterny, Omphalopsyches, dat is, die de ziel aan den navel hebben, wegens hunne manier van bidden, bestaande in 't geen hier volgt; ‘Onder het verheffen van uwen geest boven de ydele dingen, moet gy uwen baart doen rusten op uw horst; wendt dan uwe oogen en alle gedachten naar het midden van uwen buik, houdt uwen adem in, en zoekt in uwe ingewanden de plaats van het hart.....eerst zult gy zeer dikke duisternissen ontmoeten.....maar indien gy zo doende voortvaart, nacht en dag.....zult gy een ongestoorde blydschap bevinden. Wanneer de geest de plaats van het hart gevonden heeft, ziet hy.....zich zelven geheel en al verlicht, enz.’. Dit is gehaalt by Allatius l. 2. C. 17. de Eccles. Occid. & Orient. perp. Consensione. Ik zegge niets van zekere gewaande Intelligenten of Verstandigen, die zich in 't begin der 15de eeuw opdeeden, en
tot Voorgangers badden zekeren Willem van Hillernesse een Hoogduitsch Carmeliter, en een ander Gilles genaamt, die voorgaf de gave te hebben van zyne gelovigen te konnen illumineeren: daar by voegende, zegt men, dat de zinnen niet zondigen, en dat de lichamelyke werkingen geen misdaden zyn. Onderstelt dat men het zien der Quietisten van Athos op hunnen buik, daar het middelpunt der vleeschelyke lust is, ten quaadsten zou willen uitleggen, zou men zekerlyk veel overeenkomst tusschen hen en de Vlaamsche Intelligenten vinden; en men zou de Quietisten van dezen tyd gewisselyk daar by voegen, dewyl men hun de evengemelde gevaarlyke maximen ook toeschryft.

(f) Rusbroch, byna een tydgenoot van die Grieksche Quietisten, waar van ik zo even sprak, maakte wederleggingen tegen die omtrent in den zelven tyd in Duitschland en elders waren opgestaan; en by meende regelen te hebben gegeven, om het ware Mystiek van het valsche te onderscheiden.

(a) Mogelyk zal het den Lezer niet onaangenaam zyn hier in een Noot te vinden den inhoud der Memoires
Anonymes de l'origine, du progres, & de la condamnation du Quietisme répandu en France. Deze Memorien of Gedenkschriften worden in de voorreden toegeschreven aan den Heer Philipeaux Leeraar der Sorbonne. Zie hier 't geen men daar leest. Dom Francois la Combe Barnabiter Monnik, en Madame Guyon zyn de eerste Autheurs van het Quietismus in Vrankryk geweest. La Combe was geboortig van Tonon, een stad in het Bisdom van Geneve. Hy was groot van gestalte, en stemmig van gelaat, hebbende over zich een zweem van zedigheit en heiligheit, schoon 'er op zyn aangezicht iets slinks doorstraalde. Hy was snedig en doordringend van verstand. Dewyl hy een Filosoof was, schepte hy een quaadaardig vermaak in de geenen, waar mede hy in geschil was, tot verlegendheit te brengen. Hy was aangezogt om te Parys te komen door een Barnabiter van Savoyen, toen ter tyd Superieur van Sint Eloy, en Biechtvader van Madame Seguier, gemalin van den Kancellier. Na dat hy een tyd lang zyn verblyf te Parys gehouden hadt, zogten de Geestelyke Vaders, niet wel over hem te vreden, zich van hem te ontslaan, en bezorgden hem ten dien einde den stoel van Voorlezer in de Godgeleertheit te Rome, in hun huis van San Carlo de Catinari. Op de reis zynde, deet hy Montargis aan, daar hy kennis kreeg aan Madame Guyon, door middel van een Barnabiter die Biechtvader van die Dame was. Vervolgens onderhieldt hy die kennis, door een geduurige briefwisseling met haar. Men onderschepte eenige van zyne brieven, die gantsch niet behaagden aan den Barnabiter de la Mothe, broeder van die Dame.
Veele hebben gezegt, dat hy geduurende zyn verblyf te Rome een leerling van Molinos geweest was, die toen zyne dwalingen verspreidde; maar hy ontschuldigt zich daar van in zyne laatste schriften, daar hy bekentenis doet van zyne verkeerde gevoelens en zyn ongeregelt gedrag. Hy verklaart daar, dat by geenerley omgang, noch mondeling, noch by geschrist, met Molinos noch met iemant zyner leerlingen gehad heeft, en die verklaring moet voor oprecht doorgaan, dewyl hy te gelyk bekentenis doet van zaken die ruim zo schandelyk voor hem zyn.

Hy verhaalt daar dat hy op zyn 30ste jaar, na een wellustig leven te hebben geleid, en zelfs tot een zeer schandelyken en misdadigen val te zyn geraakt, zich krachtdadig voelde aangespoort om zyn leven te beeteren, en naar de volmaaktheit te streeven waar toe hem God geroepen hadt. Hy hieldt zich een tyd lang met Godvruchtige oefeningen bezig, terwyl hy in Piemont zyn verblyf hieldt. Hy hadt een byzonderen smaak in 't lezen van Geestelyke en Mystieke Autheuren, wier boeken hy zeer hoog achtede. Vervolgens nam hy op zich de bestiering van eenige devotatissen, zonder de vereischte deugt en bekwaamheit tot zulk een teder en gevaarlyk werk te bezitten. Dus te veel uitspattende onder schoonschynende voorwendsels van liefdadigheit, maar ten nadeele van zyne plichten, bekent hy dat hy op nieuw tot grote ongeregeltheden verviel, waar in hy byna 15 jaren volhardde.

In dien staat ging zyne verblindheit zo verre, dat hy geloofde dat de allervuilste daden die hy bedreef konden geschieden zonder zonde, zich nu eens dwaaselyk inbeeldende, dat God de ziel op zulk eene geweldige proef stelde, om haar te doen sterven zo dra zy op haar eigene kracht wilde steunen; en dan wederom, dat het voornaamste gedeelte van den mensch geen deel ter waerelt hadt in al 't geen door het mindere gedeelte geschiedde. Zelfs vleide hy zich in 't midden zyner uitsporigheeden, dat hy gantsch geene neiging om God te vertoornen in zich bevondt, gelovende zich geheel en al aan Gods wille te hebben overgegeven.

De Leere der Catholyke Kerk, waar in hy van zyne jeugt af was onderwezen, maakte telkens ongerustheit in zynen geest. Hy konde dezelve niet overeenbrengen met de bedriegelyke gevoelens waar van hy was ingenomen. Eindelyk vermoeit van de verwarde gedachten die hem quelden, of gedrongen door de knagingen van zyn gewisse, ging hy daar over te rade by eene oude Dame dewelke in een Fransche stad, niet verre van Savoyen gelegen, woonde, en voor een orakel in 't stuk van Geestelykheit gehouden wierdt. Zy bevestigde hem in zyne dwaling, en toen was het dat hy zich inbeeldde inwendig gedrongen te worden om zich zelven geheel en al op te offeren zo voor den tyd als voor de eeuwigheit. Dus stemde hy toe in alles dat hem, hoe schandelyk ook, zou konnen overkomen, wanende daar door zich te volkomener te schikken naar den wille Gods. Zie daar het afgryselyk gevolg dat hy trok uit eenige plaatsen der Mystike Schryveren, welkers leere hy niet begrepen hadt.

La Combe, eenige jaren te Rome gewoont hebbende, keerde wederom naar Savoyen, en verzuimde niet van zyne terugkomst Kennis te geven aan Madame Guyon, dewelke alleenlyk bedagt was op middelen om zich met haren nieuwen Profeet ten naauwsten te vereenigen.

Madame Guyon was een jonge weduwe, dochter van een Edelman de la Mothe genaamt, schoon van gestalte, ryk, en vol geest, zy sprak zeer bevallig en beschaaft, en hadt een sonderlinge aanminnigheit en deftigheit in haar gelaat. Haare manieren waren zeer vriendelyk en innemend, en 't geen haar nog beminnelyker maakte, was dat zy met zulke grote gaven, en in zulk eene bloeiende jeugt, zich met niets anders dan met het oefenen van Godvrucht en liefdadigheit scheen bezig te houden. Hare schoonheit en de roem van hare deugt hadden den Heer Guyon, die zeer ryk was, bewogen haar ten huwelyk te nemen toen zy nog maar 18 jaren bereikt hadt. Hy was de zoon van den vermaarden Guyon, die het graven van het Canaal van Briare ondernomen hebbende, door den Kardinaal de Richelieu tot den adeldom verheven wierdt, en zeer grote rykdommen verzamelt hadt. Op haar 22ste jaar wierdt zy weduwe, met twee zonen en eene dochter, dewelke naderhand trouwde met M. Fouquet Graaf van Vaux, zoon van M. Fouquet Opper-Intendant der Finantien, wiens ongenade aan alleman bekend is.

Een Reguliere Kanonnik, toen ter tyd Vicaris te Montargis, en vervolgens Prior van Roissy in het Bisdom van Parys, den Heer Guyon op zyn dootbedde bystaande, zeide hem dat het zeer troostelyk voor hem weezen moest, dat by zyne kinderen naliet in de handen van zulk eene Godvruchtige moeder. Waar op de zieltogende met een zucht antwoordde, dat hy zeer vreesde dat zy zich door hare byzondere manieren van doen veel moeite zoude op den hals halen. Na de doot van haren gemaal nam zy een jongen welgemaakten Leermeester aan, om, zo zy voorgaf, haren zoon in de Latynsche taal te onderwyzen, schoon deze nog te jong was: zy zelve leerde die taal, en het gestadig bezoek van dien Leermeester wierdt zo verdagt, dat een Monnik, de broeder van M. Guyon, zich niet konde onthouden van daar over te klagen.

Dewyl de Hertogin van Beauvilliers, dochter van M. Colbert, en zuster der Hertoginne van Chevreuse en van Mortemart, dikwyls te Montargis kwam om hare dochters, dewelke in een Klooster van Benedictynen wierden opgevoed, te bezoeken, maakte zy een nauwe verbintenis van vriendschap met Madame Guyon, als dewelke zeer veel betrekking tot dat Klooster hadt, en daarenboven openbare blyken van Godvrucht gaf, onderhoudende met hare aalmoessen het grootste gedeelte der arme luiden des lands.

Madame Guyon in 't jaar 1630. gehoort hebbende, dat Messire Jean d'Aranthon van Alex, Bisschop van Geneve bedagt was op middelen om in het land van Gex een Klooster van jonge dochters op te rechten tot voortplanting van den Godsdienst, en tot onderwyzing van nieuwe Catholyken, kwam zich by hem aanbieden om zulk een Klooster te stichten. Dewyl zy ryk, vol verstand, en in een grote achting wegens hare Godvrucht was, stondt die heilige Bisschop lichtelyk haar verzoek toe. Zy vertrok dan van Parys met haar dochter, en eenige Geestelyke zusters der nieuwe Catholyken, en begaf zich naar Gex, daar zy eenigen tyd met de Geestelyke dochters der voortplanting bleef woonen. Hier kreeg zy welhaast het bezoek van Vader La Combe, die te Tonon zyn verblyf hadt; zy sloot zich menigmaal met hem in een kamer op, raadplegende over hunne nieuwe leere, en over de middelen om dezelve te verspreiden. Toen begost La Combe zyne nieuwe leere van Geestelykheit voor te stellen in een vermaning dewelke hy aan de Ursulinen van Gex deet. De Heer Garrin, Deken en Pastoor van Gex, daar van kennis bekomen hebbende door den Heer Chattelard zynen Vicaris, die zich daar aan geërgert hadt, ging La Combe vinden, en deet hem krachtige vertogen dien aangaande, tevens verklarende dat hy niet zou konnen nalaten den Bisschop van Geneve daar van te verwittigen. La Combe, zich zo bedriegelyk als geveinst dragende, ontfing die berisping op zyne knien, en vertoonde zyne redenvoering in geschrift, 't welk gantsch niet geleek naar 't geen hy de Nonnen hadt
voorgehouden. Madame Guyon prees zeer de gematigdheit en de nedrigheit, waar mede la Combe dat gewaande ongelyk geleden hadt.

La Combe, ziende dat de Deken van Gex een onverwinnelyk beletsel van den voortgang zyner leere zou weezen, overreedde Madame Guyon tot het verlaten van Gex, om zich te begeeven naar Tonon, daar hy zyn verblyf hadt. Zy ging wonen in het Klooster der Ursulinen van die stad, daar zy grote mildadigheeden aan den armen bewees, en op het uiterlyke een zeer voorbeeldig leven leide. Zy hadt met haren Directeur zo menigvuldige en zo lange onderhandelingen als zy wilde. De Bisschop van Geneve hadt nog geen quade gedachten van dien handel; en, dewyl la Combe in zyne zending te Anneci in 't jaar 1679. door zyne predikatien zich een groten roem verkregen hadt, meende die goede Prelaat dat hunne nauwe vriendschap alleen ten goede strekte.

Na dat Madame Guyon een vry lang verblyf in het Klooster der Ursilinen gehouden hadt, begost zy die zusters hare gevaarlyke gevoelens (geestelyke betrachtingen by haar genaamt), of liever die van haren Bestierder, voor te houden. Zy maakte in korten tyd zulk een verandering in de gemoederen, dat het byna ongelooflyk scheen, en de Heer d' Aranthon, dien het quaad ter ooren gekomen was, zich verpicht vondt om La Combe den dienst te verbieden, en de Dame te verzoeken dat zy zich buiten zyn Bisdom wilde begeven. Madame Guyon week naar Turyn, daar zy reets overlang beimelyke onderhandeling gebadt hadt. Vader La Combe wierdt ook daar heen verzonden.

Madame Guyon eenigen tyd te Turyn gewoont hebbende, vertrok daar van daan om redenen die men niet zeker weet, doch volgens de verzekering van zeer geloofwaardige personen, was de vrees voor de Inquisitie geen van de minste. Zy kwam zich nederzetten te Grenoble, daar zy in 't begin een groten opgang maakte door bare fraaye redenvoeringen, en door hare geestelyke onderhandelingen. Zy kreeg een groten aanbang zo van waereltlyke als van Kerkelyke personen, die baar eerden als hunne moeder, en die haar vlytig kwamen aanboren als een vrouwe waar aan God de allerverborgentste Mysterien openbaarde. Men hoorde in hare onderhandelingen niet anders spreken dan van zuivere liefde, van gerustheit des gemoeds, van vereeniging met God, van inwendige doding en van hertsverandering in God; en de mortificatie en zelfsverlochening, om haar taal te gebruiken, strekte zich uit tot de vernietiging van al wat menschelyk was. Zonder dat alles was men nog aan de eigenliefde vast, en was de deugt nog niet tot hare volkomene zuiverheit gebragt.

La Combe, borende den groten opgang die zyne goede vriendinne te Grenoble maakte, kwam haar vinden. Zy woonden te samen in een huis, en tafelden met elkander. Beide wisten zy in die Stad hunne leere en hunne geestelyke betrachtingen te verspreiden. Om de verleiding te meerder kracht te geven, ontdekte Madame Guyon het geheim harer leere niet aan allerleye personen, maar alleen aan zulke waarop zy staat kost maken. Desniettegenstaande lekte het geheim uit, dewyl zeker meisjen wist te zeggen wat gevoelens en vryheeden men haar als geoorloft en onzondig hadt voorgestelt, schoon zy zeer tegen de eerbaarheit streeden. De Bisschop van Grenoble daar van onderricht geworden zynde, sloeg by zyn te rugkomst van het bezoeken van zyn Bisdom, de hand aan 't werk om dat quaad te verhelpen, hy deet in 't geheim strenge vertoogen aan Madame Guyon, met verbod van langer eenige byeenkomst te houden.

Geduurende haar verblyf te Grenoble, ging zy naar het groot Kathuizer Klooster, met oogmerk om aan die godvruchtige eenzaamheitminnaars hare leerstukken in te boezemen. Zy sprak met den Generaal in de tegenwoordigheit van eenige Monniken, aan welke hare gevoelens terstond zeer verdacht voorkwamen: dus was haar reis vruchteloos. De Bisschop van Grenoble, verstaan hebbende dat Vader de la Combe was afgezet in het Bisdom van Geneve, en konnende niet langer zynen al te gemeenzamen ommegang met Madame Guyon dulden, deet hem uit Grenoble vertrekken. Hy begaf zich naar Verceil, een Stad in Piemont: de leerlingen van Madame Guyon, en de zyne verspreidden toen een gerucht, dat hy daar geroepen was om de Coadjuteur van den Bisschop te weezen. Waarschynelyk was het met dat oogmerk, dat hy op 't einde van 't jaar 1682. een tweede reize naar Rome deet, daar hy maar 15 dagen bleef, en naar Verceil te rug kwam. De Dame vertraagde niet in hem te volgen, dewyl zy niet langer van hem afgezondert leven konde. Zy vertrok van Grenoble omtrent de maand Maart des volgenden jaars, en kwam zonder vreeze voor de moeilykheit van de weegen, noch voor de gevaren van de zee, noch voor de ergernis die zulk een gedrag geven kost, te Marseille aan, daar zy zich inscheepte op Genua, en van hier voortging om haren lieven Directeur te Verceil te vinden. Zy bleven zich daar een langen tyd ophouden, en verspreidden hunne leere zo veel mogelyk was. De Hertog van Savoye, door den Inquisiteur van Verceil van hun gedrag verwittigt, verplichtte hen te vertrekken
uit zyne Staten.

Madame Guyon, zich genoodzaakt ziende om Verceil te verlaten, deet veel aanzoek by den Heer d'Aranthon, tot bekoming van verlof om te S. Gervais, voorstad van Geneve, te mogen komen wonen, dewyl zy zich inbeeldde geschikt te zyn om die Stad te bekeeren; haar brief daar over geschreven was van den 3. Juni 1685. Vader La Combe deet ook zyn best, en schreef tot het zelfde oogmerk een anderen brief aan dien Prelaat, gedagtekent te Verceil den 12. Juni 1685. Maar de Bisschop van Geneve was niet te beweegen door de fraaye woorden van den Monnik, en wilde niet toestaan dat de een of de andere wederkwamen in zyn Bisdom, onder wat voorwendsel het ook wezen mogte. (Ik sla hier over wat pogingen de Prelaat in 't werk stelde, om den voortgang van hunne leerstukken te stuiten). Madame Guyon nu alle hoop verloren hebbende om zich in het Bisdom van Geneve, waar toe zy eene byzondere roeping geloofde te hebben, te vestigen, nam het besluit van met baren Bestierder weder te keeren naar Vrankryk. Zy vertrok dan van Verceil, en kwam weder te Grenoble, daar zy eenige byeenkomsten wilde houden, om hare leerlingen in hun aangenomen gevoelen te bevestigen: maar de Bisschop van Grenoble, die zich volkomelyk hadt laten onderrichten van hare leere, en gantsch niet voldaan was over hare reizen en nauwe verbintenissen met La Combe, weigerde zyn verlof daar toe te geven; echter wist zy onder een valsch voorwendsel van hem te verkrygen een brief van recommandatie aan M. le Camus den Hoofdschout
van Parys, waar mede zy in 't vervolg niet verzuimde baar voordeel te doen.

Dewyl mogelyk eenige zwarigheit zou konnen gemaakt worden in het voorverhaalde te geloven, zal ik hier bybrengen een brief van den Kardinaal le Camus, waar in het alles vervat wordt, en die naar Rome gezonden wierdt in 't jaar 1698.

‘De Bisschop van Geneve hadt Madame Guyon gezonden tot de nieuwe Catholyken van Gex, hopende dat zy aan dezelve veel goeds zou doen in hunne tydelyke zaken; maar vernomen hebbende dat zy en haar Vader la Combe begosten te leeraren, deet hy hen zyn Bisdom verlaten. Zy kwamen te Grenoble, daar zy niet lang geweest waren, of Vader la Combe zogt alle myn vrienden aan, om verlof te bekomen tot het aanleggen en bestieren van Conferentien of byeenkomsten, maar zulks werdt hem glad afgeslagen. Op dien tyd ging ik het bezoek doen, waar mede ik vier maanden doorbragt. Madame Guyon bediende zich van myn afwezen, zy dogmatizeerde, en hieldt vergaderingen by dag en nacht, waar in veele godvruchtige luiden verscheenen; ook woonden de Capucyner nieuwelingen, waar aan zy aalmoessen gaf, die conferentien by, onder het geleide van een Bedelmonnik. Door hare natuurlyke welsprekendheit, en door de gave die zy heeft van op een zielroerende wyze van godvrucht te spreken, hadt zy inderdaat veel opgang gemaakt; zy hadt veele aanzienlyke luiden aan haar snoer gebragt, Kerkelyke personen, Monniken, en Raadsheeren van het Parlement; zelfs gaf zy hare methode van bidden in druk uit. Op myn wederkomst stondt ik als verbaast over dien voortgang, en stelde de middelen daartegen in 't werk. De Dame verzogt my hare vergaderingen te mogen vervolgen: ik weigerde het, en zeide dat het voor haar best zou zyn uit het Bisdom te vertrekken; daar op ging zy heenen naar de Karthuizer-Kloosters, daar zy discipelen maakte. Zy was altoos verzelt van een jong
meisjen 't welk zy by haar gelokt hadt, en by haar deet slapen. Zy voerde het meisjen mede naar Turyn, naar Genua, naar Marseille, en elders; dewyl nu de ouders by my kwamen klagen over het vervoeren van de dochter, schreef ik dat men ze zou te rug zenden, 't welk geschiedde. Dat meisjen ontdekte ons afgryselyke geheimen. Het bleek, dat Madame Guyon tweederley manier van onderwyzen heeft: aan sommigen stelt zy niets anders dan regelen van bondige godvrucht voor, maar aan anderen leert zy al wat verderfelyk is, gelyk zy gedaan heeft aan Katharina Barbara, dit is de naam van de voornoemde dochter, welkers verstand en bevalligheit haar behaagde. Wederkeerende door Grenoble, deet zy my zo sterk aanzoeken, dat ik haar niet kost weigeren een brief van recommandatie aan den Heer Luitenant Civil, welke zy my verzogt onder voorwendsel van een Proces, voor de Magistraat van Parys hangende. In dien Brief was niets ongemeens vervat: ik zeide alleenlyk, dat zy een Dame was die werk van godvrucht maakte; maar naderhand ben ik te weeten gekomen dat zy geen proces hadt, en dat zy den brief niet hadt overgelevert aan den Hoofdschout; doch dat zy dien by alle gelegenheit vertoonde, meenende daar door te meerder in achting te geraken.... Indien de Benedictyner Vader zyn woord niet hadt ingetrokken, zou zyn zeggen een nieuw bewys tegen die Dame geweest zyn; maar die Vader wierdt daar toe genoodzaakt door een persoon van groot aanzien, wiens naam verzwegen dient. Men hadt reets blyken genoeg om overtuigt te zyn van de dwalingen en het slecht gedrag van die vrouw,
dewelke men met haren Directeur van de eene Provincie naar de andere zag reizen, in plaats van op haar huisgezin en andere plichten te letten. De Inquisiteur van Verceil wilde informatien tegen haar en tegen Vader La Combe nemen; doch zyne Koninglyke Hoogheit deet hen zonder veel omslag uit zyne Staten vertrekken. De Generaal der Karthuizers heeft een zeer wydlopigen brief aan N.N. geschreven over het geen hy in het gedrag van die Dame en van Katharina Barbara ontdekt hadt. Die zeer geleerde en verstandige Generaal is verplicht geweest uit zyne eenzaamheit te vertrekken, om de ongeregeltheden welke die Dame verwekt hadt in vier Kathuizer Kloosters, daar zy even als overal voor Profetesse gespeelt hadt, te verbeteren.

Na alle de wederwaardigheden welke Madame Guyon in de Bisdommen van Geneve en Grenoble gehadt hadt, meende zy een wettige reden te hebben om zich deswegen te vertroosten. In 't jaar 1683. hadt zy op Vrouwlichtmisdag een wonderlyken droom, waar in zy zag wat vervolging de Helle zou verwekken tegen de nieuwe Geestelyke Betrachting, en op wat eene uitstekende wyze de geest des gebeds de overwinning zou behalen. Den 28 Februari schreef zy daar over een langen brief aan La Combe, dien de vrienden zorgvuldig bewaart hebben; het begin van den brief raakte de inwendige vereeniging dewelke zy met dien Vader hadt, en vervolgens gaat zy met schryven voort als volgt.

‘Wy zullen veele Kruissen moeten ondergaan, die ons gemeen zullen zyn, maar gy zult wel zien dat zy ons te meer met God vereenigen zullen door eene onveranderlyke standvastigheit in het uitstaan van allerley quaat. Het schynt dat God my een geestelyk geslacht en veele kinderen der genade geven wil, om my vruchtbaar te maken in deze waerelt; gy zult lyden moeten, en wy zullen door gevangenissen van elkander lichamelyk gescheiden worden; doch onze vereeniging in God zal onscheidbaar weezen: men voelt de afgescheidenheit, schoon men de vereeniging niet gevoelt. Ik hebbe dezen nacht een droom gehadt, die vreemde veranderingen voorspelt, indien men daar op konde staatmaken. Toen ik ontwaakte, waren myne zinnen daar van geheel ontroert. Daar gebeurt niets buiten Gods wil; hy dreigt wel, en daar koomt een onweer op, maar hoe het weezen zal weet ik niet. My dunkt dat de gantsche Helle zal zamenspannen om den voortgang van het inwendig licht, en de formeering van Jezus Christus in de zielen te verhinderen. De aanval zal zo sterk weezen, dat men zonder een grote bescherming en getrouwigheit moeite zal hebben om het uit te harden. My dunkt, dat gy daar door in veele smerten en twyfelingen zult vallen, omdat uw staat u niet ontheft van alle bedenking; het onweder zal zo groot zyn, dat de eene steen niet op den anderen zal gelaten worden. Alle uwe vrienden zullen verstrooit worden, en de overgeblevene zullen u verlaten en zich wegens u schamen, zo dat u nauwlyks een eenig persoon zal byblyven. Het zal lang duuren, en daar zal zulk een aaneenschakeling van rampen en verwarringen wezen,
dat gy 'er over verbaast zult staan; en dewyl'er voor het einde der waerelt, 't welk eigentlyk de tweede komste van Jezus Christus is, vreemde dingen gebeuren zullen, schynt het my toe dat'er over de gantsche aarde verwarring, oorlog, en omkeering gezien zal worden, en dewyl de Zoon van God, of liever dat tweede kind onafscheidelyk met hem over de gantsche aarde zal verspreid zyn, moet zekerlyk de Prins der waerelt de gantsche aarde omkeeren, met verscheide tekenen van elende. Hoe die elenden groter zyn zullen, hoe nader het einde wezen zal; en dewyl de zoon van God geboren wordt in den vrede over de gantsche waerelt, zal hy niet geestelyk, om zo te spreken, geboren worden, dan in de den algemeenen vrede, die voor een tyd zal stand houden. Het Evangelie zal over de gantsche aarde gepredikt worden. Maar gelyk de krachten des Hemels zullen wankelen, zo gelooft vry dat gy ook wankelen zult voor eenige oogenblikken, en dat de Duivel den Hemel bestormende, uw geest zal doen denken om alles te verlaten. Maar God, die u heeft uitgekoren, zal u het bedrog doen zien. Ik waarschouw u, zo min als mogelyk is te redeneeren en bedenkingen te maken, en ik word krachtig aangespoort om u te zeggen dat gy dezen brief bewaren moet, en zelfs met u hand verzegelen, opdat gy zien moogt wat zaken u voorzegt zyn, wanneer zy gebeuren zullen. Zeg niet dat gy geen verzekering hebben wilt, want daarom is het niet te doen, maar wel om de eere Gods; niets zal u daar van
meerder bewyzen konnen geven. Ik weet niet wat ik schryf. Laat ons gaan, het is voor u noch voor my geen tyd meer om ziek te weezen, laat ons opstaan, want de Prins dezer waerelt nadert. Even als by de komst van Jezus Christus veele Profeeten vermoord zyn, oorlogen zyn opgekomen, en het Joodsche volk als vernietigd wierdt, zo zal de ware godvrucht, bestaande in den inwendigen Dienst, byna vernielt worden, en zy zal worden vervolgt in de personen der Profeeten, dat is, die ze geleeraart hebben, en de verwoesting zal groot zyn op de aarde. Geduurende dien tyd zal de vrouw zwanger zyn, dat is, vol van dien inwendigen geest, en de draak zal tegen haar opstaan, zonder haar nogtans te beschadigen, omdat zy omringt is van de zonne der gerechtigheit, omdat zy de maan, dat is de de ondeugt en de onstandvastigheit, onder hare voeten heeft, en omdat de deugden van God haar tot kroonen zullen dienen: maar evenwel zal de draak niet nalaten altoos tegen haar te staan, en dus te vervolgen; doch schoon zy langen tyd zal lyden de verschrikkelyke smerten der geestelyke baring, zo dat zy het zal moeten uitschreeuwen, echter zal God hare vrucht beschermen, en als de vrucht waarlyk zal geboren zyn, hoewel onbekend, zal zy in God verborgen blyven tot den dag der openbaring, tot 'er vrede zal zyn op de aarde. De Vrouw zal in de woestyne zyn zonder menschelyke hulp, in 't verhorgen en onbekend. Men zal tegen haar rivieren van laster en van
vervolging uitbraken, maar zy zal geholpen worden door de vleugelen der duive, en de aarde niet raken; de rivier zal verzwolgen worden terwyl zy inwendig vry zal blyven, vliegen zal als de duive, en waarlyk rusten zal zonder vreeze, zonder zorgen, en zonder kommer; daar is gezegt, dat zy gevoed zal worden, en niet dat zy zich voeden zal, dewyl zy niet zal konnen overweegen wat zy worden zal, en buiten gedachten zal zyn. God zal daar voor zorgen. Ik bid God dat by, indien het tot zyne eere strekt, u dit doe verstaan.

Dit gedeelte van haren brief kan men met recht een meesterstuk van slechte brabbeltaal noemen. Men moet zich ook niet verwonderen, dat Madame Guyon na een geduurige koors van 22 dagen, een ongemeenen droom gehadt heeft, noch zelfs dat zy in haar Leven 't welk zy op bevel van La Combe beschreven heeft, zich in ernst alle die ydele Profecyen heeft durven toeschryven; maar 't is te verwonderen, dat hare vrienden, op het geloof aan zulk eenen droom, zich hebben konnen inbeelden, dat zy een ware Profetesse was. Madame Guyon en La Combe geen kans ziende om hunne leerstukken voor te stellen in het Dauphiné, namen éindelyk het besluit om zich naar Parys te begeven. Door Bourgondien trekkende, meenden zy eenige Proseliten te moeten maken. Zeker Biechtvader Guillot genaamt, wiens verstand reets bedorven was door het lezen van een een klein boekjen van Madame Guyon, Moyen pour faire l'Oraison, verzuimde niets om hen wel te ontfangen. Hy gaf Madame Guyon buisvesting by eene zyner boetelingen. La Combe, die zich niet konde afzonderen van zyne lieve vriendinne, meende ook daar ter plaatse zyn intrek te nemen, maar de boetvaerdige Juffer wilde zulks niet toestaan, en bewoog Guillot dat hy hem in zyn eigen huis nam. Om La Combe in achting te brengen, verplichtte men hem te prediken, enz. Madame Guyon en La Combe kwamen te Parys op 't einde van September 1686. Ik zal verscheidene dingen, hen betreffende, overslaan, om te komen tot de ordre des Konings, gegeven in 't jaar 1687., om hen beide te
arresteeren, op den zelfden tyd toen Molinos te Rome geëxamineert was.

Madame de Maintenon, of met medelyden aangedaan, of bewogen door de dringende Sollicitatien van de aanzienelyke Namaagschap van Madame Guyon, verkreeg van den Koning dat zy uit bare gevangenis ontslagen wierdt omtrent het einde van den jare 1688. Zo dra Madame Guyon zich in vryheit zag, voer zy voort met binnen Parys byeenkomsten van devotie te houden, doch zeer heimelyk. (Ik zal hier niet spreken van de voortgangen welke het Quietismus maakte in Bourgondien en in Picardien, door middel van Guillot, en van zekere zuster Malin genaamt, dewelke een Collegie van jonge dochters te Ham hadt opgerecht; om te komen tot den Abt van Fenelon, naderhand Aartsbisschop van Kameryk, die toen reets verdagt was de dwalingen van Molinos goed te keuren en na te volgen. Men vindt in zeker boek, te Amsterdam gedrukt in dat zelfde jaar 1688. en waar van men Autheur meent te zyn Doctor Burnet, een Engelschman, die zyn verblyf eenigen tyd te Parys gehouden hadt, daar van gewag gemaakt met deze woorden; De Quietisten hadden een afgryzen van de Roomsche bygelovigheden, en wilden dezelve in vergetelheit brengen, door ze niet te onderwyzen noch te oefenen, zo als de Abt van Fenelon ook gedaan heeft.) Madame Guyon wist dat de Abt van Fenelon hare gevoelens gunstig was, en hadt al overlang gelegenheit gezogt om hem te kennen. De Hertoginne van Charost beschikte haar de gelegenheit: zy nodigde den Abt te komen aan haar huis te Benne, op een tyd dat Madame Guyon daar was. Zy hadden een lang gesprek met elkander over de geestelyke betrachting; de Abt werd bekoord, of
liever verleid door de uiterlyke houding en door de welsprekendheit van die vrouw. Om hun gelegenheit te geven tot meerder vryheit van spreken, zondt de Hertogin hen van Benne naar Parys in eene en dezelve karos, met eene van hare Staatjuffers. Op de reis maakte Madame Guyon haar werk van den Abt alle de gronden van hare leere open te leggen, en hem vragende of hy haar zeggen begreep, en of hy van het zelfde verstand was, antwoordde hy, ja volkomelyk. Zedert dien tyd wierden zy boezemvrienden. Fenelon gaf zich geheel en al aan hare belangen over. Ter zelver tyd predikte hy de Vasten aan de nieuwe Catholyken. Zyne manier van prediken wierdt geoordeelt uitmuntend te zyn; hy maakte zyn werk van zich te bedienen van Profetische uitdrukkingen. Mogelyk hadt de Profetesse hem zulks ingeboezemt. De Abt van Fenelon geraakte zeer in de gunst van Madame de Maintenon. Hy hieldt het middagmaal met haar by de Hertogin van Chevreuse, en omtrent twee uuren na den middag wierdt daar een geestelyke conferentie gehouden, waar by alle de devoten van het Hof zich bevonden. Hy deelde hun eenige geschriften mede waar in eenige regelen van volmaaktheit vervat waren, zeggende nochtans dat ydereen daar toe niet bekwaam was. Van tyd tot tyd hieldt men onderhandelingen te St. Cyr, waar by Madame de Maintenon en de voornaamste Dames van 't Hof tegenwoordig waren. Madame Guyon bevondt zich menigmaal daar by, en Madame de Maintenon hadt zulk een behagen in haar gekregen, dat zy op zekeren dag te St. Cyr zeer droefgeestig zynde, haar van Parys liet balen, gelovende geen vermaak noch vertroosting te konnen vinden dan in de zoetigheit van baar gesprek en redeneering.

Allengskens ging Mad. Guyon in het verstand van Madame de Maintenon voor een ongemeene vrouw door, met opzicht tot de grote gaven en zonderlinge genadens die zy van God ontfangen hadt. De Abt van Fenelon zelfs hieldt haar voor een wonder van beiligheit en geleerdheit, tot zo verre dat hy zeide van haar meer geleert te hebben dan van alle de Oudvaders der Kerke. Op zekeren dag als Madame de Maison-fort te kennen gaf dat zy nauwlyks geloven konde 't geen Madame Guyon, baare nabestaande, haar zeide aangaande de inwendige weegen, kreeg zy van den Abt de Fenelon dit bescheidt. Madame Guyon moet daar in gelooft worden, zy heeft 'er ondervinding van. Zy is maar een vrouw, 't is waar, maar God openbaart zyne geheimen aan die hy wil. Indien ik van Parys naar Dammartin wilde gaan, en een boer van de plaats zich aanboodt om my den weg te wyzen, ik zou hem volgen, en my op hem verlaten, schoon hy maar een boer was.

Dewyl Madame de Maison-fort onbescheiden van aart was, kost zy zich niet onthouden van, in 't laatste van 't jaar 1691. aan hare vrienden van St. Cyr, de stellingen van Madame Guyon, en eenige schriften van den Abt de Fenelon mede te deelen. Madame de Maintenon, bericht gekregen hebbende dat verscheide jonge dochters daar in geen smaak vonden, en daar over geërgert waren, schreef haar daar over een langen brief vol van tedere uitdrukkingen en heilzamen raad: Gy verspreidt, zeide zy, de grondstellingen van Myn Heer den Abt Fenelon onder luiden die daar van geen begrip hebben, en gy spreekt met hen van den volmaaksten staat..... Wat Madame Guyon betreft, gy hebt haar al te veel voorgedragen; het moest u genoeg zyn haar onderwys voor u zelve te houden. Het voegt haar niet, zo min als aan ons, dat zy onze Dames zou bestieren; zulks zou haar een nieuwe vervolging verwekken; zy is verdagt geweest, en dit is genoeg om haar nooit in rust te laten, indien men bemerkte dat zy zich ergens mede bemoeide. Zy heeft my zeer bescheiden toegescheenen, dat zy alleen met u heeft willen gemeenzaam zyn; alles dat ik aan haar gezien hebbe heeft my gesticht, en ik zal haar altoos met vermaak zien: maar ons huis moet bestiert worden volgens de gewoone regelen en gantsch eenvoudig. (Het volgende van den Brief vervat een lang en fraay verslag van den voortgang der Geestelyke Betrachting te St. Cyr enz. Maar het zy genoeg dat ik in deze lange Noot hebbe aangewezen het caracter der geenen die het Quietismus in Vrankryk hebben helpen invoeren. Ik zal eindigen met eenige uettreksels van de Mystike taal van Madame Guyon.) De geene, zegt zy, die onze Heere my gegeven heeft, myne ware kinderen, zyn geneigt in stilte by my te blyven. Ik ontdekke wat hun ontbreekt, en deele hun in God mede
't geen zy nodig hebben. Zy gevoelen zeer wel wat zy ontfangen, en wat hun medegedeelt wordt in een volle mate. Een weinig daar na zegt zy: Men behoeft maar in stilswygendheit by my te blyven. Naar mate men de genade omtrent haar persoon ontfing, zeide zy; Ik voel my allengskens ontledigen en verlichten. Elk ontfangt zyne genade naar zynen graad des gebeds, en beproeft by my die volheit der genade door Jezus Christus aangebragt; het is als een sluis die zich met uitstorting ontlast. Men voelt zich vervult, en ik vindt my geledigt en ontlast van myne volheit; myne ziel wordt my vergeleeken by een van de snelle vlieten die met eene verbazende vaardigheit van de bergen afvloejen. Het geen zy met de meeste zorgvuldigheit verhaalt, is dat zy niets voor baar hieldt in die volheit der genadens. Zy herbaalt overal, dat alles in haar vol was, en dat 'er niets ledig was. Ik ben, zegt zy, zedert veele jaren in een staat die uiterlyk zo naakt als ledig schynt. En echter laat ik niet na zeer vervult te zyn. Een water dat een bekken vervult zo lang het blyft binnen de palen van het vat 't welk het water bevatten kan, geeft geene uitmuntende blyken van zyne volheit. Maar indien men daar nog meerder by doet, moet het zich ontlasten of uitbarsten. Nooit voel ik iets voor my zelven, maar wanneer door iet anders die inwendig volle en in rust zynde bron geroert wordt, dan begin ik de volheit te voelen met zulk eenen drift, dat zy myne zinnen geweldig aandoet. Dan is 'er een overloping van volheit, en dan koomt 'er een sprong uit een ryke bron, dewelke altoos vol is voor alle zielen die nodig hebben dat zy de wateren uit de volheit putten. 't Is de goddelyke waterbron, waar uit de kinderen der wysheit gestadig putten 't geen hun ontbreekt.

't Was in die overmaat van volheit, dat zy eens van eenige personen omringt zynde, waar onder zich een vrouw bevondt die tot haar zeide, dat zy voller was dan naar gewoonte, tot die personen, zo zy verhaalt, zeide dat zy van volheit stierf, dat zulks haar verstand te boven ging, zo dat zy meende te bersten. Madame de Hertoginne van.... dus vaart zy voort, deet uit liefdadigheit haar best om my te ontlasten, 't geen echter niet kost verhinderen, dat door de hevigheit der volheit, myn lichaam aan beide de zyden berstede. Zy kreeg verlichting door van hare volheit mede te deelen aan een Biechtvader en aan twee andere personen.

Die mededeeling der genade hadt nog meer byzonderheit, en was nog miraculeuzer ten opzichte van Vader de La Combe. Was hy haar geestelyke Vader geworden, zy was eerst zyne moeder geweest. Hy was het alleen aan wien zy de genade mededeelde...... met alle die tederheit dewelke zy vertoont in haar leven, tot zo verre dat zy zich zomtyds verplicht voelde, om hare tederheit lucht te geven, tot hem te zeggen. O! myn zoon, gy zyt myn welgeliefde zoon, in den welken ik alleen myn welbehagen hebbe, enz.

(a) Rous, Bromley, Pordage, en veele andere hebben zich vermaard gemaakt onder de Engelsche Mystiken. Zie Arnold ubi sup. C. XII. Hy haalt ook een grote menigte van Duitschers aan, wier namen en characters men in zyn Boek kan nazien, als men zich daartoe verledigen wil.

(b) Catechismus der Pietisten, waar in een denkbeeld gegeven wordt van de Christelyke Religie, van haar Bestier, en van den uiterlyken dienst; met oogmerk om alle de Gelovigen tot eene algemeene Gezindheit te vereenigen. Zie bier den inhoud van dien Catechismus.

De Vader. Na u het leven te hebben gegeven, myn Zoon, gevoel ik my verplicht om myn best te doen dat gy de onsterfelykheit moogt bekomen. Dit meen ik te doen met u aan te wyzen een manier van leven, waar aan de belofte van onsterfelykheit gehecht is.

De Zoon. Daar voor zal ik u zeer verplicht zyn, myn Vader, want ik moet u bekennen, dat de elenden waar van het leven dat gy my gegeven hebt, verzelt is, merkelyk vermindert de verplichting die ik u deswegen natuurlyker wyze verschuldigt ben.

De Vader. Hebt gy nu en dan wel eens gelet op den staat der waerelt? op het oneindig getal van deelen waar uit zy bestaat, op de verwonderingswaardige schikking dier deelen, op de verscheidenheit hunner beweegingen, en op hunne verschillende eigenschappen? Gelooft gy dat dat alles by geval geschiedt?

De Zoon. In tegendeel, myn Vader, ik ben ten vollen overtuigt dat alles door een oneindig magtig en verstandig wezen moet zyn voortgebragt en geformeert.

De Vader. Dat magtig en verstandig wezen, myn zoon, is 't geen men God noemt: de naam van God betekent by ons niets anders dan den Souvereinen Opperheer der waerelt, die dezelve geschapen heeft en regeert.

De Zoon. Het denkbeeld, 't welk gy my van de Godheit geeft, is zeer eenvoudig en natuurlyk. Ik geloof niet dat 'er eenig mensch van goed verstand gevonden wordt, die het zelve niet aanneemt.

De Vader. Het gemakkelykste daar van is, myn Zoon, dat het ons volstrekt bevryd van een grote menigte bespiegelingen waar in de menschen zich afsloven wegens de eigentlyke natuur van de Godheit, dewelke wy onbekwaam zyn te doorgronden. Wat is 'er ons aangelegen dat wy weeten wat God is, als wy maar overtuigd zyn dat hy is, en dat hy een eenig is, opdat wy aan hem alleen onze eerbewyzingen toebrengen, en hem geen reden van jalouzy geven?

De Zoon. Ik begryp zeer wel, myn Vader, dat, indien 'er een God is, een Opperste oorzaak aller dingen, by een eenig wezen moet; dewyl het tegenstrydig zou zyn, een Opperste Wezen te stellen, indien 'er nog andere wezens boven hem, of hem gelyk in onafhangelykheit gevonden wierden. Maar zeg my eens, bid ik u myn Vader, wie zal ons bewyzen dat wy ons niet bedriegen in de stelling van de aanwezendheit van dat Opperste Wezen? Predikt men ons niet dagelyks voor dat 'er Atheïsten of Godlochenaars in de waerelt zyn? En zo 'er menschen zyn die niet geloven dat God aanwezig is, moeten zy immers eenige reden hebben voor hun ongeloof, 't welk hun zo nadeelig wezen zoude, indien 'er een God was? Ik wil toestaan dat zy zich bedriegen; maar zy zeggen ook van hunnen kant, dat wy ons bedriegen. Wie zal ons dit geschil beslechten? Wy zyn alle immers menschen, en alle even onderworpen aan de dwaling. Zie daar ons allen in twyfel en onzekerheit. Ik stem met al myn hart toe dat 'er een God is, zelfs voel ik my ten uitersten geneigt om het te geloven: maar ik gevoel my niet sterk genoeg om daar voor in te staan; omdat myne redenering niet krachtig genoeg is om een stelling van dat gewicht staande te houden, geleert hebbende dat ik my kan bedriegen in zaken die my zeer klaar voorkomen.

De Vader. Myn Zoon, uw zeggen is met zo veel oordeel gepaart, dat ik het u niet qualyk nemen kan. Ondertusschen dewyl het een zaak van de uiterste aangelegenheit is dat gy niet lang in dien staat blyft, wil ik myn best doen om u daar uit te redden..... God heeft voorzien dat de menschen zo zouden redeneeren gelyk wy doen, en daarom heeft hy goed gevonden zich op eene andere wyze dan door zyne werken te doen kennen. Hy heeft zich aan de menschen geopenbaart op eene zo gevoelige wyze, dat hun geen de minste twyfeling, noch de minste reden van wantrouwen overbleef. Zo dra God den eersten mensch geschapen hadt, vergenoegde hy zich niet met hem van goede zinnen en de gezonde reden te hebben voorzien, en met hem het tafereel van zyne volmaaktheden in de beerlykheit zyner werken te hebben voor oogen gestelt: by sprak daarenboven met hem; hy gaf hem zulke overtuigende blyken van zyne tegenwoordigheit, dat Adam de menscheit zou hebben moeten verzaken om zynen God niet te erkennen. Dit alles kunt gy lezen in de eerste Hoofdstukken van het Boek der geslachten, Genesis genaamt.

De Zoon. Ik moet bekennen, Vader, dat, indien God zich op die wyze aan my openbaarde, ik zodanig van zyne aanwezendheit zou overtuigt zyn, dat ik gaarne de marteldoot zou willen ondergaan, om getuigenis te geeven aan eene waarheit van dat gewicht.

De Vader. Ik twyfel daar niet aan; maar dewyl die marteldoot alleen zou moeten geschieden ter liefde van de geenen die reden zouden hebben om u te wantrouwen, is zy niet nut voor kinderen, die immers geen reden hebben om aan de getrouwigheit van hunnen Vader te twyfelen. Ook weet gy, dat God zich niet alleen geopenbaart heeft aan den eersten mensch, maar ook aan deszelfs kinderen, en veele heilige personen, waar van het getuigenis niet verdagt weezen kan.

De Zoon. Ik sta u toe, myn Vader, dat, indien gy my verzekerde een goddelyke openbaring gehad te hebben, de eerbied dien ik u toedraag...... my niet zou toelaten aan de waarheit van uw zeggen te twyfelen: en ik zou daar in nog veel meer bevestigt worden, indien andere deftige personen my dezelve zaak getuigden.

De Vader. Dat is genoeg, myn Zoon; geloof dan 't geen Adam, Seth, Noach, Abraham, en alle de luisterrykste personen der gewyde Oudheit aan hunne nakomelingschap hebben geleeraart. Om verzekert te zyn moet gy daar over te rade gaan met een gantsch Volk van die doorluchtige personen afkomstig, 't welk u de zaak tot overtuiging bewyzen zal; en 't welk zedert byna 2000 jaren in eene algemeene verstrooing schynt geweest te zyn, om over de gantsche aarde getuigenis te geven van de gramschap van dien God, wiens aanwezendheit zy verkondigen.

De Zoon. Ik versta u, Vader. De God dien de Joden aanbidden, is de ware God. Ik moet dan Joodsch worden, en God dienen op hunne wyze: want gelyk de Historie der Joden de wezendheit Gods bewyst, zo geeft zy ter zelver tyd aan de hand een manier van Godsdienst uit Gods naam opgerecht.

De Vader. Gy zoud gelyk hebben, myn Zoon indien de zaken nog waren op den zelfden voet als God dezelve hadt ingestelt ten tyde van Mozes, maar de uitkomste heeft doen zien dat hy dien ouden Godsdienst heeft afgeschaft, met zyn volk onmachtig te maken om den zelven te oefenen: en dewyl hy dit niet heeft willen doen zonder dat Volk daar van kennisse te geven, heeft hy J.C. gezonden om hun zulks bekend te maken, en om een anderen Godsdienst in te voeren, die over de gantsche waerelt van allerleye volkeren zou konnen worden geoefent. Tot dezen Godsdienst nu, waar van gy hebt horen spreken onder den naam van het Christendom, ben ik voornemens u op te leiden.

De Zoon. Ik zal u gaarne volgen, myn Vader, want ik twyfel geensins of gy hebt zeer krachtige redenen om dien Godsdienst te omhelzen, en daarenboven zie ik hoe zorgvuldig gy toelegt om de geboden van het Christendom op te volgen. Alleenlyk begeer ik te weten, of J.C. van wien gy dien Godsdienst hebt, genoegzaam van God is geauthorizeert om den zelven op te rechten, en of hy bekwaam is om aan de beloften, daar in vervat, te voldoen: want wat aangaat zyne Zedekunde en de manier van leven dewelke hy voorschryft, ik vind dezelve zeer overeenkomstig met de Wet der Natuur, en met die de Joden zeggen van God ontfangen te hebben.

De Vader. Zeer overeenkomstig! myn zoon, zeg liever dat het Christendom in den grond het zelfde is met die Wet: want de grondslag van den Godsdienst bestaat alleen in God te erkennen voor den Opperheer van alle dingen, en in zich met gehoorzaamheit te onderwerpen aan zynen wille.

De Zoon. Maar, Vader, indien de Christelyke Godsdienst niets anders is dan de natuurlyke Godsdienst en de Wet van Mozes, wat noodzakelykheit is 'er dan dat ik liever Christensch dan Joodsch werde? en waarom mag ik my dan niet gedragen volgens het voorschrift van myne reden en van myn gewisse?

De Vader. Het Christendom te volgen is geheel en al noodzakelyk tot uw meeste vertroosting. Overweeg eens, dat, wat aangaat de Wet der Natuur, zy u wel door het denkbeeld dat zy u van Gods deugden geeft, belooft dat gy met de gezonde reden en de beweegingen van een goed geweten op te volgen, aangenaam voor God zult zyn, en met zyne gunst bestraalt worden in dit leven: maar zy verzekert u niets wegens uwen staat na de doot, en laat u ten hoogsten eenige flauwe gissingen maken wegens het toekomende leven. Nu ziet gy immers wel, dat zulks niet genoeg is om een vroom mensch te vertroosten wegens alle de tydelyke elenden waar aan hy is bloot gestelt. Wat de Wet van Mozes betreft, de beloften daar van zyn zo met het tydelyke vermengt, en zodanig geschikt naar het begrip van 't Volk 't welk dezelve ontfing door den dienst van Mozes, dat men daar in niet dan zeer duisterlyk die toekomende gelukzaligheit kan ontdekken. Jezus Christus alleen heeft dat gelukzalig leven en de onsterfelykheit zeer duidelyk voorgestelt.

De Zoon. 't Is waar, J.C. heeft zeer klaar van eene opstandinge en van een zalig leven na dit leven gesproken voor de geenen die zyn gemeenschap aannemen; en zelfs heeft hy hun belooft dat hy ze ten jongsten dage zal opwekken: maar nog eens, wie zal my voor dat alles instaan, daar ik zie dat de Joden hunnen Mozes hem tegenstellen, en dat zy J.C. voor eenen Bedrieger houden? en dat gy aan de andere zyde Mozes erkent voor eenen der grootste Profeeten die ooit geweest zyn? Daarom zal het volstrekt noodzakelyk zyn, dat gy my doet zien. 1. Dat de Leer van Mozes niet strydt met die van J.C. en 2. dat J.C. groter is dan Mozes en meerder authoriteit heeft, opdat ik verplicht werde hem boven Mozes te stellen.

De Vader. Dit is zeer gemakkelyk te doen, myn Zoon. Voor eerst behoef ik u niets anders te zeggen, dan dat, dewyl de Godsdienst van Mozes, gelyk gy zeer wel bemerkt hebt, in den grond dezelve is met den Christelyken Godsdienst, het onnodig zyn zoude hier in 't breede te betoogen dat Mozes en J.C. overeenstemmen: maar een eenig woord zal genoeg zyn om u daar van te overtuigen. Let maar, dat hoe groot de afkeer der Joden voor het Christendom wezen moge, zy nogtans hedendaagsch verplicht zyn God te dienen op de wyze der Christenen, met namelyk alleen de redelyke wet te onderhouden, en geene andere offerhande aan God te doen dan die der gebeeden, volgens de voorzegging der Profeeten.

De Zoon. Dit, moet ik zeggen, is een krachtig bewys, myn Vader.

De Vader. Het geen ik 'er nog heb by te voegen, om u den voorrang van J.C. boven Mozes te doen zien, zal u niet minder krachtig voorkomen. Ik meen u klaarlyk te konnen bewyzen, dat Mozes maar een Dienaar geweest is, daar J.C. in tegendeel verklaart wordt te zyn de Zoon van God, 1. door zyne ontfangenis uit den H. Geest, en zyne geboorte uit een Maagd. 2. Door zyne Heiliging en voorschikking tot de ampten die hy heeft geoefent. 3. Door zyne opstanding uit den doden, dewelke geweest is als een tweede geboorte die hy van God ontfangen heeft; en eindelyk door zynen heerlyken Hemelvaart, en zyn zitten aan de rechterhand van God zynen Vader, die door zulk een hoogste verheffing getoont heeft dat hy alle dingen aan hem heeft onderworpen: in gevolge van 't welke J.C. ook den H. Geest over zyne Apostelen heeft gezonden; tot een volstrekt bewys van de oppermagt welke hem in den Hemel gegeven is. Men leest niets van Mozes dat daar eenigsins naar zweemt. Hy heeft wel eenige Mirakelen gedaan; maar J.C. alleen heeft 'er meer verricht dan Mozes en alle de Profeeten te samen.

De Zoon. Ik wil wel bekennen, Vader, dat, indien de Historie van het Evangelie waarachtig is, J.C. een volmaakt godlyk mensch moet geweest zyn; dat nooit mensch zo sprak als hy, noch de mirakelen gedaan heeft dewelke hy heeft gedaan; maar wat bewys hebt gy voor die waarheden?

De Vader. Tot bewys dient de oprechting van het Evangelie en van het Christen volk, als waar uit ontegensprekelyk blykt dat 'er een Jezus Christus geweest is; en dit stemmen zelfs de Joden, zyne allergrootste vyanden, gewillig toe. Het geschil is nu maar om te weten wat hy geweest is; de Jood zegt dat hy een Bedrieger geweest is, de Christen in tegendeel zegt dat hy de Zoon van God is. Dit geschil nu moet beslist worden uit zyne Leere, volgens de eigene grondstelling der Joden, en volgens den regel dien Mozes gegeven heeft om te onderkennen of iemant een valsch Profeet is of niet.

De Zoon. Indien gy zo voortgaat, myn Vader, moet ik een volslagen Christen worden, en al wat de Joden zouden mogen zeggen om my van het Christendom af te wenden, zal niets konnen uitwerken.

De Vader. Uit de grondstelling der Joden zelfs moet onwedersprekelyk blyken, dat J.C. is de Zoone Gods, de Messias, en de Profeet die komen moest. Zie hier hoe ik redeneer. Indien een mensch te voorschyn kwam in de hoedanigheit van een Profeet, doende merakelen, en voorstellende een quade leere die zou strekken om het volk af te trekken van den Dienst aan den waren God, en het te brengen tot afgodery, men zou zulk eenen moeten aanzien voor een dienaar des Duivels. Nu blykt integendeel dat hier een Profeet is wiens leere volkomelyk overeenstemt met die der Wet: want zy gebiedt, even als de Wet, dat men den God van Israël erkennen zal voor den waren God. Zie daar dan een overtuigend bewys, dat de Profeet een goddelyke inspiratie heeft. De Leer van J.C. koomt ook in de redelyke Geboden enz met die van Mozes overeen. Ik besluit dan, dat J.C., volgens de stelling van Mozes zelfs, moet wezen de Zoon van God zodanig als hy zich vertoont heeft, en dat de bewyzen die hy daar van heeft gegeven door zyne mirakelen, aller aanneeminge waardig zyn, dewyl de Leer van J.C. de waarheit niet benadeelt, maar daar mede gepaart gaat.

De Zoon. Nu ben ik een Christen, Vader, ik geef my gewillig over aan de kracht van uwe redeneeringen.

De Vader. Zeg liever aan de kracht der waarheit, die door haar glans uwe duisternissen verdryft, en in u ontsteekt dat licht 't welk u maakt tot een kind Gods, door u te vereenigen met J.C. door het geloof in zynen naam. Wat zult gy gelukkig wezen, myn lieve Zoon! indien gy dit goede zaad tyd geeft om in u uit te spruiten, te groejen en op te wasschen, tot voortbrenging van goede vruchten: want het is niet genoeg wel te hebben begonnen, gy moet dus voortvaren tot dat J.C. volkomelyk binnen u geformeert is geworden, en tot dat gy geheel en al zyt vervult geworden met zynen Geest.

De Zoon. Ik bidde u, myn Vader, spreek wat duidelyker, want uwe redenen komen my een weinig verbloemt voor. Wat verstaat gy toch door die formeering van J.C. binnen my, en door die volheit in zynen Geest dien ik ontfangen moet?

De Vader. Die twee uitdrukkingen betekenen in den grond niet anders dan een en dezelve zaak, door de formeering van J.C. binnen u versta ik eene volkomene overeenkomst van uwe gevoelens, van uwen wille, en van uwe genegenheden met de zyne. Ik versta 'er door, dat gy moet berusten in de kennisse die hy u gegeven heeft van God en van zynen wille; zie daar voor eerst de overeenkomst van gevoelen. Ik versta 'er door, dat gelyk hy geenen anderen wille gehad heeft dan dien van zynen Vader, gy van uwen kant mede geen anderen wille dan den zynen hebben moet; en dat, gelyk zyne genegenheeden geheel en al van de waerelt afgetrokken, en tot heiligmaking aangelegt zyn geweest, gy ook zo moet afstappen van al 't geen vleeschelyk en aardsch is, om u geheel en al over te geven aan God, tot zo verre zelfs dat gy om zyns naams en eere wille den doot zoud ondergaan.

De Zoon. Waarom noemt gy dat vervult te zyn met den Geest van J.C.?

De Vader. De zaak spreekt van zelfs. Begrypt gy dan niet, dat, even als men door den geest gemeenlyk verstaat de vermogens of eigenschappen der ziele, te weten het verstand, den wille, en de neigingen; men ook zo zegt dat iemant den geest van een ander heeft, wanneer hy zich zelven geheel en al aan hem overgeeft om zich in alles naar hem te schikken.

De Zoon. Vader, ik bedank u voor die uitlegging. Ik zou my hebben gaan inbeelden eenige bovennatuurlyke en ongémeene kracht van J.C. uit den Hemel nederdalende om my te inspireeren.

De Vader. Die gedachte koomt in u op, omdat gy gelezen hebt in het oude Testament, dat de geest van God op die en die menschen was; dat zy daar mede waren vervult; en dat zy uit dien hoofde ongemeene dingen deeden. Mogelyk kwam u ook te binnen het nederdalen van den geest op de Apostelen op het Pinxterfeest; maar men moet onderscheit maken tusschen een bovennatuurlyke kracht welke God op een buitengewone wyze mededeelde aan zyne Profeeten en Dienaren om hen ongemeene dingen te doen verrichten, en een kracht of deugt die natuurlyker wyze voorkoomt uit de bevlytiging der hemelsche waarheden, en maar strekt om de menschen tot een heilig en Godsdienstig leven te leiden.

De Zoon. Ik versta u, Vader; maar zeg my eens, bidde ik u, wat ik verstaan moet door den H. Geest, in wiens naam men doopt. Is dat de gaaf der Mirakelen, of de geest der beiligmakiging, of een derde soort van geest die niet bestaat in een kracht of deugt, maar in een beginsel waar uit alle de deugden voortvloeien?

De Vader. Ik zou my gaarne by het laastgemelde denkbeeld houden, te meer omdat de Apostel Paulus gewag maakt van een Geest die de Autheur van alle deugden is. Maar u onderscheidentlyk te zeggen wat het zy, of u daar van te spreeken met andere bewoordingen dan die de H. Schrift daar toe gebruikt; is iet dat ik niet durf onderneemen uit vreeze dat ik mogt mistasten, en een Godheit of afgod van myne inbeelding maken. Zo ik u zegge dat het een persoon is, zult gy my vragen hoedanig die persoon is? En zeggen, wie weet of 'er niet nog meer soorten zyn? Indien ik zeide dat het een Engel is, zou ik misschien niet genoeg zeggen; en mogelyk zou ik te veel zeggen, indien ik zeide dat het God zelfs is, dewyl uit de Schriftuur blykt dat by van God wordt uitgezonden.

De Zoon. Gy spreekt de waarheit, myn Vader: maar wat behoeven wy ons te quellen met te onderzoeken wat die Geest zy, indien wy maar toestemmen dat hy is, en dat hy werkt. Wy zyn daar in overeengekomen, dat het niet nodig is de natuur van God te doorgronden, en dat zulks zelfs onmogelyk is; waar toe zou het dan noodzaakelyk zyn te willen indringen in den boezem van dien Geest, om te ontdekken 't geen God niet heeft goedgevonden aan ons te openbaren.

De Vader. Ik ben verheugt over deze uwe ingetogenheit, omdat ik zie dat gy wilt volgen den raad des Apostels Paulus, die ons de bescheidenheit aanbeveelt in het uitbreiden van onze kennisse en in het naspeuren van verborgene dingen.

De Zoon. Tot hier toe hebben wy, myn Vader, van den Christelyken Godsdienst maar in 't algemeen gesproken. Laat ons nu, bidde ik u, tot eenige byzonderheeden overgaan, en zeg my eens duidelyk waar in die Godsdienst volgens uw gevoelen bestaat.

De Vader. De Christelyke Godsdienst is de manier van God te dienen zo als die is ingevoert door J.C. den welken God ten dien einde gezonden heeft in de hoedanigheit van zynen Zoon, en den welken hy heeft verheven boven alle de Profeeten die hem zyn voorgegaan. Dus bestaat de Christelyke Godsdienst eigentlyk 1. in de kennis van God en van J.C. 2. in de onderwerping aan hunne geboden en beveelen. In gevolge van dat zult gy deel hebben aan de beloften der zalige onsterfelykheit, dewelke J.C. doet aan alle de geenen die in hem geloven zullen, en die de zonde zullen verlaten om zyne zaligheit te omhelzen: beloften die hy met zyn lyden, met zyn bloet, en met zynen doot verzegelt heeft. Dus kan men met waarheit zeggen, dat J.C. is gestorven voor onze zonden, en dat hy onze Zaligmaker is, dewyl by door zynen Dienst ons bezorgt heeft de middelen om ons te trekken uit den staat onzer elende, en ons te bevryden van de straffen die op de zonde volgen. In den zelfden zin kan men zeggen, dat hy de Kerk heeft vrygekogt door zyn bloet, en dat zyn doot een ware offerhande geweest is, omdat zy vrywillig was, en dat hy ze ondergaan heeft om zich aangenaam te maken by God, en om de menschen zalig te maken; welke beide oogmerken ook hadden de geenen die onder de Wet de offerhanden verrichteden: nu weet gy dat de styl van die Wet menigmaal in het N. Testament gebezigt wordt.

De Zoon. Den grondslag van de Christelyken Religie dus gelegt zynde, dunkt my dat zy eenige uiterlyke gedaante behoort te hebben, dienende ten minsten om te vereenigen de geenen die daar van belydenis doen. Ook is dit zo redelyk, dat alle volkeren der waerelt van gevoelen geweest zyn dat 'er een uiterlyke gedaante van Godsdienst zyn moest; Heidenen, Joden, Christenen, Mahometanen, enz. hebben zulks toegestemt.

De Vader. Dat is waar, J.C. zelv was ook van dat gevoelen toen hy de Instelling van den Doop en het Nachtmaal deet, en te gelyk onderstelde dat zyne Discipelen zouden vergaderen in zynen naam. Maar ik zou het daar by laten, my vergenoegende met de bediening des Doops tot een inleiding in de Kerk, en met het houden van het Avondmaal, om de gelovigen te houden in een onderlinge liefde, overeenkomstig met de liefde die J.C. gehad heeft in voor hun te sterven.

De Zoon. Als dat zo was, Vader, wie zou dan zorg dragen dat die plechtigheden ouderhouden wierden?

De Vader De gantsche Kerk, myn Zoon, zou uit haar lichaam eenige van de bekwaamste personen konnen uitkiezen om hun zulks aan te beveelen: want wy vinden geen uitdrukkelyke instelling van J.C. waar door aan het lichaam der Kerke die vryheit van verkiezing benomen wordt.

De Zoon. Gy zyt dan niet van gevoelen, myn Vader, dat een Dienaar des Evangeliums eenige authoriteit heeft die hem onmiddelyk van J.C. gegeven is, en hem verheft boven alle de andere gelovigen.

De Vader. God beware my, myn Zoon, dat ik een gevoelen zou ombelzen 't welk de omkeering van den Christelyken Godsdienst heeft te weeg gebracht, en den zelven gemaakt heeft tot een slachtoffer van de verwaandheit, eerzucht, en gierigheit der menschen. Ik meen dat het nut is Bedienaars te hebben die de gaven, hun van God gegeven, aanleggen tot stichting van hunne broederen, maar ik meen ook dat hun geen ander gezag toekoomt dan dat van te vermanen, zo in 't openbaar als in 't byzonder. En wilt gy myne gedachten verder uitgebreid hebben, ik zou wel willen dat men hun geen de minste beloning of pensioen toeleide, om dus te beletten dat 'er van de H. Bediening geen broodwinning gemaakt wierde, en dat de gierigheit niet zou konnen insluipen.

De Zoon. Maar Vader, hoe zal men het dan met de redeneering van Paulus stellen, daar hy zegt, dat die den Altaar dient, van den Altaar leven moet. Zou het billyk zyn dat iemant, die zyne gaven ten nutte van het gemeen besteedde, geen het minste voordeel daar van genoot?

De Vader. Die redeneering heeft zekerlyk plaats in een Gemeente die een man voor een zekere wedde aanneemt om niets anders te doen dan prediken, onderwyzen zo in 't openbaar als in 't particulier, de zieken te vertroosten, en de Sacramenten te bedienen. De Apostel Paulus, die zich geheel en al aan de Kerk van Corinthen hadt overgegeven, hadt reden om aan dezelve hare ondankhaarheit te verwyten. Maar wanneer men onderstelt ('t geen ook onderstelt moet worden) dat alle de gelovigen door een heiligen en pryselyken naaryver gestadiglyk arbeiden in het woord, om zelve bekwaam te worden en anderen te konnen stichten, zo zal de eer die een bekwaam man geniet met verkoren te worden tot het verrichten van den goddelyken dienst, hem genoegzaam tot betaling voor zynen arbeid verstrekken.

De Zoon. Ach! myn Vader, wat zyt gy streng! Die u geloven zou, maakte welhaast dat de Predikatien vol van wantaal, van zeer lage gedachten, en van laffe gelykenissen zouden wezen, enz.

De Vader. Gy laat u door den opschik van een Prediker bedriegen, myn Zoon; zo men zorg draagt dat men een goede en sierlyke overzetting van de Schriftuur heeft, behoeft men geen wantaal enz. te vreezen: in tegendeel zal ydereen, die zulk eene overzetting gestadig leest, zich van zyn jeugt af zeer wel leeren uitdrukken. Wat aangaat de gedachten en de gelykenissen, zy zullen altoos fraai en stichtelyk weezen, zo zy uit het Woord van God worden genomen. Zoud gy u niet verwonderen, myn Zoon, wanneer ik u zeide dat ik eens een Proponent komende bezoeken, by hem vond drie groote vellen papier vervult met een eenige gedachte, dewelke hy op duizenderleye wyzen hadt gekeert en gewend, zodanig dat zy eindelyk tot een zeer ongeschikt mengelmoes geworden was. Hadt hy niet beter gedaan, als hy zich op bondiger en nutter zaken hadt gelegt, die hem voor zyn tyd en moeite beter zouden hebben beloont?

De Zoon. Ik beken dat gy wederom gelyk hebt, myn Vader, maar ten minsten zult gy my eene zaak moeten toestaan; te weten dat, indien de bediening niet is in handen van personen die daar van hunne voornaamste bezigheit maken, men telkens genoodzaakt zal zyn verachtelyke handwerksluiden aan te boren, die de deftigheit van Gods woord zullen benadeelen, en den eerbied wegneemen dien men voor het zelve hebben moet. De geringste verstanden zullen zich onderwinden te prediken, en dus in plaats van de vergadering te stichten, dezelve tot lagchen verwekken.

De Vader. Gy bedriegt u, myn Zoon, wanneer gy u inbeeldt dat ik de Bediening onttrekkende aan de Predikers van professie, dezelve zou willen overgeeven aan ydereen zonder onderscheit. Ik wil dat de Kerk, uit veele vrome luiden bestaande, de verstandigsten uit den hoop zal verkiezen, en zulke die door hunne deftigheit en goeden naam boven anderen uitblinken. Worden 'er dan onder die verkoornen gevonden die zich met eenig handwerk geneeren, men kan ze vergelyken met J.C. die de zoon van een Timmerman was, en tot verwondering strekte aan alle die hem aanboorden. Daar uit zou nog een ander goed ontstaan, namelyk dat het voorbeeld van zulke geringe luiden naaryver zou verwekken in anderen die door hunne geboorte, opvoeding, en middelen beter in staat zyn om zich tot de studie te begeven.

De Zoon. Dewyl gy dan verkoorne Dienaren aan de Kerk toestaat, zult gy buiten twyfel ook toestaan dat 'er een formulier van openbaren Dienst zy, waar mede alle de vergaderde Gelovigen onderling konnen gesticht worden.

De Vader. Gewisselyk, myn Zoon, daar moet in alle dingen een zekere ordre gehouden worden. Men moet de goede orde niet verbannen uit het huis Gods, maar men moet ook wel letten dat men de plechtigheden niet vermenigvuldigt buiten noodzakelykheit, en daar van geen geheimen maakt, uit vreeze dat de eenvoudigen daar door tot bygelovigheit vervallen.

De Zoon. Ik bidde u, myn Vader, dat gy my eens een kort begrip van Godsdienst-oefening opstelt, ten einde ik het zelve een weinig overdenke, en zien moge of veele menschen zich daar naar zouden schikken.

De Vader. Dat wil ik wel doen, myn Zoon, doch zo, dat 'er weinig van het myne zal invloejen, minder genegen zynde singulier te weezen, dan my te schikken naar alle menschen, om zo veel mogelyk alle de Christenen, die elkander voor het meestendeel ombarmhartiglyk verscheuren, tot één lichaam te vereenigen.

I. Voor eerst brengt myn plan mede, dat de Kerk Algemeen zyn moet.

II. De tyd der Vergaderingen moet voornamelyk weezen op Zondag, en verdeelt worden in drie deelen; den morgenstond, den namiddag, en den avond. De ochtenstond zy geschikt voor de zedekunde, de namiddig tot gemeenzaam onderwys in den Godsdienst, en de avondstond tot het gebed.

III. Dewyl het grootste gedeelte der Christenen waarneemt zekere buitengewone dagen die men Feesten noemt, wilde ik my daarom niet afzonderen. Ik zou die Feestdagen vieren met de verhandeling van eenige Godsdienstige waarheden die daar toe betrekkelyk zyn, en met het zingen van liederen daar toe expres gemaakt, gelyk Luther gedaan heeft.

IV. Ik wilde wel, dat de gewoone Dienst van des Zondags 's morgens geschiedde op de volgende wyze. 1. Dat de eerstkomende, als hy bekend was voor eenen die bekwaamheit hadt om in 't openbaar voor te lezen, den Bybel opensloeg. 2. Dat de Vergadering voltallig zynde, men de tien Geboden voorlas. 3. Dat een der geenen die wat te spreeken zoude hebben, begost met deze woorden, Onze hulpe zy in den name Gods; enz. 4. Dat hy dan voorlas, of van buiten opzeide een korte vermaning tot boetvaerdigheit, tot verkryging van de vergeving der zonden, volgens de belofte van J.C. 5. Vervolgens moest men een korte belydenis der zonden voorlezen. 6. Dan opzingen eenige uitgezogte verzen van de stichtelykste Psalmen. 7. Een kort gebed doen om den bystand van God in de Predikatien. 8. Yder Predikatie nu wilde ik niet langer hebben dan een groot quartier uurs, opdat twee onderscheidene personen tyd zouden hebben om te spreken. 9. Ik wilde eindigen met een kort gebed of dankzegging op de Predikatie passende, met het zingen van een vers uit den eenen of den anderen Psalm, en voorts de Kerk laten uitgaan met alle betuigingen van onderlinge genegenheit en broederlyke liefde.

V. De Dienst van achtermiddag moest eenvoudiglyk bestaan 1. in het lezen van het Woord Gods. 2. in een kort gebed. 3. in een eenvoudige voorstelling der Historische deugden van den Christelyken Godsdienst; en eindigen met een kort gebed zonder Psalmgezang.

VI. In den Avonddienst moest niets worden voorgelezen, opdat elk een in een diep stilzwygen zou konnen overdenken wat hy aan God te verzoeken heeft, en by zich zelven inwendig zou konnen bidden, om zich vervolgens met de andere gelovigen in het openbaar gebed te vereenigen. Het uur des openbaren gebeds gekomen zynde, moest men den geenen die het gebed doen zoude, de nieuwe redenen van voorbidding die 'er mogten gekomen zyn, 't zy ten gebede of tot dankzegging, bekend maken; en hy zulks ook den volke aankondigen. Voorts moest hy zyn gebed beginnen. 1. met lofredenen tot God. 2. met dankzeggingen. 3. met gebeeden voor alle menschen, voor alle de gelovigen in 't byzonder, voor den Staat des Lands, voor die in Hoogheit gestelt zyn, en voor de bedroefden en elendigen. Het gebed gedaan zynde, moet men een lofzang zingen, 't zy als een gebed om God te bidden dat hy ons verbore, of als een dankzegging, naar tyds gelegenheit.

De Zoon. Gy hebt niets gezegt van de Bediening der Sacramenten, myn Vader.

De Vader. Daar toe ga ik over, myn Zoon. Om met den Doop te beginnen, zal ik u voor af zeggen dat ik vryheit geven zoude om den zelven zo wel aan de jonge kinderen, als aan bejaarde personen te bedienen. Dat de Bejaarde personen gedoopt worden, is volkomelyk gelykvormig met het gebruik der Apostelen: de Kinderdoop geschiedt volgens eene zeer oude Traditie, en het verschil is zo groot niet om de Christenen daar door in verdeeltheit te houden. Ik wilde dat de Bejaarde zelve den Doop gingen verzoeken aan de Kerk, dewelke dan, na het ontfangen van hunne Geloofsbelydenisse en van hunne gelofte, hun verzoek zou toestaan. De Doop moest geschieden met indompeling, in de tegenwoordigheit van eenige Gelovigen, die de hand van broederschap zouden geven aan den gedoopten, en hem inleiden in de Vergadering, om daar ontfangen te worden ter Communie, ten zelven dage of den volgenden dag. De kinderen moesten maar by forme van zegening gedoopt worden door hunne Vaders of door iemant van de nabestaande vrienden, of door de voornaamste uit de Vergadering, op de gewoone plaats, met besprenging, zynde een kort gebed voor af gegaan.

De Zoon. Nu het Heilig Avondmaal, Vader?

De Vader. Men moest het alle drie maanden, of alle vierendeel jaars houden, zo als men dat goedvondt. De Huisvaders, die uit de natuur het recht hebben van het Nachtmaal te bedienen aan de geenen die van hun afhangen, gelyk zulks ten tyde van Tertullianus, en reets voor dien ouden Leeraar, in gebruik was, moesten in hun plaats benoemen een zeker getal van aanzienlyke Personen, om die Bediening op zich te nemen. Men moest die plechtigheit zittende verrichten, elk op zyn plaats blyvende, in dier voegen dat 'er een tafel voor 13 personen by den predikstoel stondt; en indien de Vergadering talryk was, 13 Schotels met brood naar evenredigheit der Vergadering, met even zo veel kelken vol wyn. Een van de 13 aanzienlyke personen, die de tafel bedienen zoude, moest de elementen van brood en wyn zegenen met een kort gebed overluid uitgesproken; hy moest het brood breken voor twaalf personen, deze twaalf moesten zulks doen voor de geenen die naast by hen waren, en deze wederom voor de overige leeden der Vergadering, brengende de Schotels van bank tot bank. Met den beker of kelk moest men insgelyks doen, en dat alles na het voorlezen van de instelling van het Sacrament, en na het doen van een vermaning tot broederlyke liefde, waar van dat Sacrament een zinnebeeld is. Men moest den dienst eindigen met den Lofzang van Simeon. De plechtigheit zou men konnen verrichten na het gebed van den Avond-Dienst, of na den Dienst van namiddag: maar nooit 's morgens, omdat de morgendienst genoeg tot andere bezigheden besteed
wordt.

De Zoon. Wie zouden de Communicanten zyn, Vader?

De Vader. Alle de geenen die reden van hun geloof zouden hebben gegeven, bestaande in te erkennen een eenigen God den Schepper van Hemel en Aarde; in J.C. aan te nemen voor den Zoon van God, en den H. Geest als uitgegaan van die beide; in te geloven eene opstanding ten jongsten dage; en in zich te verplichten tot heiligmaking en tot Christelyke liefde. Yder Communicant zou eenig geld moeten geven om de kosten van de Communie goed te maken, en 't geen daar van overschoot, zou moeten dienen tot bystand van den armen, en tot de behoeftens van de Kerk.

De Zoon. Op dien voet zou het onnodig zyn, Vader, den Doop met indompeling te verrichten, dewyl veele gelovigen van andere Kerken met u zouden Communiceeren zonder op die wyze gedoopt te zyn.

De Vader. Dat volgt niet, myn Zoon, want men zou de geenen die tot het Lichaam der Kerke behoren, wel konnen onderscheiden van de vreemdelingen, doch niet zo zeer by de Communie, als wel wat aangaat het formeeren van een Lichaam uit zulke en zulke byzondere personen bestaande, waar van de namen zouden worden geregistreert, en aan dewelke men een soort van een loodjen zou geven, waar op aan de eene zyde zou gezien worden een duive met een olyftak in den bek, en daar by dit opschrift arbeidt aan den vrede en aan de Heiligmaking; op de andere zyde zou staan op wat tyd iemants naam zou zyn geregistreert, en dus zou men hem gemakkelyk konnen vinden in het Registerboek, als het vereischt wierdt.

De Zoon. Gy hebt niets gezegt, myn Vader, van personen die ergernis geven; zullen die ook ter Communie worden toegelaten?

De Vader. Myn Zoon, ik hebbe als eene van de noodzakelykste dingen vastgestelt, dat de Communicant verklaren moet, dat hy zyne verplichting tot Heiligmaking erkent en toestemt.

De Zoon. Hebt gy nu alles gezegt, Vader?

De Vader. Ik hebbe u maar een algemeen plan voorgestelt, 't welk zeer uitgebreid en beschaaft zou moeten worden, als men het ter uitvoering wilde brengen. Het zou nogtans voor eerst konnen dienen om de volkeren te nodigen tot het formeeren van zulk eene Vergadering, in verwachting dat men een uitvoeriger Tractaat deswegen zou konnen in 't licht geven, enz. Die Pietistische Catechismus behelst ook, gelyk men ziet, Anabaptistische en Quakersche gevoelens; en mogelyk zal men 'er nog wel iet ergers in ontdekken.

(a) Daar is een valsche blydschap, en deze kan niet gepaart gaan met de gevoelens van ware godvrucht.

(b) Men zegt dat die Navolgers van Franke verachting tonen voor die niet van hunne party zyn. Dit hebben zy gemeen met alle andere Secten en met een oneindig getal van devotarissen. Men voegt 'er by, dat zy zeer aandringen op boetvaerdigheit en op de praktyk van het Christendom: maar dit belet niet, dat men hen van geveinstheit verdagt houdt. In 't vervolg zal ik eenige byzonderheeden aangaande den Leeraar Franke bybrengen.

(c) Men meent by de Pietisten, dat die naam in 't eerst uit spotterny gegeven wierdt aan die het Gezelschap, Collegium Philo-Biblicum genaamt, uitmaakten, waarvan hier na zal gesproken worden, en dat men in 't vervolg de leerlingen en toehoorders van dat Collegie ook zo genoemt heeft.

(a) Zie de Verhandeling over den Luterschen Godsdienst.

(b) Daarom noemde men die Scholen Collegia Philo-Biblica. Zie Croesius Hist. Quak. L. 3. p. 545.

(c) Augustus Herman Franken. Men zegt dat hy een langen tyd de leerling en verwonderaar van Spener geweest is. Om een onpartydig denkbeeld te geven van dien Leeraar Franken, zal het goed zyn hier by te brengen 't geen in de Bibliotheque Germanique Tom. XVIII. gevonden wordt. Men verzekert daar, ‘dat het uittreksel ten meestendeele gemaakt is uiteen Versameling van verscheide stukken die in een Boek in folio, ter eere van Franke na zyn doot zyn in 't licht gegeven’, en by gevolg kan de Lezer vooraf verzekert zyn, dat alles ten voordeele van den Leeraar wordt bygebragt. Hy was het, zegt men, die in 't jaar 1686. te Leipsig met een van zyne vrienden het Collegium Philo Biblicum oprechtede. Hy deet vervolgens een reis naar Lunenburg. ‘Daar nam de smaak dien hy van jongs op in de godvrucht gevonden hadt, zeer toe.... hy noemde Lunenburg zyn geestelyk Vaderland...... hy keerde te rug naar Leipsig, en gaf hier lessen over de H. Schrift, lessen...... die bekwaam waren om zyne leeerlingen steets vromer te maken..... Menigmaal hadt by wel 300 zulke toehoorders...... De jalousy, uit dien toevloed ontstaande, verwekte de quellingen die Franke te Leipzig moest uitstaan wegens zyne lessen, en manier van uitlegging..... Hy vondt ook magtige vyanden te Erfort,
daar hy tot Prediker beroepen was. Door zyne Predikatien, die veel toeloop badden,.....wierden zelfs veele Roomsgezinden bekeerd. Zeer veele Luthersgezinden begreepen, dat hun Christendom tot dien tyd toe maar een uiterlyk Christendom geweest was...... Maar men stuitte welhaast den loop zyner Bediening...... Men zette hem van zyn ampt af in de maand September des jaars 1691. met bevel van binnen tweemaal vierentwintig uuren de Stad te verlaten..... Daar na wierdt hy van den Keurvorst van Brandenburg aangestelt in de nieuwe Universiteit van Halle...... In 't jaar 1695. begost hy een School te stichten tot onderwys der kinderen van arme luiden....... Hy stierf in de maand Juny des jaars 1727.’ De Leeraar Franke gaf zyne Christelyke lessen aan allerleye toehoorders zonder onderscheit, aan de vrouwen zo wel als aan de mans, doch zo dat zy van elkanderen waren afgezondert. Het stichten van het School voor arme kinderen is zeekerlyk pryzenswaardig; en te meer omdat daar uit voortkwam een Weeshuis te Halle, 't welk zeer veel lof verdiende, en niet weinig heeft toegebragt tot vergroting van de Verzameling der lofspraken aan de familie van den Heer Franke gezonden wegens deszelfs overlyden, ‘dewelke, volgens de aanmerking van de Schryvers der Bibliot. German., met een kleine letter gedrukt is, en echter twee hondert bladzyden heeft, zonder de Lykpredikatie daar by te rekenen’. Die van de vruchtbaarheit der Hoogduitsche pennen bewust is, zal zich daar over niet verwonderen. Elk weet dat rym en onrym daar vloeit als een snelvlietenden stroom ter eere van de overledenen die zich in hun leven maar eenigsins
hebben vermaard gemaakt, en dat een Poëet daar in minder tyd twee hondert verzen stans pede in uno, gelyk eertyds Lucilius deet, weet zaam te flansen, dan Horatius nodig zou gehad hebben tot de schikking van zyne gedachten in de minste zyner Lierzangen. Ik eindig deze aannmerking met de beschryving van het caracter des Leeraars Franke, volgens de gemelde Bibliot. German. ‘Hy was deftig en zagtmoedig in zynen omgang. Hy bezat een natuurlyke welsprekendheit. Hy hadt zyn verstand zorgvuldig geoefent, en ging by allen die hem gekent hebben, voor een geleerd man door. Zyne vyanden zelve, die hem beschuldigt hebben dat hy zyne leerlingen gevoelens en stellingen, die met de geleerdheit stryden, inboezemde, moeten nogtans bekennen dat hy van verstand en geleertheit gantsch niet was misdeelt...... Het gantsche gedrag van Franke scheen tot oogmerk te hebben om de godvrucht in de harten der Christenen te ontsteeken, en als men in overweeging neemt..... 't geen zyne vyanden van hem zeiden, wordt men welhaast gewaar...... dat zy meerendeels onrechtmatig van hem hebben geoordeelt. De naam van Pietist, zo loflyk in zich zelven, maar die van veelen wordt gebruikt om een buichelaar te betekenen, en voortaan in Duitschland een naam van partyschap is en blyven zal, is niet genoeg om den Heer Franke by onpartydige menschen verdagt te maken, enz.’ Den overigen lof van dien Leeraar kan men vinden in de Bibliot. German. daar men ook met vermaak lezen zal de beschryving van de oprechting en de goede schikking van het Weeshuis
te Halle.

(a) Het scheelde weinig of de zeer geleerde Thomasius, die de verdediging dier vergaderingen wilde op zich nemen, was het slachtoffer van de Tegenparty der Pietisten geworden. Ter zelver tyd zag men diergelyke Vergaderingen te Giessen en elders.

(b) Croesius ubi sup. p. 547.

(c) Ne quis publice privatimve aliter populum imbueret &c. ubi sup.

(d) Poiret toont veel verachting voor de wetenschappen op verscheide plaatsen van zyne Oeconomie divine, en wil met het voorbeeld van J.C. en zyner Apostelen bewyzen, dat de Studien verwerpelyk zyn, enz. Zie p. 46. 50. 304. enz. van het V. Deel en elders. Dit is niet te verwonderen in de Mystiken, het zou in tegendeel te verwonderen zyn, zo zy hunne denkbeelden met de menschelyke wetenschappen wisten te paren.

(e) Evagatio linguae & vociferatio.

(f) Croesius ubi sup. p. 550. Zie 't geen boven gezegt is wegens den naams oorsprong der Pietistische Secte.

(a) Croesius ubi sup. p. 552.

(b) Spener stierf met den tytel van Kerkelyken Raadsman te Berlyn in 't jaar 1705.

(c) Men zegt, dat het een Boekjen van Poiret was over de opvoeding der kinderen.

(d) De uitdrukking in 't algemeen is hier niet onnut. In Duitschland begrypt men onder den naam van Pietistery al 't geen in Vrankryk onder den naam van Quietistery doorgaat. Dit zal nog veel moeite baren aan die de Kerkelyke Historie van de 17de en 18de eeuw zullen willen beschryven. In voorgaande eeuwen ging al wat niet Orthodox was, voor Manicheens door, en ten tyde van het Arrianendom, stonden alle de geenen die de Godheit van J.C., de Drie-eenheit, enz. niet beschreeven volgens 't gevoelen der Kerke, voor Arrianen te boek.

(a) Zie den nieuwen Hemel en de nieuwe Aarde van Mad. Bourignon.

(b) Zie Poiret Oecon. divin. Tom. V. C. 14. enz. Na breedsprakig gehandelt te hebben over het duizentjarig Ryk, en over de verheerlyking der gelovigen, dewelke daarvan een gevolg wezen zal, en waar in die Heiligen, zo hy zegt, zullen bekleed zyn met een godlyk licht 't welk hunne verderflykheit zal
vernietigen, en het overige van hun lichaam zal veranderen in licht even als het lichaam van J.C., verbeeldt hy ons die zelve Heiligen als levende en in een goddelyken rang regeerende in het Koningryk der Hemelen, 't welk dan op de aarde zal gekomen zyn. ‘Daar zal, voegt by 'er by, een plaats en throon weezen voor zyne Goddelyke Majesteit. Daar zullen plaatsen, bedieningen, ampten, en waardigheden voor zyne Heiligen zyn. De eene zullen zitten aan zyn rechter, en de andere aan zyn slinke hand; eenige zullen zitten op thronen met kronen op hun hoofd, andere zullen gestelt worden over veel, andere over minder, eenige over tien Steeden, andere over vyf. Sommige zullen eeten aan zyne tafel, andere zullen gestadig voor hem staan; eenige zullen hem volgen waar hy gaat, andere zullen van Sabbath tot Sabbath, van maand tot inaand, van jaar tot jaar zich komen vertonen voor zyne Majesteit...... Evenwel zal God onpartydig zyn in het uitdeelen zyner geschenken...... De vermakelykheden der gelukzaligen zullen alleen bestaan in de blydschap, liefde, en andere verlustigingen, gepaart met eene kinderlyke onnozelheit en oprechtigheit...... Dan zal 'er een overeenstemming en aangename verkeering zyn tusschen God en de menschen, tusschen menschen en menschen, tusschen de menschen en beesten en alle de andere Schepselen.....’ Men zal elkander voortteelen; doch deze voortteeling zal verwonderlyk zyn, zonder overdaat, zonder verdorvendheit, zonder onreine en
ongeoorloofde begeertens...... ‘omdat alles dan heilig en beerlyk zynde, daar geen mannelyke noch vrouwelyke Sexe wezen zal, noch beestelyke deelen die niet mogen genoemt worden...... Dewyl yder verheerlykte zelfstandigheit zal gelyk geworden zyn aan Adam, zodanig als hy was voor dat de vrouw uit hem was genomen, zal elk zyns gelyken uit zich zelv voortbrengen, door het beginsel van de liefde Gods, en door de begeerte van telkens de schepselen te vermenigvuldigen om die grote Majesteit gestadig meer en meer te doen beminnen en te pryzen’ (Wegens de omstandigheden van die wonderlyke voortteeling, verzendt hy zynen Lezer tot de Schristen der geene aan de welke God de byzonderheeden van die wonderen der andere waerelt heeft doen zien, dat is tot de Morgensterre, een werkjen van de Profetesse Bourignon.) Eindelyk, tot voltooyinge ‘van de heerlykheit en de verlustigingen der Heiligen in de eeuwige gelukzaligheit die op het Duizentjarig Ryk volgen moet, zal God, voegt hy'er by, zich alleen toeleggen, om zo te spreeken, om de menschen te vergasten, te streelen, en te liefkozen’. De vreemdigheit der denkbeelden van de Profetesse Bourignon, wegens de toekomende vernietiging van het onderscheit der Sexen in den verheerlykten mensch, doet my hier te binnen komen het buitensporig gevoelen van dien naamlozen Schryver, die in een klein boekjen, gedrukt in 't jaar 1644., beweeren wil, ‘dat de vrouwen geen menschen zyn, dat derhalven J.C. niet voor haar gestorven
is, en dat zy niet zalig zullen worden’. Zie hier de redenen die hy bybrengt. ‘Eva is uit den man genomen om hem andere menschen te helpen voortbrengen. Zy was geen mensch, maar een hulpe, en een noodzakelyk middel voor den mensch. De aarde wierdt bebouwt, maar zy arbeidde niet. Een wapensmit zou geen degen konnen smeeden zonder hamer, een Schryver zou niet konnen schryven zonder pen, enz. De vrouw is maar een werktuig...... Laat ons, zegt God, een hulpe geven aan Adam, eene gezellinne die hem gelyk is. Dat wil zeggen, Laat ons hem een werktuig geven, zo als hy in deze omstandigheit nodig heeft. De vrouw, zegt de Apostel Paulus, is gemaakt voor den man. Dat is recht zo als 't behoort en naar den regel. Doch Sebastiaan Castalio heeft het nog beter gevat, want hy vertaalt of verklaart adjutorium simile homini, door jumentum ei accommodatum. 2. God heeft gezegt, laat ons den mensch maken naar onzen beelde, en niet de menschen, 't geen hadt moeten wezen indien de vrouw naar Gods beeld geschapen was..... Maar laat ons Paulus nog eens boren: hy zegt. De man is het beeld Gods, de vrouw is de heerlykheit des mans; een goede aarde, een goede hamer, een goede penne strekken tot verheerlyking der geenen die zulke werktuigen gebruiken. 3. Een eenig mensch heeft in het Paradys gezondigt, daar staat niet dat twee menschen gezondigt hebben. De zonde is door één mensch in de waerelt gekomen, men leest niet dat die gekomen is door een vrouw. Indien twee
menschen (van een onderscheidene Sexe) gezondigt hadden, zouden 'er twee J.C. nodig geweest zyn...... nu, zegt men, wordt de man alleen genoemt als verbeevener in waardigheit enz. derhalven is de vrouw geen mensch; derhalven staat zy niet gelyk met Adam. 4. Wy zullen eens onderstellen, om te antwoorden op de tegenwerping genomen uit de twee volgende texten; God schiep man en wyf, en die twee zullen tot één vleesch zyn, dat de volmaaktheit van den Werkmeester bestaat in de noodzakelykbeit van zich te bedienen van het vereischte werktuig om zyne bekwaamheit te oefenen. In dezen zin zou mogelyk de man met de vrouw zamen genomen maar één volkomen mensch uitmaken. Maar hoe zou men 't in zulk een geval stellen met oude vryers en oude vrysters’? Meer andere redenen, die even zo flaauw zyn, sla ik over, als mede het antwoord van J.C. aan de Cananeesche vrouw. De naamloze Autbeur wil het verklaren ten nadeele van de vrouwelyke Sexe, en besluit dat de zaligbeit voor baar niet geschikt is. Quid tantopere de vestra salute laboratis? manete obsecro in eo quo vos natura posuit statu &c. Wyders vaart by voort met den zelfden toon. ‘De vrouwen, zegt by, waar van gesproken wordt in het N.T., verzogten J.C. om de geneezing van lichaams qualen, en om niets anders, dewyl zy wel wisten dat by voor haar niet gezonden was. Daar is evenwel eenig geheim verborgen in het gedrag dat J.C. hieldt met zich te verwaardigen vrouwlieden aan te boren, en zelfs een lang gesprek met de Samaritaansche te bouden. Zie bier de reden. Haar geloof beschaamde de ongelovigbeit der mannen. Voor
deze was by alleen gekomen; ziende nu den yver en het vertrouwen dat eenige vrouwen van bem badden, wilde by baar op eene ongewone wyze bystaan, om den mannen bunnen plicht aan te wyzen’. 5. Een andere kluchtige reden die den Schryver meent te hebben om de vrouwen buiten den rang der menschen te sluiten, is dat baar geslachtrekening niet in den Bybel wordt uitgedrukt, gelyk gedaan wordt met opzicht tot de mannen, die de ware nakomelingschap van Adam zyn. 6. Maar hoe zal men den text des Apostels Paulus in zyn eersten Brief aan Timotheus K. 2. uitleggen, daar hy zegt dat de vrouwen zalig zullen worden met kinderen ter waerelt te brengen? ‘Niets is lichter te doen. Hier wordt niet gehandelt, zegt men, van de zaligheit der ziele. Zalig zyn wil hier zeggen, gelukkig zyn in in deze waerelt (bene valere in hoe mundo). Zo wy onderstellen met zekere Orthodoxen, dat de zaligheit toekoomt aan die kinderen ter waerelt brengen, boe zal het dan gaan met de oude vrysters, en met de onvruchtbare vrouwen? En hoe veele quade wyven die zeer vruchtbaar zyn, zullen wy dan niet plaatsen in het Paradys?’ Waarlyk, indien de Grieksche woorden, met kinderen ter waerelt te brengen, konden overgezet worden met kinderen of hare kinderen wel op te voeden, zo zou de zwarigheit zyn weggenomen: want wy mogen wel verzekert zyn, dat niets de zaligheit der moeders meerder zou bevorderen, dan de goede opvoeding van hare kinderen. Maar neen, die opvoeding kan, naar 't
gevoelen van den naamlozen Schryver, niets anders te weeg brengen dan dat de moeders in deze waerelt gelukkig zyn, boewel door middel van de volharding der kinderen in het geloof, de opvoeding dienen kan tot het geluk der kinderen in de andere waerelt. 7. Zie bier nog een tegenwerping. God heeft de zonden vergeven aan de vrouwen, by voorbeeld aan Maria Magdalena. Waar toe diende die vergeving der zonden? zo zy niet strekte om baar zalig te maken? Men zou hier nog veel aan te merken hebben op andere beuzelachtige redenen van onzen Autheur, als namelyk dat de zonden der vrouwen niet gelyken na die der mannen; dat de zonden der vrouwen niet verschillen van die der dieren. (Dit gelykt naar de zonden der Pré-Adamiten.) De zonde van Adam is alleen de ware zonde geweest, gelyk uit alles zeer klaar blykt, zegt ons de naamloze Schryver. De vrucht des booms was alleen verboden aan Adam; God riep Adam onmiddelyk na het begaan van de zonde; wy hebben alle gezondigt in Adam, en tot bewys daar van zyn de mannen alleen besneden geworden, waar omtrent ook noodwendig te letten staat op dat teken van verkiezing, als 't welk onder de oude Wet de gelovigen van de ongelovigen onderscheidde. De besnydenis is van Goddelyke instelling, en men zou ze wel mogen houden voor een geestelyk plaatsmiddel, 't welk den man alleen nodig was, als zynde de ware zondaar; want nog eens, de zonden der vrouwen zyn niets anders dan ongeregeltbeden overeenkomende met die door de dieren veroorzaakt worden, quae pauperiem fecisse, vel delicta perpetrasse dicuntur. De geboorte van den Zaligmaker bewyst ook,
dat Eva niet gezondigt heeft, en by gevolg ook niet de vrouwen die uit haar en na haar geboren zyn; daarom is by ook geboren zonder vermenging, enz. Laat ons de rest maar overstaan. Vervolgens spreekt hy de H. Schrift stoutelyk tegen, daar zy zegt dat de vrouw, tot straffe voor hare misdaat van ongeboorzaamheit in het eeten van de verbode vrucht, veroordeelt is om met smerte kinderen te baren. Indien, zegt hy, die smert baar waarlyk tot een straf was opgelegt, waarom zien wy dan de dieren ook met smerte baare jongen voortbrengen? Daar na na telt by op alle de quade daden die de vrouwen, waar van in de H. Schriftuur gesproken wordt, gepleegt hebben, dewelke, zo hy zegt, wel verre van voor misdaden te boek te staan, in tegendeel by de Heilige Schryvers als pryzenswaardig voorkomen. Laat ons niet verder met hem voortvaren in zulk een al te batelyk verslag, waar uit hy dit gevolg trekt, dat de vrouwen niet zondigen gelyk de mannen (die alleen redelyke Schepsels zyn.) Volgens hem is de bloedschande van Loth een groot bewys daar van. Hy is het die voor schuldig gehouden wordt, dewyle zyne nakomelingschap uit de Kerk wierdt uitgesloten, enz. Met één woord, dus besluit hy, de zonden zyn door J.C. aan de vrouwen niet vergeven geworden als zonden, en hy heeft haar maar een bevryding van tydelyke qualen toegestaan.

Dewyl de eeuwige zaligheit, naar zyn meening, de vrouwen niet betreft, is hy ook van gevoelen dat zy niet zullen opgewekt worden uit den doden. De vraag der Sadduceen wegens het lot in de andere waerelt van een vrouw, dewelke zeven mans in deze waerelt hadt gehadt, was by gevolg beuzelachtig en onbehoorlyk. De mannen zullen in het Paradys geene vrouwen nodig hebben. Ten opzicht van de heilige Maagd, maakt de onheilige Schryver gantsch geen zwarigheit. De zegeningen welke aan haar in de H. Schrift worden toegestaan, raken haar niet dan voor zo verre zy uit genade, en omdat zy den Zaligmaker gedragen hadt, de menschelykheit is ingelyft geworden. Zy werdt mensch door een uitwerking van genade, even als hy eenige Anabaptisten (Anabaptist beteekent hier Sociniaan) J.C. niet uit zyn natuur, maar uit genade God genaamt wordt.

Zeer belagchelyk, om niets ergers te zeggen, verdraait hy het zeggen van den Apostel Paulus in den Brief aan de Galaten; daar is in J.C. noch man noch vrouw, dit verdraait hy, zegge ik, op zyne wyze, verklarende die woorden dus, het mannelyke is in J.C. niet als 't vrouwelyk, (neque masculus ac faemina, annuens particulâ ac illam non ita unum esse in Christo, quemadmodum illi de quibus usurpat vocem neque.)

Het niet nemen van vrouwen, door den Apostel Paulus den mannen zo sterk aanbevolen, slaan wy over, als mede de Gesnedenen, waar van gezegt wordt dat zy zich hebben laten snyden om het Koningryk der Hemelen te bekomen. Dit bewyst hem aan den eenen kant, hoe gevaarlyk de vrouwen zyn, en aan den anderen, hoe verachtelyk zy zyn; tot zo verre dat hy verkeerdelyk meent dat nooit een moeder zich verblyd heeft over de geboorte van een dochter, (quae mater unquam gavisa est natâ filiâ?) De opwekking van het dochtertjen, daar de Evangelist Lucas van spreekt, bewyst by hem niets, dewyl de Evangelist, of liever J.C. zegt, het meisjen is niet doot, maar het slaapt. Het overige der Verhandeling van onzen beuzelschryver bestaat alleen in Sophistische en kinderlyke bairkloveryen, gelyk dit volgende ‘J.C. verscheen, na zyne opstanding, liever aan de vrouwen, dan aan de mannen, omdat zy snapachtig van natuur zynde, niet zouden nalaten dat geval terstond door de gantsche Stad te verspreiden’. Geenzins wil ik het verderflyk gevoelen van dien naamlozen Autheur goedkeuren: maar het zal echter niet quaad zyn den Lezer te berichten, dat het eigentlyk gemaakt is als tot een schimpschrift tegen de Anabaptisten, dat is tegen de Socinianen, en tot een bespottelyke verachting van de vrouwen. Dit blykt uit het slot der Verhandeling, 't welk ik hier woordelyk, zo als het in 't origineel staat, laat volgen. ‘Probavi.....
mulierem non esse hominem, nec eam salvari: quod si non effeci, ostendi tamen universo mundo, quomodo hujus temporis haeretici, & praesertim Anabaptistae, sacram soleant explicare scriptuarum, & qua utantur methodo ad stabilienda sua execranda dogmata. Prudenti satis; imprudentes autem mulierculas oratas volo, ut me prestinâ benevolentiâ & amore complectantur. Quod si noluerint, pereant bestiae in saecula saeculorum. Satis gloriae & ex hoc tractatu habeo, quod in posterum more aliorum haereticus sum futurus, si non bonae famae, tamen magnae’. Dit alleen hebbe ik daar maar op te zeggen; te weten dat hy niet hadt beboren te spotten ten kosten van den Godsdienst, noch de H. Schrift te gebruiken tot zyne spotternyen. Zeker man, Gediccus genaamt, heeft dien naamlozen Schryver wederlegt, en niet verzuimt hem met zware scheldwoorden te overladen.

(a) Morhof in Polyhistor. Tom. III. L. 5. p. 555.

(b) Morhof ubi sup. Tom. II. L. 3. p. 166.

(c) Idem, ubi sup.

(d) E suae
sapientiae officinâ multa, verùm monstruosa atque horrenda, superstruunt, zegt Croesius ubi sup. p. 558. Deze zelve Autheur voegt'er by, dat de toen regerende Keurvorst van Saxen de boeken en de leere van dien Schoenmaker door eenige Theologanten van Dresden liet onderzoeken, en dat die examinateurs de leere van den Schoenmaker niet alleen Orthodox bevonden, maar dat zy zelfs in hem buitengemeene gaven van God in hem erkenden. Zeker Schryver, Weckius genaamt, vergat niet eene byzonderheit, zo loflyk voor den verlichten Schoemaker, in te lasschen in zyne Historie van Dresden, dewelke hy te Neurenberg liet drukken: maar die het onderzoek van zyn handschrift was aanbevolen, deeden die omstandigheit, als te veel eer gevende aan den Schoemaker, daar uit schrappen. pag. 559.

(a) Croesius, ubi sup. p. 510. en volg.

(b) Men vindt een gantsch verslag van dien twist, en van het gedrag van Labadie daar omtrent in de Apologie voor de Synode van Naarden, door den Heer Wolzogen, gedrukt in 't jaar 1669.

(c) In een brief tegen hem, in een kleine Verzameling van diergelyke Stukjes te vinden, wordt by beschuldigt overal zulk een gedrag te hebben gehouden. ‘Het was zyn gewoonte, zegt men, op alle plaatsen daar hy gepredikt heeft, met zyne amptgenoten overhoop te leggen, en het gemeen tegen de Overbeeden, zo Kerkelyke als waereltlyke, op te bitsen, enz...... Wy beklagen de eenvoudigheit der geenen die het oor leenen aan de redenen van zulk een man die een openbaar vyand van de orde der Kerk is, en telkens den vreede stoort door de inbeeldingen van zyn verstand, dewelke hy voor waarbeden, versch uit den Hemel gedaalt, wil uitventen, enz.

(d) Ook wordt hy Aarts-Quaker genaamt in den tytel van de gemelde Verzameling,
te Leiden gedrukt 1669. 't Geen ik van Labadie zegge, is voor 't grootste gedeelte hier uit gehaalt.

(e) Die Brief is ingelascht in de gemelde Verzameling van Stukken enz. met den volgenden tytel, Brief van Jan de Labadie aan den Heer Arondel te *** wegens de manier om een Reformatie te beginnen in de reets gereformeerde Kerken.

(f) Op zekeren dag, tot het houden van het Avondmaal geschikt, zynde den 14. April 1669. als alles gereet was tot de bediening van het Sacrament ‘wierdt de Portier, die de Kerk inging door het huis van den Voorlezer..... gevolgt door zekeren Adriaan Scheurwater, die zyn tyd zo wel waarnam, dat, terwyl de portier de grote deur van het Huis Gods opende, hy de grendel los maakte die de deur gesloten hieldt waar door de Predikant gewoon was in te gaan, en dewelke uitkwam in de gang van het huis, 't welk Labadie hadt na zich genomen ten kosten van de armen aan dewelke het toebehoorde. Nauwlyks was dat verricht, of
Labadie, die met zyn afgezet Consistorie en de meesten zyner aanhangeren gereet stondt, stoof aan het hoofd van zyne bende in de Kerk, liep naar den predikstoel en maakte zich daar van meester, gaf de plaatsen binnen het doophekjen aan zyne Ouderlingen, en de naastgelegene plaatsen deet hy bekleeden door zyne wedergeboorne broeders en zusters; terwyl deze vergaderden, liet hy eenige Psalmen zingen, en begost voorts te prediken, of liever te raazen en tieren over het 3de vers van het 10de Hoofdstuk uit den 1sten Zendbrief aan de Corinthen..... De ledematen der Kerke dewelke dien dag het Nachtmaal meenden te houden, hem op den kansel ziende, keerden zeer misnoegt naar huis, en beklaagden zich door de gantsche Stad wegens de ergernis door Labadie gegeeven..... Daar op kwam al het volk van alle kanten naar de Kerk lopen, en dus zag men daar allerley soort van volk zonder onderscheit, en met zo weinig eerbied als of men kwam om een kluchtspeeler of gochelaar zyn kunsjes te zien vertonen.... Ze zagen inderdaat een man, die van alle berderlyke bedieningen was asgezet, en daarenboven van het Heilig Avondmaal gesuspendeert tot dat hy tekenen van berouw en boete zou hebben gegeven, de stoutheit hebben van op den stoel der waarheit geklommen zynde, niets anders uit te rabbelen dan 't geen hem zyne hartstochten ingaven, en vervolgens met zyne bende aan te vallen op de gewyde gerechten, die hun waren ontzegt, en toebereid voor anderen..... Zyne redenvoering geëindigt bebbende, las of paraphrazeerde hy het gebed van
't formulier (des Avondmaals).... Hy behandelde het formulier zelv niet beter, en hy maakte kluchtige posturen toen hy kwam tot de optelling der geenen die zich van het Nachtmaal moeten onthouden, en onder anderen van zulke die Secten en muiteryen in de Kerk willen aanrechten; beweerende met een groot geweld en getier dat by en de zynen alleen de ware Kerk uitmaakten, en dat alle anderen die hem niet wilden aanhangen, de rechte scheurmakers waren, dewelke hy daarom ook excommuniceerde.

‘Die lezing gedaan zynde, gaf hy een teken aan zekeren du Lignon zyn medehelper, om zyn plaats op den predikstoel te komen bekleeden.... en hy Labadie begaf zich aan de geheiligde tafel, die voor anderen en niet voor hem en de zynen was toebereid.

‘Die wisten dat hy een Priester geweest was.... oordeelden dat hy zich in den Roomschen dienst zeer wel moest hebben gequeeten, dewyl hy met zyne gebaarden duidelyke tekenen gaf, dat by den zelven nog niet vergeten hadt. Hy dan aan de tafel gekomen zynde, nam twee stukken brood, in ieder hand één, en gaf daar aan gedaantens die aan de Gereformeerde gemeente onbekend waren, en daar op volgde eenige opbeffingen met hoofd en handen, als mede eenige arm-kruissingen, ondertusschen al het brood brekende dat voor hem stondt, waar mede hy wel een groot quartier uurs doorbragt, en voorts met zyn afgezet Consistorie en zynen leerling of medehelper het Nachtmaal (indien men dat bedryf zo noemen mag) bediende. Het getal dier Avondmaalschenders was net dertien, niet in navolging van J.C. en zyne Apostelen, ten ware men Judas uitzonderde: want dat gezelschap aanschouwende, kon men niet nalaten te zuchten over het groot onderscheit tusschen de plaats daar de Zaligmaker der Waerelt het geduchte geheim van zyn doot en lyden vierde, en onze Kerk, dewyl in plaats van eenen Iscariot die zich in het gezelschap van Jezus bevondt, men hier met zeer groote smerte twaalf Judassen zien moest, die nevens eenen Antichrist bezig waren de heerlykste verborgenheit van onzen Godsdienst te ontheiligen...... Hy gaf hun allen een stukjen broods met zyne hand, zeggende neemt, myne heilige zielen, met byvoeging van vreemde berhalingen, en gedurige klachten over zyne afzetting, zeggende telkens, wel afgezet by de menschen, maar niet by God,
enz.

‘Voorts eene van de Drinkbekers nemende, lichte hy dezelve zeer hoog op, nam ze van de eene hand in de andere, en gaf ze over met deze woorden, Zie hier de ware Ciborie, deze kelk is het nieuw verbond in het bloed van Jezus Christus, drinkt daar uit tot zyner gedachtenisse, met betuiging van altoos zyne waarheit op eene Evangelische wyze te zullen handhaven, en daar in standvastig te zyn met asstand van dwalingen; neemt dan den beker op deze voorwaarden. Toen dronken zy alle, na dat hy eerst wel gedronken hadt: want hy liet byna niets over van een groot glas, 't welk ruim een half pint inhieldt, 't geen hy ook wel nodig hadt, naar het oordeel der omstanders, om zyn hart te sterken tegen de verschrikking waar in hy was. Dat gezelschap van de tafel opgestaan zynde, kwamen de verdere manspersonen aanzitten, die het brood en den wyn uit de hand van Labadie ontfingen, als mede de Proponent du Lignon, die van den Predikstoel kwam en alleen communiceerde, waarna hy wederom op zyn post ging, om het ampt van Voorlezer waar te nemen terwyl de vrouwen communiceerden. De vrouwen nu maakten twee volle tafels uit, en nog eene van 17 personen; invoegen de gantsche vergadering der communicanten van beide Sexen niet meer dan 120 personen uitmaakte, waar onder een menigte Nederduitsche waren die reets den voorgaanden Zondag in hunne Kerk hadden gecommuniceert, en maar gekomen waren om den hoop der Quakers te vermeerderen.

‘Dit gedaan zynde, verliet du Lignon terstond zyn post, om de gewoone plaats van Voorlezer te bekleeden, en den Predikstoel over te laten aan Messire Jean (te weten Labadie) die zo dra hy opgeklommen was, van zyn 279ste scheele hoofdpyn overvallen wierdt, dewelke hem een misslag deet begaan, gelyk hem door zyn Consistorie wierdt te kennen gegeeven, hier in bestaande dat hy den 103den Psalm in plaats van den Lofzang Simeons wilde doen opzingen, 't geen hy echter poogde goed te maken, met te zeggen; Daar is zo veel niet aan verbeurt, schoon hy aan 't einde van onze Psalmen staat, zullen wy hem zo wel zingen als dien anderen die in 't midden staat. Na het gezang stondt hy op, om te zeggen, Myne broeders en zusters, die naar huis willen gaan, konnen het doen, en dan wederkomen; wat ons belangt, wy zullen hier blyven; want wy hebben dezen dag aan God toegewyd.

‘Het was nu reets omtrent half elf uuren, zo dat eenige wedergeboornen, welkers maag begost te jeuken, dewyl zy 's morgens al zeer vroeg te veld waren getogen, naar huis gingen, met oogmerk om zich wat gesterkt hebbende weder te keeren, en het overige van den dag in de Kerk door te brengen; maar zy rekenden buiten den waard, dewyl een Stads-Deurwaarder, die reets te half negen door den Burgermeester Cranen uitgezonden was, met bevel om aan Labadie te zeggen, dat hy den Burgermeester moest komen spreeken zo dra hy zyne Comedie zou hebben geëindigt, dien tusschentyd waarnam om te naderen, en hem uit naam van de Magistraat te zeggen, dat hy van den Predikstoel zou hebben af te klimmen en hem te volgen. Labadie geantwoord hebbende dat hy den Burgermeester des avonds zou komen zien, deet de Deurwaarder dat rapport, doch wierdt te rug gezonden met het zelfde bevel aan zyne Heiligheit, die toen zeide dat hy niet van den stoel wilde komen: maar de Deurwaarder voor de derdemaal verscheenen zynde, om hem te zeggen dat, indien hy langer weigerde, de Schout gereet stondt om hem te komen halen, wierden de Heeren Meunings en Baute nevens den Geneesheer Everhard en zekeren Yvon uit het lichaam der Ouderlingen gedeputeert aan den Burgermeester, die derhalven met den Deurwaarder daar heen gingen. Zy wierden ontfangen gelyk zy verdienden, en na dat zy meer dan drie quartier uurs braaf gehekelt waren,
zagen zy zich genoodzaakt aan den Aarts-Quaker te komen zeggen, dat het tyd was den aftocht te blazen en te vertrekken: deze aankondiging geschiedde door Yvon, die de trappen van den Kansel opklom, en de hoodschap aan Labadie deet.

‘Hy wachtte met te gehoorzamen, tot dat de Psalm, dien men toen begonnen hadt te zingen, zynde de 25ste, geheel uitgezongen was, en thans opstaande zeide hy aan zyne gemeente dat het tyd was den dienst te staken, gebruikende deze woorden; myne broeders en zusters, de Magistraat gebiedt u niet, maar verzoekt u heen te gaan om plaats te maken voor anderen, en dewyl wy gehoorzaam zyn aan de wetten, zullen wy het doen, besluitende met deze woorden, myne wedergeboornen, ontfangt den zegen..... Uit hoofde van die ongeregeltheden gaf de Raad van Middelburg den 15 April 1669. een streng bevel aan Labadie..... dat hy zich niet alleen zou hebben te wachten van opentlyk eenige Kerkelyke bediening waar te nemen, tot dat anders zou worden geordonneert: maar ook wel expresselyk, dat hy niet zou hebben te houden eenige Conventiculen of byeenkomsten tegen de ordre van de Magistraat, 't zy in zyn huis, gelyk hy te voren hadt gedaan, 't zy in byzondere huizen, binnen de Stad of haar Jurisdictie, op poene dat tegen hem en anderen, die ongehoorzaam zouden bevonden worden, zou worden geprocedeert als tegen oproerige Burgers en verstoorders van de gemeene rust.

(a) Het Tractaat van Wolzogen. Zie ubi sup.

(a) Religion &c. p. 79.

(b) Wy spreken hier van de Broederschap, dewelke in Engeland lang bekend geweest is onder den naam van Free-Massons, dat is Vrye Metselaars, en twee of drie Colonien in Holland heeft getracht op te rechten. Het geheim van die Broederschap, zo talryk en aanzienlyk door veele doorluchtige personen die leeden daar van zyn, is,
zegt men, ondoorgrondelyk, en van zulk eenen aart, dat tot nog toe niemant het zelve heeft durven openbaar maken. Daar uit heeft men allerleye gissingen tegen die Vrye Metselaars gemaakt: Sommige hielden hen voor een vergadering van Vrygeesten en Deisten, andere voor een hoop Debauchanten van allerleye rang, staat en professie, verdeelt in veele classen die alle tot elkander betrekkelyk zyn. Men heeft 'er Alchimisten, vuurblazers, Chimisten, nieuwe Rozenkruis-broeders, dweepers, enz. van gemaakt. En alle die gissingen zyn vernieuwt geworden in Holland in den jare 1735. ter gelegenheit dat de Vrye Metselaars daar Loges begosten op te rechten (Loges noemt men de kleine vergaderingen der Free-Massons die in verscheide quartieren van Londen worden gevonden, en zeer nauwe correspondentie met het lichaam der Societeit houden.) Nauwlyks kwam het verbod tegen die Loges in de Republyk uit, of het gemeen, 't welk altoos gereet is om beschuldigde luiden te bezwaren, lasterde de Vrye Metselaars als een volk dat partyschappen zogt te smeeden tegen het belang van den Staat, en zelfs meenden eenige dat het godloze debauchanten waren, die de S... van den jare 1730. wederom wilden invoeren: maar menschen van reden en onderzoek houden zich verzekert, dat 'er noch debauche, noch vrygeestery in die Broederschap omgaat: en wat waarschynelykheit is 'er, dat dezelve zo gerustelyk zou hebben stand gegrepen in
Engeland zedert den jare 1691. en zodanig zou zyn aangegroeit, dat in 't jaar 1735. reets 129 Loges, zo te Londen als in de Provincien van Engeland, en zelfs buiten het Koningryk getelt wierden, indien het waar was dat de Free-Massons Atheisten, Deisten, Vrygeesten, oproermakers en rebellen, of S... enz. waren. Wat waarschynelykheit, dat personen van den boogsten rang leeden zouden willen weezen van zulk een eerloos gezelschap, en deel zouden willen hebben aan de godloosheit van een party schelmen? Immers is niemant onbewust, dat onder die Broederschap getelt worden Koningen, Princen, Heeren van groot aanzien en verdiensten, en zelfs geestelyke personen met de boogste waardigheeden der Anglicaansche Kerk bekleed. Eindelyk wat schyn heeft het, dat een geheim van groot gewicht, en aanbevolen om misdaden tegen God en tegen den Staat verborgen te houden, zou konnen wederstaan aan de wroegingen van eenigen, en aan de gierigheit van anderen, die door de hoop van beloning aangenamelyk gestreelt, wel den eenen of den anderen tyd de zaak zouden hebben geopenhaart, niettegenstaande den afgryselyken eed dien men ons diets maken wil dat de nieuwaangenomene Broeders gedwongen zyn te doen. Zie hier dien Eed, volgens het verhaal van een klein, zeer duister, en dubbelzinnig geschrift, 't welk reets drie of viermaal te Londen gedrukt is onder den tytel van Massonry dissected &c. dat is van woord tot woord, Ontleding der Vrye Metselarye, waar in men een
beschryving geeft van hare geheimen, van de manier op dewelke men daar in wordt toegelaten, van de takken dier Broederschap, enz. ‘Ik doe in de tegenwoordigheit van God almagtig, en van deze zeer eerwaardige Vergadering, gelofte en eed dat ik nooit de gebeimen van de Broederschap der Metselaren zal openbaren, nochte iet dat my door haar zal worden medegedeelt; dat ik daarvan nooit met iemant zal spreeken, uitgenomen 1. met eenen wettigen en getrouwen broeder Metselaar, in wiens gezelschap ik my zal bevinden: en niet eerder dan na dat hy behoorlyk zal zyn geëxamineert en erkent voor een getrouw en wettig lid van de Broederschap. 2. zal dit gesprek niet mogen geschieden dan in een Loge dewelke genoegzaam voor wettig en wel geordonneert bekend staat. Ik zweere ook, die geheimen niet te zullen openbaren op eenige andere wyze; 't zy by geschrift, of door de drukpersse, of door verbeelding in plaat of schildery, of door het geven van eenige tekenen, of door vreemde caracters, enz. dat ik ook, zo veel mogelyk is, niet toelaten zal, of gelegenheit geven dat die geheimen door eenige van die middelen aan 't licht komen.... en ik stem toe, dat, ingevalle ik mynen Eed schende, men my den hals afsnyde, de tong uit mynen mond scheure, het hart uit mynen boezem rukke, en dezelve wegwerpe in het zand der zee; dat myn lichaam tot assche verbrand werde, en dat die assche verstrooit werde over de aarde, zo dat 'er nooit eenige gedachtenisse van
my overblyve in de Broederschap der Metselaren.

Voorts meen ik dat men weinig staat maken moet op het verhaal in dat geschrift vervat, als 't welk van buitensporigheeden en botte fauten krielt: by voorbeeld, de Schryver maakt van Euclides een Egyptisch Wiskundigen, en van Karel Marcil (Karel Marcel wil by zeggen) een Koning van Vrankryk. Men zal mogelyk zeggen, dat die fauten alwillens begaan zyn, en zelfs dat 'er Mysterien en geheimen onder schuilen. Voor my, ik stelle die misgreepen in den rang der geenen die men vindt in Petit Albert, in de Picatrix, en in de Clavicule de Salomon enz. en ik meen dat het voor my en myne Leezers tyd verloren zou zyn, deze Noot te willen opvullen met diergelyke buitensporigheeden die ongetwyfelt maar dienen om de eenvoudigen wat op de mouw te spelden, en waar aan eenige goede luiden in Engeland, in Holland, en elders zich niet hadden behoeven te stoten, om dezelve hunne berisping waardig te oordeelen.

De Societeit of Broederschap der Vrye Metselaren gaf in den jare 1735. een Lyst uit van alle Loges die zy erkent, alle in rang gestelt volgens den datum van derzelver oprechting, van den jare 1691 af; zo als die gevonden wordt in het gemelde Boekjen Massonry dissected: met bydoening van de wapens van yder Loge, zodanig als dezelve in de hierbygevoegde Plaat worden afgebeeld ten dienste der geenen die vermaak scheppen in fraaye platen te zien. In het zelfde Boekjen vindt men het jaar van de oprechting van elke Loge, als mede de dogen op dewelke men daar vergadert. Mylord Weynouth, wiens wapenen men hier ziet, was toen Groot-Meester der Fréé Massons, en 't is aan hem dat Pine, de uitgeever van die Lyst, en mede een Vry Metselaar, het werkjen heeft opgedragen.

Eene van de regelen der Broederschap brengt mede, dat alle de leeden der zelve elkander als broederen moeten aanzien, en men voegt 'er by, dat zy malkander moeten bystaan, hunne wetenschappen en gevoelens onderling moeten mededeelen, en met hunnen dienst, met hunne beurs, en met het geeven van goeden raad behulpzaam zyn.

Men kan met zekerheit zeggen, dat de Broederschap wordt t'zaamgestelt uit groote Heeren, Hertogen, Pairs, enz. uit Rechtsgeleerden, Geneesheeren, Theologanten, Kooplieden, Winkeliers, Kunstenaars, Handwerksluiden, en zelfs uit kruijers.... De aanzielykste en rykste Leeden betalen hunne toelating, of liever hunne inwyding, naar mate van hunnen rang en rykdommen: die van middelbaren staat zyn, betalen minder, en nog minder die van de laagste classe, dewelke volgens het verhaal in Massonry dissected, maar zes of zeven schellingen voor hunnen intrede geven. Mogelyk zou men die grote Broederschap konnen vergelyken by een Republyk, dewelke bestaan moet in Edelen, burgers, en gemeen volk; in geleerden en weetnieten; in wyzen en dwazen; in dweepersche dromers, en verstandige luiden. Maar het is zo onmogelyk als belagchelyk aan anderen te willen doen kennen 't geen men zelv niet kent, en 't geen men ons niet wil ontdekken. Men moet derbalven die Broederschap, dewelke in andere landen ongerustheit gebaart heeft, houden voor een geheim van de Burgerlyke zamenleving in Groot Brittannien. In verwachting dat men ons dat geheim eens openbaren zal, en verslag doen van de wysheit of dwaasheit, van de wezendlykheit of beuzelary daar in vervat, denk ik dat het my geoorloft is te verzekeren, dat, wat aangaat de manier van uitdrukking die gebruikt wordt van den gewaanden Geheim
uitlegger, den Schryver van Massonry dissected, ik niets dan 't geen smakeloos en belagchelyk is, vind in de raadzelachtige vragen en antwoorden die men in zyn schrift ontmoet, wegens het examen van de Leerlingen, van de Broeders, en van de Meesters in de Vrye Metselary. Men moet, zegt men ons, het leerlingschap uitstaan, om te geraken tot de broederschap, en voorts op te klimmen tot het Meesterschap, het welk, gelyk wel te geloven is, niet aan elkeen wordt toegestaan. Laat ons echter zien wat van dat geheim is openbaar geworden.

Zeven personen, te weeten de Meester, twee Inspecteurs, twee Broeders, en twee Leerlingen maken een Loge uit, of konnen éen Loge uitmaken.

Een compas, een liniaal, een winkelbaak, en een schootsvel zyn de tekenen en sieraden der Free-Massons: voeg daar by den trueel, en veele andere dingen tot het Metselaars ambacht behorende.

De Groot Meester draagt de Zonne op zyn horst, nevens een omgekeerd compas. De Broederschap doet zomwyl een soort van openbare Processie in koetsen langs de straten van Londen. Dit zy genoeg: men zie voorts op de bygevoegde Plaat de equipagie van een Free-Masson afgebeeld, als mede het gestoelte van den Groot-Meester, enz.

(a) Hujus sodalitatis quasi altera parens erat Anna Maria a Schuurman, Croesius ubi sup. Hist. Quak. p. 510.

(b) Zie 't geen te voren dienaangaande gezegt is; als mede Bayle in het Artykel Mammillaires.

(a) Zie Bayle Art. Bourignon.

(b) Onder die Apologisten behoort voornamelyk Serrurier, die een boek uitgaf over het Duizentjarig Ryk. Ook gaf by in 't jaar 1690 een Verweerschrift uit voor onzen Heilig, en verlopen Predikant, even als by: want by was ook om zyne dweepery van het Predik-ampt afgezet, en by gaf zich daarna geen anderen tytel dan dien van Bedienaar der Algemeene Kerk.

(c) Die indrukking vindt men in het leven en in de werken van Juffr. Bourignon.

(d) Artyk. Wittichius.

(e) De Predikatien.

(f) 2 Chronic. Kap. 26.

(g) Relig. des Holland ubi sup. p. 34. en volg.

(h) Voetius was toen nog in leven.

(i) De nauwgezetste Christenen zouden wel wenschen, dat de Bedienaren der Kerke dienden als eertyds de Leviten, waar van Sulpituis Severus in het 1. Boek zyner Histor. zegt, Levitis in Sacerdotium assumtis nulla portio data quo liberius servirent Deo. Maar in de Christen Kerk moeten die dezelve dienen, een vast en redelyk inkomen hebben. De tyden zyn verandert, en 't geen ten tyde der Leviten stand greep, kan bedendaagsch geen stand grypen onder de Kerkelyken van het Christendom. Alles wat men derhalven met opzicht tot onze Geestelyken doen kan, is dat men hun de soberheit der Leviten ten voorbeelde voorstelle, dat men verfoeie den afkeer dien de meesten onder hen voor die soberheit tonen, en dat men hun deze woorden des Historieschryvers voorhoude ‘hoc exemplum legendum vobis Ministris Ecclesiarum libenter ingesserim. Etenim proecepti bujus non solùm immemores, sed etiam ignari mibi videmini, tanta hoc tempore vestros animos habendi cupido veluti tabes incessit. Inhiatis possessionibus,
proedia excolitis, auro incubatis, emitis, venditis, quoestui per omnia Studetis, aut sedentes munera expectatis.

(a) Men noemde eertyds Lombarts zekere genootschappen van koopluiden die met woeker uitleenden: en dewyl die eerlyke genootschappen hun oorsprong hadden by die van Lombardyen, is die loffelyke naam eigen gebleeven aan de woekeraars, en dient bedendaagsch tot een opschrift voor zekere buizen in Holland en elders, daar men met woeker geld schiet op de goederen enz. Voorts heeft men in de nieuwe Dictionaire van Trevoux een groten misslag begaan met de bank van Amsterdam te vergelyken met een soort van Lombert. Behalven die Bank is in Amsterdam een Beurs, en een huis 't welk men de Lombert noemt. Men moest in die Dictionaire gezegt hebben, dat 'er in die Stad is een Beurs, een Bank, en een Lombert. En hadt de Autheur van dat Woordenboek ook gezegt, dat 'er op die Beurs veele weldadige Woekeraars verschynen, die hunne Broeders Negotianten Christelyk uit den nood helpen door middel van obligatien, waar van de hoge interessen looslyk onder het Capitaal begrepen zyn, zou hy wel naar waarheit gesproken hebben.

(b) Entretiens sur les differentes methodes &c. des Voetiens & des Cocceiens. p. 405. Deze zelve Autheur, van Voetius sprekende, zegt ‘dat hy meer toeleide op de praktikale Godgeleertheit en op het inscherpen van de Christelyke deugt, dan op het pralen met een uitgestrekte ydele geleerdheit.

(c) Entretien, &c. ubi sup. pag. 19. &c. vindt men de bistorie der oorzaken van de bekeering der Coccejanen tot het Cartesiaandom.

(d) Zie ubi sup. p. 238. Want men moet weten, dat het myn zeggen niet is.

(e) Idem ubi sup. p. 48.

(f) De aangehaalde Autheur brengt voorbeelden van die typische en zinnebeeldige uitleggingen by. Pag. 80. zegt by, het blaauw is, volgens Coccejus, het zinnebeeld der genade, en het karmozyn van de nedrigheit. P. 109. betekenden de belletjes van den rok des Hogenpriesters (door het geluit dat zy geven moesten) dat J.C. in zyne mensheit zyne geheeden aan God zoude opofferen met groot geschrei. P. 174. is het goud van de arke des Verbonds, het zinnebeeld van de Godheit van J.C. en het Cederen hout, daar toe gebruikt, verbeeldt zyne mensheit. P. 184. betekenen de vinnen der Visschen, den Joden geoorloft, het vertrouwen in God, en hunne schubben de wapenrustinge Gods, volgens den text van den Apostel Paulus, in zynen Brief aan de Ephezen Kap. 6. Pag. 255. verbeelden de witte hairen, zeer witte wolle gelyk, van de persoon die in het gezigt der Openbaring van Johannes Kap. 1. voorkoomt, de Kerk en de gelovigen gehecht aan J.C. als aan haar Hoofd, deel hebbende aan zynen zuiverheit en onnozelheit. P. 261. wordt door de paarden, waar van Apocalypsis 9 gesproken wordt, al het Antichristisch volk (waarschynelyk de Roomsgezinden) te kennen gegeven, dewyl de beryders van die paarden zyn Kerkelyken, Monniken, enz. die door tusschenstelling ons ook worden afgemaalt door de staarten van sprinkbanen.
P. 277. zyn, volgens het Hoge Lied van Salomon, Kap. 2. de rheen en de binden door de velden lopende, de uitverkoornen Gods onder de Heidenen verspreid. P. 281. betekent de wacht, die Kap. 3. van het zelfde Hooglied gezegt wordt de ronde te doen, aan de eene zyde de Apostelen, en aan den anderen kant de quade Bisschoppen die de Kerk bederven. Het bedde van Salomon betekent den Hemel. Ik zal overslaan de gebeimen die verborgen zyn onder de tanden, den mond, de lippen, den hals, en den hoezem van de Bruid, van de maagdelyke Bruid, want zy wordt een besloten hof, een verborgene fonteine genaamt, dewelke echter, zegt de Autheur der Entretiens p. 288. in een styl dewelke men voor spotachtig heeft gehouden, van Coccejus is aangezien voor eene goede minne, dewyl zy wordt voorgestelt als hebbende de borsten vol zog...... daar echter het zog weinig eer aan een maagd toebrengt. Laat ons ook voorbygaan de typische beduidingen, genomen van de wangen des Bruidegoms in het Hooglied. Die Bruidegom een zinnebeeld van J.C. zynde, worden de haaren die den baart op de wangen des Bruidegoms maken, genomen voor de gelovigen die J.C. aanbangen De Autheur haalt p. 294. een plaats uit Coccejus aan, vervattende eenige fraaye aanmerkingen over de natuur van het hair, en over deszelfs gelykenisse met de gelovigen.

(a) Zie Entretiens &c. p. 342. en volg. Hy zegt ons, dat Coccejus het Concilie van Trente heeft gevonden in het 7de Hoofdst. van het Hoge Lied Salomons; een gedeelte van het leven van Karel den vyfden in het 23. Kap. van den Profeet Jesaias; en de Academien van Praag en Heidelberg den Jezuiten gegeven, in het 39ste Hoofdst. van den Profeet Ezechiel.

(b) Entretiens &c. p. 406.

(c) Idem ubi sup. p. 30.

(d) Idem ubi sup. p. 238.

(e) Het bondeltjen Hyssop. Zie Ibid. p. 185. en volg.

(f) Idem ubi sup. p. 295.

(a) Monsieur de Joncourt, Schryver der Entretiens sur les differentes methodes des Coccejens & des Voetiens &c. te Amsterdam gedrukt in den jare 1707. was Predikant in 's Graven Hage. Men meent, dat men hem niet kost doen zwygen dan met het intrekken van zyn pensioen.

(b) Tincta Lycambeo sanguine tela debit. Ovid. in Ibin. De Heer Joncourt scheen te moeten overwonnen worden met evengelyke pylen van de kant der Verdedigers van Coccejus. Maar men schoot onvoorziens een eenige pyl, die veel verschrikkelyker was (versta het intrekken van zyn jaargelt of wedde) op dien geduchten Anticoccejaan af.

(c) Entretiens &c. ubi sup. p. 412. en volg.

(d) Wegens de Conventiculen drukt de Autheur zich p. 413. op de volgende wyze uit. ‘Het houden van Conventiculen is zedert 35. of 40. jaren in zwang geraakt, en van zeer quade uitwerkingen geweest.... Door die Conventiculen...... heeft men zich gewent niet te verschynen in de Vergaderingen daar de Godsdienst veiligst en getrouwst dan elders wordt voorgedragen enz.’
(Wie heeft zulks gezegt? 't Is door de authoriteit der Synoden en Consistorien. Daar moet dan een onderzoekende authoriteit wezen, die de overhand heeft boven het onderzoek van particulieren. In Holland en Engeland vindt men een groot getal van zulke detachementen, die meenen niet volstrekt gehouden te zyn aan de beveelen der Opperhoofden, die de groote armée der gelovigen gebieden.) ‘'t Is, vaart Mr. Joncourt voort, een zeer schoon voorwendsel, dat eenige Christenen te samen vergaderen om de H. Schrift te verhandelen, en om elkander hun licht mede te deelen..... maar met dat voorwendsel kan in die heimelyke byeenkomsten iemant...... die verkeerde gevoelens en quade oogmerken heeft, (indien hy daar by wat bekwaamheit en verstand bezit) de eenvoudigen lichtelyk zeer verre verleiden......

(e) Men kan hier by vergelyken 't geen te voren wegens de Antinomianen gezegt is.

(a) De Autheur heeft echter gelyk, wanneer by zegt, ‘dat onder die singuliere gevoelens en uitdrukkingen menigmaal geheime beweegredenen tot libertynsgezindheit schuilen.’ Wy hebben zulks ook aangemerkt in de Verhandeling over de Anabaptisten. ubi sup.

(b) Zeker vrouwspersoon, dewelke, volgens den Autheur der Entretiens p. 421. de gronden der Antinomianen en Hebreuwers ombelst hadt, gaf geenen anderen lof aan eene Dame dewelke door hare goede werken en liefdadigheeden zeer pryzenswaardig was, dan dat zy tegen
haar zeide; Gy neemt zeer veele moeite enz. al wat ik u zeggen kan, is dat ik u niet veroordeele.

(c) Zie het Eerste Deel der Godsdienst-plichten, daar van de Joden en Roomsgezinden gehandelt wordt.

(a) Men zou, dunkt my, een volslage Quietist moeten zyn, om de Mystike brabbeltaal van dien Brief wel uit te leggen.

(b) Ik kan my hier niet genoeg verwonderen, zegt men ons in de Memoires, over de loosheit van den Aartsbisschop van Kameryk. Hy hadt altoos aan Madame la Maison-fort geraden, alle reflexien op zich zelven te myden volgens den zin van Madame Guyon. Zy werpt hem tegen, dat die leere veroordeelt is in de vierendertig Artykelen, en hy antwoordt dat hy alleen uitgesloten heeft de gedrongene reflexien der eigenliefde op zich zelven, en op de gaven Gods, om ze zich toe te eigenen. Valt het in 't verstand van iemant dat die reflexien geoorloft zyn? De uitlegging welke by geeft aan de negende voorstelling, strekt alleen om de leere der Prelaten te eludeeren, en de onverschilligheit der zaligheit, waar van hy de begeerte uitsluit voor zo verre het onze eigene zaligheit betreft, in te voeren. Was dat de zin en meening der Prelaten? Merkwaardig is het, dat by niet een eenig woord zegt van de Mercenariteit der hoop, dewelke in 't vervolg de sleutel van zyn gantsch Opstel worden zal. Al wat hy over de gerustheit zegt, strekt alleen tot uitsluiting van de verplichting tot het voortbrengen der duidelyke werken van Theologale deugden, die wezendlyk tot de godvrucht behoren en in allerley staat noodzakelyk zyn.

(a) Feria quinta die 26. Junii 1681.

In generali Congregatione Sanctae Romanae & universalis Inquisitionis habita in Palatio apostolico apud sanctum Petrum coram S.S.D.N.D. Innocentis divinâ providentia Papa XI. ac Eminentissimis & Rever. Dom. S.R.E. Cardinalibus in tota Republica Christiana contra haereticam pravitatem generalibus Inquisitoribus à Sancta sede Apostolica specaliter deputatis.

Prodüt idiomate Hispanico impressum opus in tres partes & quatuor tomos divisum, quorum tamen duo inscriptione habent, Primera parte; sed alter eorum continet praeter Epistolam dedicatoriam, approbationes, & prologum integrum, etiam relationem vitae autricis infrà scriptae: nam alias omnibus & singulis, eadem inscriptio praefigitur talis.

Mistica Cuidad de Dios milagro de su omnipotentia y abisso de la gratia. Historia divina, &c. en Madrit por Bernardo de Villa diego, anno 1670.

Cujus operis omnes praefatas partes ac tomos sanctissimus D.N.D. Innocentius XI. auditis Eminentissimorum & Reverendissimorum dominorum Cardinalium praedictorum votis prohibenda esse sanxit, ita ut nemini cujusvis conditionis ac gradus illa legere vel retinere liceat vel imprimi facere, sub paenis in sacro Consilio Tridentino & in indice librorum prohibitorum contentis: distincteque mandat, ut ab unoquoque eorum quem habere contigerit, vel omnes, vel aliquam ex praedictis partibus ac tomis à praesentis D. decreti notitia statim sub eisdem paenis ad ordinarios vel Inquisitores deferantur, eisque consignentur non obstantibus in Contrarium quibuscunque.

Franciscus Riccardus sanctae Romanae & universalis Inquisitionis Not.

Loco ✠ Sigilli.

Die 4. Augusti 1681. supradictum Decretum affixum & publicatum fuit ad valvas Basiliae Principis Apostolorum, Palatii sancti Officii & in aliis locis solitis & consuetis urbis, per me Franciscum Perinum S.S.D.N. Papae & S.S. Inquisitionis cursorem. Romae ex typographia reverendae Camerae Apostolicae. M.D.C. LXXX.

(a) Innocentius Papa XI. Charissime in Christo fili noster salutem & benedictionem Apostolicam. In negotio librorum Monialis Mariae de Agreda supersedendum duximus, sicuti Majestatem tuam cognovisse credimus à dilecto filio nostro Cardinali Mellino, quamvis sacrae Inquisitionis ratio & status aliter suaderet. Dedimus Majestatis tuae praecibus & paternae nostrae erga te voluntati quae in omnes occasiones propensa semper erit obsecundandi votis tuis. Reliqua ab codem Cardinali intelligat Majestas tua, cui apostolicam benedictionem amantissime impertimur. Datum Romae apud sanctam Mariam maiorem sub annulo piscatoris die 9. Novembris 1681. Pontificatus nostri sexto. Marius Spinola.

(b) Dewyl ik, God dank, gantsch genegen ben tot eene blinde onderwerping aan de Kerk, en my onschendbaar vasthoude aan het Catholyk geloof, kan ik my niet al te sterk uitdrukken in te verklaren hoe zeer ik uit grond van myn hart verfoeye alle de dwalingen die veroordeelt zyn in de 34. Artykelen, opgestelt en geteekent door de Heeren Aartsbisschoppen van Parys en Kameryk, door den Heer Bisschop van Meaux, en door den Heer Tronson. Ik veroordeel zelfs zonder eenige bepaling myne eigene boeken die door den Aartsbisschop van Parys en den Bisschop van Meaux zyn veroordeelt, omdat zy zulk een oordeel daar over hebben gevelt, en omdat zy waarlyk stryden met de heilige leere dewelke zy ons in de 34. Artykelen voorhouden; en ik verwerp zelfs met alle die dwalingen, de uitdrukkingen dewelke ik in myne onkunde gebruikt hebbe in een tyd, waar in ik nog niet hadt horen spreken van het verderfelyk misbruik dat men van die woorden maken kost. Ik onderschryf met eene volkomene onderwerping de uitlegging dewelke de Aartsbisschop van Parys en de Bisschop van Meaux daar aan geven in hunne veroordeeling, omdat ik de kracht van de uitdrukkingen niet versta; omdat die Prelaten daar op ten vollen gevat zyn; en omdat het aan hun staat te beslissen wat overeenstemt niet alleen met de Leere,
maar ook met de taal der Kerke, en wat de natuurlykste zin van yder uitdrukking zy.

Wyders, schoon ik my in geenen deele zoek te verschonen, en in tegendeel gaarne wil dragen zo veel versmaadheit der veroordeelingen als men nodig oordeelen zal tot verzekering van de zuiverheit des geloofs, moet ik echter voor God en voor de menschen dit getuigenis aan de waarheit geven, dat ik door geene van die uitdrukkingen ooit getracht hebbe de dwalingen, daar in vervat, in te voeren. Nooit had ik begrepen dat iemant zulk een quaden zin daar aan geven kost, en zo men my daar van hadt onderricht, hadt ik liever willen sterven dan oorzaak zyn van eenige opschuddinge deswegen; en ik zou eene uitlegging hebben gemaakt, om met het uiterste afgryzen voor te komen de quade uitwerking van dien verderfelyken zin. Maar schoon het geene gedaan is, niet kan worden herroepen, veroordeel ik ten minsten met de volkomenste onderwerping myne boeken, nevens de quade, gevaarlyke, en verdachte uitdrukkingen dewelke zy behelzen, wel wenschende dat ik dezelve geheel en al kost uit de waerelt helpen. Ik veroordeel ze, om te voldoen aan myn gewisse, en om my met hart en ziel te schikken naar de veroordeeling die door den Aartsbisschop van Parys, mynen Herder, en door den Bisschop van Meaux rechtvaerdiglyk gedaan is. Ik zou deze verklaring wel met myn bloed willen onderschryven, om des te beter in 't gezicht van de gantsche Kerk te betuigen myne onderwerping aan myne Overheeden, myne onwankelbare aankleving aan het Catholyke Geloof, en mynen oprechten yver om voor altoos, indien ik konde, weg te nemen alle de dolingen waar in myne boeken de
zielen zouden konnen doen vallen.

Om daar en boven meer en meer de oprechtheit van myne neigingen te doen blyken, verklaar ik een afgryzen te hebben van al 't geen men conventicul, Secte, nieuwigheit, en partyschap noemt; dat ik, altoos met de Catholyke, Apostolische, Roomsche Kerk ben vereenigt geweest, en altoos vereenigt blyven wil, en dat ik ook geen andere Kerk op aarde erkenne; dat ik, gelyk ik altoos gedaan hebbe, verfoei de leere, de zedekunde, en de valsche spiritualiteit der geenen die men Quietisten noemt; dat het denkbeeld alleen van de abominatien, waar van men hen beschuldigt, my een schrik aanjaagt; en dat ik uit al myn hart en zonder uitsluiting of bepaling veroordeel alle de uitdrukkingen, voorstellingen en maximen, die gevonden worden by de Autheuren en in de boeken, zo die te Rome veroordeelt zyn, als die de Heeren Prelaten in Vrankryk veroordeelt hebben, als behelzende en onderwyzende eene Mystike Godgeleerdheid, vol van bedriegelyke en verfoeielyke redeneeringen; dat ik ook zeer verre af ben, van my te willen verheffen tot Hoofd van een partyschap, of van te willen dogmatizeeren in 't openbaar, of in 't heimelyk, met mond of met pen, noch ook van te willen verandering maken in de Christelyke Leere, of in de oefeningen van godvrucht, gelyk is het gebed en andere oefeningen en maximen van het inwendige leven. Om wyders allen onrechtmatigen argwaan tegen de liefde van deze rechtzinnige Leere welke God in myn hert gelegt heeft, weg te
nemen, verklare en belove ik nooit eenig boek, geschrift, of verhandeling over devotie meer te zullen schryven, noch my op eenige wyze meer te zullen bemoejen met de geestelyke leiding of bestiering van eenig mensch, uit vreeze dat ik my zelven niet genoeg wantrouwende, mogt dwalen, of anderen doen dwalen. Insgelyks belove ik my niet langer te laten bestieren door Vader La Combe mynen ouden Directeur, dewyl de Aartsbisschop van Parys zulks afkeurt, en veroordeelt heeft het boek van dien Vader, waar van de tytel is Analise de l'oraison mentale, gelyk het ook, zo my gezegt is, te Rome veroordeelt is; derhalven kan men verzekert zyn, dat ik nooit eenige onderhandeling, 't zy door brieven als anderzins, met hem meer houden zal.

Eindelyk protesteer ik, dat ik in 't toekomende my altoos nederig zal onderwerpen aan de bestiering en het voorschrift 't welk my de Heer Aartsbisschop zal gelieven op te leggen tot myn zo uitwendig als inwendig gedrag; dat ik nimmer zal afwyken van 't geen hy oordeelen zal dat God van my eischt; en dat het my zeer berouwt en spyt door myne boeken en geschriften gelegenheit te hebben gegeeven tot de geruchten en ergernissen daar uit in de waerelt ontstaan; vastelyk voornemende in 't toekomende my te gedragen naar het bevel van den Apostel, zeggende dat de vrouwen al zwygende leeren moeten. Zo waarlyk helpe my God en zyne heilige Evangelien.

Dit is de oprechte verklaring welke ik heeden doe, en dewelke ik ondertekene met al myn hart voor het aanschyn van God, en uit een zuiver beginsel van myn gewisse, biddende den Heer Aartsbisschop daar aan een volkomen geloof te willen slaan.

Madame Guyon wilde, voor de ondertekening, daar over raadplegen met den Heer Tronson, die onder de verklaring stelde dit volgende.

Dewyl Madame Guyon myn gevoelen wel horen wil, zegge ik, na de zaak rypelyk te hebben overwogen, dat ik als in Gods tegenwoordigheit oordeele, dat zy niet alleen mag, maar zelfs moet zonder eenige verandering onderschryven de bovenstaande verklaring welke de Heer Aartsbisschop van haar afvordert, en zich daar aan met hart en ziel behoort te onderwerpen. Getekent L. Tronson.

Dezen 28. Augusti 1696. hebbe ik met al myn hart ondertekent de bovenstaande Verklaring, om te gehoorzamen aan den Heer Aartsbisschop, en om my te onderwerpen aan al 't geen hy gelooft dat God van my eischt: en ik hebbe het gedaan in oprechtigheit, en uit den grond van een zuiver geweeten, zonder eenige de minste bepaling. En zo ik zomtyds verlegen ben geweest om te onderschryven het geen men my gevergt heeft, is zulks nooit geschied uit een aankleving van eigen zinnelykheit, maar uit een twyfeling of ik het in conscientie doen kost. Dewyl men my verzekert dat ik het in conscientie doen kan en moet, is het billyk dat ik myn verstand onderwerpe aan dat van myne Overheeden, in vertrouwen van 't welke ik myne ondertekening geeve in de tegenwoordigheit Gods. J.M.B. de la Mothe Guyon.

(a) De Aartsbisschop van Kameryk schreef daar over het volgende aan eene Nonne dewelke by bestierde. Wat myn boek aangaat, ik hebbe het in oprechtigheit des harten en met onderwerping aan de Kerk gemaakt. Ik houde het alleen hierom voor goed, omdat een zeker getal Godgeleerden het zelve gelooft de waarheit te behelzen, en overeenkomstig te zyn met de werken der Heiligen. Die het bestryden, halen daar uit eenen zin die geen gelykenis heeft met mynen zin: zy moeten zelve belyden, dat de zin dien ik 'er aan geef, zeer Catholyk is. Evenwel moet het gerucht dat door zo veele luiden van verdienste gemaakt wordt, uw oordeel doen opschorten; ik zelve meene myne allerklaarste gedachten te moeten wantrouwen, en mynen aandacht te moeten verdubbelen om de gedachten van anderen aan te horen, en om hun de myne klaar open te leggen. Daarenboven is myn boek, onderstelt dat het goed zy, niet nut voor alle menschen: het is geen eenvoudige leezing van diëet voor het gemeen der goede zielen! 't Is alleen gemaakt voor de bestierders, en met opzicht tot de zielen die zyn in den staat waar van ik spreek. Ik besluit dan met alle die redenen, dat gy myn boek niet lezen moet, noch het laten leezen aan de persoon waar van gy gewag maakt. Zulks zou maar een nieuwsgierigheit zyn, en gy weet dat ik van gevoelen ben dat de nieuwsgierigheit moet geweert worden van het leezen van godvruchtige werken.

Hy verzuimde niet zyn boek naar Rome te zenden aan den Kardinaal de Janson, zo dra het in 't licht kwam..... Te Rome wierdt het by sommigen gehouden voor zeer gevaarlyk, en by anderen voor zeer onnut. Pasquini besliste volgens zyne gewoone levendigheit van geest het geschil, met aan den Kardinaal te zeggen: Myn Heer, waarom zou men zynen tyd verliezen met het lezen van een boek 't welk niets anders dan de bedriegelyke stellingen van Molinos behelst, enz.

(a) Hy was naar Avignon geweeken, daar by hy drie maanden by den Kanunnik Sequin zyn verblyf hieldt; vervolgens ging hy scheep naar Marseille, en kwam te Rome, daar hy twee maanden vertoefde onder den naam van La Roche; doch ontdekt zynde door den Marquis de Broissin. Edelman uit het Fransche-Comté, vondt by goed van daar te vertrekken. Echter wierdt by aangehouden te Florence, en men bragt hem voor het Heilig Officie.

(a) De aanhangers van den Aartsbisschop gaven de volgende aanmerkingen over dat Brevet in 't licht. Vooreerst merkt men aan, dat het Boek niet wordt veroordeelt door een Constitutie, noch door eene Bulle, maar door een Brevet. Dus wordt het ook maar genaamt van die het te Rome heeft aangeplakt. Nu weeten alle Canonisten dat 'er groot onderscheit is tusschen een Constitutie en een Brevet; 't is derbalven een grote vervalsching dat men daar aan in de Fransche overzetting en elders den tytel geeft van Constitutie of Bulle van onzen Heiligen Vader, enz.

2. Dat zyne Heiligheit niet direct en als met een formeele en uitdrukkelyke decisie veroordeelt de propositien daar in vervat, maar wel het boek als behelzende die propositien, waar omtrent de Canonisten ook weeten dat een groot onderscheit is.

3. Dat zelfs zyne Heiligheit niet uitdrukkelyk zegt, dat zy dezelve veroordeelt, dewyl zy niet uitdrukkelyk verbied zich daar aan te houden en zulks te leeraren, hoewel men het by gevolg daar uit trekken kan. Dezelve Canonisten weeten, dat een verbod, 't welk alleen bygevolg ergens wordt uitgetrokken, geen formeel verbod is.

4. Dat geene van die propositien verklaart wordt godloos of kettersch, noch zelfs formeelyk valsch te zyn: en waarom dan, vragen zy, eenen Aartsbisschop vervolgt, even of het een ketter of een ongodist ware? Waarom zo geschreeuwt, even of het om 't geloof en om den Godsdienst te doen was?

5. Dat zyne Heiligheit de censure maar doet volgens den eerstvorkomenden zin. in sensu obvio, of wegens de onderlinge aaneenschakeling der zelve propositien: waar door zyne Heiligheit heeft willen te kennen geven dat hy ze niet veroordeelde in den zin des Autheurs, noch volgens deszelfs uitleggingen in andere schriften dewelke hy naar Rome gezonden heeft, en waar tegen zyne Heiligheit zich niet heeft uitgelaten. Dus blykt dat de gevoelens van den Aartsbisschop vau Kameryk niet zyn veroordeelt, en dat, zo de gewaande Jansenisten mogen geloven dat de vyf propositien niet zyn veroordeelt geweest in den zin van Janzenius, de vrienden des Aartshisschops ruim zo veel grond hebben om overtuigt te zyn en te zeggen, dat de eerstgemelde propositien niet zyn gecensureert in den zin van dezen Autheur.

6. Dat zyne Heiligheit geensins veroordeelt heeft de propositie, dewelke door den Bisschop van Meaux en zynen Apologist wierdt gebouden voor de hoofddwaling des Aartsbisschops van Kameryk, hier in bestaande dat men God kan beminnen om Gods wille alleen, zonder eenig inzicht van eigen belang, 't welk gantsch verschilt van de eerste veroordeelde propositie, dewelke spreekt van een liefde van onveranderlyken staat en babitude, die een jong Theologant wel weet te onderscheiden van de daat der liefde.

7. Dat men in het Brevet een clausul heeft ingelascht, dewelke aan de luiden des allerchristelyken Konings zal toeschynen strydig te zyn met de gebruiken van Vrankryk, daar men meent (ten onrechte of met recht, willen wy niet oordeelen) dat het niet genoeg is dat de decreten van Rome worden afgekondigt in de Hoofdstad der waerelt, om alle Christenen te verplichten. Dit is een geschil van rechten, 't welk moeite baren kan.

(a) De vyanden van den Aartsbisschop maakten een quaadaardige uitlegging van die bewoordingen, en waanden daar in maar een schynbare en gedwongene onderwerping te bespeuren. Wat beduiden deze woorden, zeide men? Audita Beatudinis vestrae de meo libello sententiâ verba mea dolore plena sunt. Immers is dit de taal van een man die geen berouw heeft van zyne dwalingen, maar die verdrietig is over dat by zich veroordeelt ziet. Zyn spyt zou uitbarsten, indien by niet gedwongen was dezelve in te houden. Kan men in een veroordeelt man ook deze woorden dulden? Non jam commemoro innocentiam, probra, totque explicationes ad purgandam doctrinam scriptas. Na het gegeven vonnis van den Heiligen Stoel, beroemt by zich nog op zyn onschuld, meent dat men hem heeft verongelykt, en pryst zyne gegeevene uitleggingen, die immers zo vol dwalingen zyn als het boek zelve. Men deet er nog by, dat by zyn boek afkeurde, niet om de dwalingen daar in vervat, maar ad servandam sanorum verborum formam. Ziet men niet, dat hy zich zelven boudt voor een man die onrechtmatig verdrukt wordt? Meum erit aerumnas omnes silentio perferre. Hy badt moeten zeggen, dat by zyne dwalingen al zyn leven zou betreuren. Men bragt het zeggen van den Kardinaal van Bouillon by, dat namelyk de Aartsbisschop van Kameryk zich wel zoude onderwerpen, wanneer by zou worden veroordeelt, doch dat by
Kardinaal niet wilde instaan voor de herroeping des Aartsbisschops wegens zyne gevoelens. (Luiden die zo redeneeren, hadden moeten weeten dat de innerlyke overtuiging alleen van God komen kan, en dat de eene mensch van den ander niets meerder dan de uiterlyke onderwerping kan afeisschen.

(a) François, door de barmhertigheit Gods en de genade van den H. Apostolischen stoel, Aartsbisschop Hertog van Kameryk, Prins van het H. Ryk, Graaf van Cambresis, enz. Aan de waereltlyke reguliere Clergé van ons Bisdom; heil en zegen in onzen Heere.

Wy geven ons geheel en al aan u over, myne zeer geliefde Broeders, dewyl wy niet meer voor ons zelven zyn, maar voor de kudde die ons is aanhetrouwt, nos autem servos vestros per Jezum. In dien geest is het dat wy ons verplicht voelen hier ons hart voor u open te leggeu; en voort te varen met u deelachtig te maken aan 't geen ons betreft wegens het boek 't welk ten tytel voert Explication des maximes des saints.

Eindelyk heeft onze Heilige Vader de Paus dat boek veroordeelt, nevens de Propositien die men daar hadt uitgetrokken, door een Brevet gedagtekent den 12. Maart, 't welk tegenwoordig overal verspreid is, en 't welk gylieden reets hebt gezien.

Wy houden ons aan dat Brevet, M.Z.G.B. zo met opzicht tot den inhoud des boeks, als ten aanzien van de 23. propositien, op eene eenvoudige en volstrekte wyze, zonder schaduwe van restrictie; dehalven veroordeelen wy zo wel het boek als de propositien, zo als het behoort, en met dezelve hoedanigheden, te weten eenvoudig, volkomen, en zonder eenige bepaling. Daarenboven verbieden wy aan alle de gelovigen van ons Bisdom dat boek te lezen en onder zich te houden.

Wy zullen ons, M.Z.G.B. vertroosten over onze vernedering, zo maar de bediening des woords, 't welk wy van den Heere hebben ontfangen tot uwe heiligmaking, daar door niet verzwakt werde, en dat niettegenstaande de vernedering van den Herder, de kudde in genade voor God opwascht.

't Is dan met al ons hart, dat wy u vermanen tot eene oprechte onderwerping, en tot eene gezeggelykheit zonder achterhouding, uit vreeze van ongevoeliglyk te schenden de eenvoudigheit der gehoorzaamheit aan den H. Stoel, waar omtrent wy u, door de genade Gods, willen zyn tot een voorbeeld, zo lang wy konnen ademhalen.

God behoede dat 'er van ons nooit gesproken werde, dan om zich te binnen te brengen dat een Herder gemeent heeft zich gezeggelyker te moeten aanstellen dan de minste der kudde, en dat by zyne onderwerping geensins bepaalt heeft.

Ik wensche M.Z.G.B. dat de genade van onzen Heere Jezus Christus, de liefde Gods, en de gemeenschap van den H. Geest blyve met u allen, Amen. Getekent ✠ François Archevêque Duc de Cambray. Par Monseigneur, Des Auges, Secretaris. Gegeven te Kameryk den 9. April 1699. (volgens den Autheur der Memoires velde men ten naastenby het zelfde oordeel over het Mandement als over den Brief.

(b) Zie het tweede Deel der Afgoden-Diensten enz.

(a) Zie Afgodendiensten, ubi sup.

(b) Zie wat wy hierna nog zeggen over het Quietistendom van zekere Mahometaansche Ketters.

(c) Adeò se quisque dejicere in ima, adeò se vilipendere ac abjicere deberet, ut Deus cum universis donis & charismatibus suis eum non posset extollere: quantoque largioribus ac copiosioribus Dei donis perfunderetur & charismatibus, tanto & se amplius nihili facere & humiliare. Tauler. Cap. 34. Exercit. de Vita Christian. Ik weet dat het einde van die plaats het begin verbeetert; doch deze uitdrukking, ut Deus cum universis donis, is daarom niet minder valsch en buitensporig.

(d) Absque omni Creatura, peccato, & delectatione. Nicol. Eschius Exercit. Spirit. XI.

(a) Die Discipline hebbe ik gevonden in een Werk met de hand geschreeven, 't welk my is medegedeelt door een geleerd Unitaris. De tytel van dat Manuscript is; Politica Ecclesiastica, quam vulgò vocant Agendam, sive forma regiminis exterioris Ecclesiarum Christianarum in Polonia, quae unum Deum Patrem per filium unigenitum in spiritu Sancto confitentur, à Petro Moscovi tribus libris explicata. Anno 1642. Uit dat werk hebbe ik een gedeelte dezer Verbandeling getrokken.

(b) Hoewel men hun dien naam geeft, even of zy zich meer in Polen dan elders verspreid hadden, hebben zy nochtans eenige Kerken in Zevenbergen en in de Landen der Mahometanen.

(c) Van hunnen Voorganger Socinus, die in de zestiende eeuw leefde, en gestorven is in 't jaar 1604.

(d) Zie La Cr... Dissertations &c. gedrukt te Rotterdam in 't jaar 1707. Die Verzameling vervat voor het grootste gedeelte Historische en oordeelkundige bedenkingen over het Mahometaandom en over het Sociniaandom. Men ziet daar, dat Mahomet en de Socinianen op gelyke wyze Unitarissen zyn; beschuldigende de eene zo wel als de andere den Christenen van de aanbiddinge van drie Goden. M. de la Cr... is dan van gevoelen (Zie p. 41.) dat volgens de gronden der Socinianen, de Geloofsbelydenissen der Muzulmannen niet konnen worden veroordeelt om dwaling of godloosheit, en dat, zo de Socinianen oprechtelyk willen handelen, zy moeten toestem men dat de Mahometcnen rechtzinnig zyn. Socyn, het Opperhoofd der Secte, moet (volgens hem ongetwyfelt) aangezien worden als een Muzulman, want ‘hy heeft toegestaan dat de Alkoran van de eenheit van God spreekt
in den zelfden zin als hy daar van spreekt, en als daar van gesproken hebben zyne voorgangers in Polen en in Zevenbergen’. Inderdaat, schoon Socinus, noch Volkelius, noch andere Leeraars dier Antitrinitarische Secte niet zyn besneden geweest, noch de zending van Mahomet hebben toegestemt, zyn zy daarom niet te minder Muzulmans; even als zy, schoon zy gedoopt zyn en aan de zending van J.C. geloven, daarom den naam van Christenen niet verdienen. Waarlyk, zulke Orthodoxe argumenten af te weeren is onmogelyk. Maar wat is 'er ons ook aangelegen, of geleerden en voor al Theologanten, liefdadiglyk of niet, de Socinianen in Mahometanen veranderen? En of die Unitarissen zich wel of qualyk verdedigen? God behoede my dat ik eenig ander belang in bunne zaak zou nemen dan 't geen de onzydigheit vereischt in een Historieschryver, of zo men dezen tytel al te loffelyk voor my mogt oordeelen, in een opsteller van beschryvingen, een verzamelaar van ceremonien. Laat ons liever in 't kort zien, hoe M. de la Cr... zyne gelykenisse tusschen de Mahometanen en Socinianen vervolgt. Pag. 44. en volg zegt by ons, dat de Mahometanen den schandelyken doot van O.H.J.C. lochenen, even als de Socinianen de vrucht en de noodzakelykheit van dien doot ontkennen. Wegens de eenheit der Godheit drukken de eene en de andere zich byna eveneens uit. Pag. 62. wordt aangehaalt een plaats uit Socinus tegen de meerderheit van personen in het weezen van de Godheit, gelykluidende met een plaats uit Mahomet tegen de Drie-eenheit. Na op pag.
96. in aanmerking genomen te hebben de beginselen van het Sociniaandom te Vicenza door Lelius Socinus, en het genoodschap dat daar wierdt opgerecht in 't jaar 1546. en 't welk naderhand verstrooit wierdt door de vervolgingen die het onderging in Turkyen, Moravien, en elders; na, zegge ik, die beginselen te hebben aangemerkt, doet by ons ook in aanmerking nemen, dat Michiel Servetus, de vermaarde Martelaar van de-Anti trinitarische Leere, deze leere was gaan verzamelen in Afrika uit de doornen van den Alcoran; ‘in Africam transfretraverat.... & apis instar (hier spreekt de Sociniaan Lubinietzki dien by aanhaalt) cuncta fidei profitura undique colligens, ex ipsis Alcorani tribulis mellis materiam exigebat’. Op Pag. 101. en volg. verhaalt M. de la Cr. het ontwerp van Syncretismus, of van vereeniging tusschen het Mahometaandom en Sociniaandom, opgerecht door Adam Neuser, Blandratus, en anderen; een ontwerp 't welk ten uitersten slecht uitviel voor die buitensporige Syncretisten, en 't welk, volgens het eigen getuigenis van den geleerden Autheur, niet anders bewyst, dan dat de smeeders daar van zeer ondeugende en zeer buitensporige menschen geweest zyn, zonder vaste gronden en zonder godsdienst. Maar kan men wel oordeelen van een gantsche Secte uit het gedrag en uit de gevoelens van zulke luiden die in alle Religien worden afgekeurt? Indien men, by voorbeeld, wilde oordeelen van de Protestanten uit de buitensporigbeeden en ongodsdienstigheit der Proseliten die zy onder hun
aannemen, welk een verkeerd oordeel zou men dan niet vellen? Ook zyn de bewyzen die gehaalt worden uit het gedrag van luiden die men in 't naauw brengt, niet altoos onwedersprekelyke getuigenissen; en de ondervinding heeft genoeg geleert, dat de menschen die zich in 't naauw zien, gemeenlyk veel verder gaan dan zy anders zouden willen. Ik zegge niets van de getuigenissen waar mede de Socinianen zouden meenen zich te verdedigen tegen den Autheur der gemelde Dissertations; ook wil ik 'er geene van aanhalen. Genoeg hier van: maar ik moest niet vergeten, dat men verscheidene soorten van Libertynen en Dweepers onder den naam van Antitrinitarissen verward heeft.

(a) Des Marets (Maresius) heeft drie dikke Deelen in Quarto, onder den tytel van Hydra Socinianismi, doen drukken tegen Volkelius, te gelyk met het Tractaat van dezen Ketter de vera Religione, 't welk, om hem van stuk tot stuk te wederleggen, daar nevens gedrukt is.

(a) Hier zy aangemerkt, dat de Unitarissen, en in 't algemeen alle de Antitrinitarissen wanen dat de Oudvaders der drie eerste eeuwen hunne stellingen begunstigen, en dat zy alle voor dentyd des Priesters Arius, de eeuwigheit van den Zone Gods hebben gelochent, of liever niet gelooft noch beweert. Voorts weet elk die wat gelezen heeft, dat men de Socinianen niet verwarren moet met de Arianen, hoewel het waar zy, dat zy beide J.C. maar houden voor een geschapen wezen; dat de eene zo wel als de andere de Drie-eenheit lochenen; en dat eindelyk de eene, even als de andere, zich op de volgende wyze uitdrukken, Eere zy God door den Zoon in den H. Geest. Doch de Arrianen beweerden, dat J.C. alleen door aanneming God en de Zoon van God was; dat hy het heerlykste onder alle de Schepselen was; dat by was geweest als een werktuig in de hand van God, tot de
Scheppinge van 't Heel al; en dat de H. Geest minder in kracht en waardigheit was dan de Vader en de Zoon, enz. De Socinianen schryven den Heere J.C. veel minder waardigheit toe dan de Arrianen.

(b) Volkelius de vera Relig. Cap. XI. L. 5.

(c) Volkelius Cap. XI. L. 5. ubi sup.

(d) Men leeze daar over het gantsche eerste
Hoofdst. van het 3. Boek van Volkelius, ubi sup.

(a) Volkelius, ubi sup. L. 5. Cap. XXIX.

(b) ‘God, zegt een Sociniaansch, en, volgens zyn gedrag in de waerelt gehouden, erger dan een Sociniaansch Autheur, dreigt de verdoemden te doden, zo wel aan de ziel als aan het lichaam. Vreest niet, zegt J.C., de geenen die het lichaam konnen doden,.....maar vreest hem die lyf en ziele kan verderven en uitroeien...... Het blykt klaar, dat die tegenstelling van God tegen de menschen, die alleen het lichaam dooden konnen, daar God in tegendeel die beide kan verderven, aanwyst dat de doot die de ziel zal ondergaan, dezelve zal uitroeien, even als de doot die de menschen het lichaam aandoen, volkomelyk het leven des lichaams te niet doet.’ Protest. Pacifique p. 73. het tweede Deel.

(c) In de Profess. Pacifique ubi sup. redeneert men dus ‘De eeuwige doot (de vernietiging) is eene oneindige straf, dewyl zy altoos duuren zal, en men daar uit nimmer ontkomen zal. De zonde verdient dat God den mensch straft, als een ondankbaren...... Zy verdient dan dat God hem beneemt het leven en het gevoel, zynde dit alles wat God ons geeft. Geeft God ons oneindige en eeuwige gevoelens van vermaak door het leven dat hy ons gegeven heeft? Immers neen. Waarom zou hy dan eeuwige en oneindige smert den zondaar opleggen? Men heeft geen misbruik gemaakt dan van 't geen hy gegeven heeft. Nu, 't geen by ons gegeven heeft, is in allerley opzicht zeer bepaalt: by gevolg kan hy geene andere smerten aandoen dan die evenredig zyn met de gevoelens dewelke hy gegeeven heeft, enz.

(d) Volkelius, ubi sup. L. II. Cap. 1.

(e) Volkelius, ubi sup. L. II. Cap. 4. ‘Deus ex nihilo omnia fecisse dicitur, quia ea crearit ex materia informi, hoc est ejusmodi quoe nec actu nec naturali aliqua potentià seu inclinatione id fuerit quod postea ex ea fuit formatum &c.

(f) Volkelius &c. ubi sup. L.V. Cap. 9. ‘Veterator iste satanas nunquam satis habuit..... miro artificio ex sacris voluminibus ea dogmata elicit, quoe partim glorioe divinoe, partim humanoe saluti non parum officiant, atque huc primum pertinent errores &c.

(a) Volkelius, ubi sup. L.V.C. 9...... divinus spiritus Christi à mortuis resurrectionem firmissimum nostrae resurrectionis argumentum esse..... docet: quomodo autem hoc cum vero, &c.

(b) Cultum rationalem Deo per Christum in Spiritu & veritate sub spe immortalis vitae exhibitum.

(c) Alle de Christen-Secten bewyzen zo goed als 't haar mogelyk is, dat zy op dat fondament bouwen, wanneer het aankomt op de verdediging van het geloof 't welk zy in zekere leerstukken stellen.

(a) Volgens de uitdrukking der Discipline.

(b) Patroni Ecclesiarum.

(c) Nullum ordinem Ecclesia vim dominii, quod ipsius est Christi, vindicare sibi patimur.

(d) Clavum Reipublicae tenent, &c.

(a) Ad summum tres. Daar zyn 'er nooit meer.

(a) Facta quaedam exteriora, quibus aliquis se Deo filioque ejus in spiritu sancto, aut alicui propter Deum & filium ejus etiam obstrictum, obligatum esse, & porro quoad vixerit futurum, significat & contestatur.

(b) Deze tusschenstelling heeft haar opzicht op den Doop der Kinderen.

(c) Baptismi aquae prodromus est manuum parvulis impositio.

(d) Manus parvulis recens natis, antequam baptismi fiant capaces, eo fine imponuntur à Pastoribus, ut per benedictionem Pastoris, & admonitionem parentum, illi quidem ab ipsis incunabulis initientur & consecrentur, hi verò ad illos secundum voluntatem Dei educandos hoc ritu obligentur.

(e) Vovens..... ut ad Sacramentum Deo Christoque ejus in Baptismo dicendum adolescere.... possit, &c.

(a) Conveniant in locum, (qui est aquae limpidae) baptismi.

(b) Nos maluimus antiquam Eucharistiae vocem retinere &c.

(c) AEgrotis solis Eucharistiam domi eorum administrandi morem, ut superstitiosam, minime laudamus.

(d) Nisi si longo detineatur morbo aeger, & hoc ritu Dominum Jezum cum fidelibus ejus honorare avent &.....tum poterunt, fratres ad eum convocari, &c.

(a) De Discipline zegt in het Hoofdstuk over het Huwelyk; restat Sacramentum quod non ipsi Deo Christo immediate dicitur, sed quod alter alteri dicit propter Deum & Christum; vocaturque Conjugium, &c.

(b) In zyne Lettres, te Amsterdam gedrukt.

(c) Eos qui praeter Dei praescriptum, aut praeter legum dictamen, morem denique inter eos inter quos vivunt receptum, matrimonium inire volunt, pastor copulare cavebit.

(a) Stantibus omnibus textum ad officia conjugii pertinentem legit, &c.

(b) Annuli......ex solido & ab omni foece depurato auro constantes, ita sunt compacti, ut nulla in iis partium scissura, nullae commissiones appareant.....ob orbicularem suam figuram, nec principium sui ne c finem ostendunt

(a) Pastor, sive ille idem, sive alius, si adfusrit, nomine mortui viventibus valedicit, &c.

(b) Pastorum velut manus, quibus tanquam instrumentis.....utuntur, &c.

(a) Etiam ad rumores de illorum vita aures arriget.

(b) Men durft zelfs verzekeren in Histoire du Socinianisme, gedrukt te Parys in 4. dat het Sociniaandom zich schuilhoudt in alle Protestantsche Landen, en zelfs in de boeken van veele hunner Leeraren daar zekerlyk niemant behalven dien Historischryver het zelve zou gezogt hebben; gelyk, by voorbeeld, in de Werken van Coccejus, Jurieu, Elie Saurin, enz. Maar dit is toe te geven aan een Autheur die de Protestansche secten niet dan oppervlakkig kent.

(c) Deus nunquam voluit, aut jussit debere hominem credere id quod non potest intelligi nec percipi.....hominis intellectum fecit aptum ad precipiendum.....& ad negandum & non percipiendum quod impossibile est......

(a) Eschius in Exercitiis Spiritual. Exercit. prim.

(b) Dissertations Historiques &c. ubi sup.

(c) De Autheur dier Dissertations heeft zyn verblyf in Duitschland.

(a) In het Artikel van Socinus, Remarque (H).

(b) In zyne Traites de l'existence & des attributs de Dieu, de la Religion naturelle &c. in 3 deelen in 8. te Amsterdam 1729.

(c) De tytel van dat Boek is The scripture doctrine of the Trinity &c. dat is De Leere der Drie-eenheit volgens de Schriftuur enz. te Londen gedrukt in 't jaar 1712.

(d) De Heer Le Clerk, overleeden in de maand Januari des jaars 1736.

(e) Men
zou de geleerdheit van dien uitmuntenden man veel te kort doen, indien men ze niet voor onsterfelyk hieldt. Hy heeft overheerlyke Werken geschreven, maar hy heeft 'er ook in de waerelt gebracht die het middelmatige niet konnen bereiken. Verblind door zyne uitgestrekte bekwaamheit, meende hy tot alles in staat te weezen, en in alles het toppunt te hebben bereikt. Hy noemde zich onbaatzuchtig; en echter deet hy koophandel met zyne pen en met zyne wetenschap, evenals de geringste huurling in de Republyk der geleerden, en maakte dozynwerk tot allerley prys evenals de slechtste handwerkers van Parnas. Hy gaf zich uit voor iemant die altoos recht wilde doen aan de verdiensten en gaven van anderen, zelfs vyzelde hy dezen plicht zeer op, als den voornaamsten regel der ware geleerdheit: ondertusschen schreef hy den lof van veele overleedene geleerden, om gene andere reden, zo 't schynt, dan om hunnen luister te verdoven; hier van vindt men menigvuldige voorbeelden in zyne Bibliotéques universelle, choisie, ancienne & moderne, welke Werken echter met veele heerlyke zaken zyn opgevult. Hy wilde voor neederig doorgaan; nochtans toonde hy zyne achting en vriendschap alleen voor zulke geleerden die de behendigheit of beleefdheit hadden van hem te pryzen en hun hof by hem te maken, aan schryvers die zich onder zyne bescherming begaven, aan zulke die hem in hunne schriften menigmaal en met nadruk aanhaalden, en aan elk nieuw Autheur die, om in achting te geraken, zich eerst op eene nederige wyze onder de schaduw van zyne geduchte vleugelen begaf. In zyne uittreksels kwam hem het werk van een Nieuwling nooit anders dan gebrekig voor, zo lang hy zich niet op een zekeren trap van nedrigheit stelde om de censure te ontwyken, of ten minsten de toegevendheit van den Aisttarchus te verkrygen. Hy zeide van zich zelven dat hy feilbaar was, en hy heeft zulks menigmaal in zyn
schryven herhaalt: maar weinige regelen verder vergat hy zyne gansche feilbaarheit, en bestempelde stoutelyk met zyn zegel al 't geen hy aan de onsterfelykheit wilde toewyden. Het miste zelden of hy deet aan yder duister schryver, duister zo hy meende, en aan elken naamlozen autheur het gewicht zyner penne gevoelen. Eindelyk hy vermaande alle menschen, en den geleerden in 't byzonder, tot de Christelyke verdraagzaamheit, en ondertusschen heeft hy nooit gemoedskracht genoeg bezeten om de geringste berisping, noch de minste tegenspraak geduldiglyk te dragen.

(a) De Engelsche Leeraar haald hier eene plaats aan van Origenes tegen Celsus, L. 8. alwaar hy de Opperhoofdigheid des Vaders boven den Zoon duidelyk vaststeld, en deeze woorden van J.C. bybrengt: De Vader die my gezonden heeft is grooter dan ik. Deeze plaats schynt ook aan te toonen, dat men in de eerste Kerk duldde zoodanige gevoelens, welke naderhand als verfoeilyke Ketteryen zyn aangezien geworden; want zie hier op wat wyze hy zig uitdrukt nopende het gevoelen, 't geen men den naam geeft van Sabelliaandom: Ik bekenne dat 'er zyn die gelooven dat den Zaligmaaker zelfs den Oppersten God is, en dat zulks (gemeenlyk) gevonden word by een (zoo groote) menigte van Regtzinnigen (of van Geloovigen) alwaar verscheide gevoelens heerschen.

(a) Men kan 't geen men niet kent geen denkbeeld noemen; Eeuwige Weezens uit een ander eeuwig Weezen uitgevloeid, vormen iets, ik weet niet wat, zoo moeylyk om te verstaan, dat men kan zeggen, dat het zelve te verklaaren niet anders is, dan duisterheid by duisterheid te voegen.

(b) Christianity not mysterious enz. Een Engelsch Werk van Toland gedrukt in 't Jaar 1696.

(a) Zie in de Bibl. Angl. Eerste stuk des XIVden Deels, een uittreksel van het Leven van Toland. Men ziet aldaar, op hoedanigen ongevoeligen wyze, om zoo te spreeken, men van Twyfelingen kan overgaan tot Ongelovigheid, en van Ongelovigheid tot Ongodistery: En dit is het, zegt de Journaal-schryver, dat Toland is overgekomen.

(b) I hold notbing as an article of my Religion, but what the highest evidence forc'd me to embrace &c.

(c) Voorreden als boven Bladz. 11.

(d) Voorreden als boven Bladz. 28. en volg.

(e) Christianity enz. Bladz. 3.

(a) Christianity enz. als boven, Bladz. 15.

(b) Christianity enz. als boven, Bladz. 18.

(c) Gebreken des Menschelyken Gezags.

(d) In denying that of any thing, which belongs to it or attributing to it, that we do not see in its idea: als bov. Bladz. 21.

(e) Als boven, Bladz. 22.

* Logica.

(a) Als boven, 2de Afdeelinge. Bladz. 25.

(b) Als boven, 2de Afdeelinge Kap. I. Bladz. 27.

(a) Als boven, 3de Afdeelinge Bladz. 66.

(b) Brief aan de Rom. Kap. IV. 22. en volg.

(a) In tegendeel schynt het, dat deeze plaats moest dienen, om eene waarheid te verdedigen, daar het meerengedeelte der Godgeleerden niet gaarne aan willen; te weten, dat ingevolge deeze natuurlyke Godsdienst, de gansche aarde door verspreidt, terwyl het Joodendom binnen de paalen van een gansch eng Land besloten was; ingevolge van eene overleveringe zoo oud als de weereld zelve, en van het denkbeeld der Deugd, vergezelschapt gaande met de belooninge, en der Ondeugd, vergezelschapt gaande met de straffe, alle menschen in alle Godsdiensten vreezen voor eene Helle, en een Paradys verwagten, zonder eenige andere openbaaringe dan die van de Reden, welke in hen een algemeen denkbeeld vormd van Deugd en Ondeugd; een denkbeeld, 't geen by hen eenigermaaten vergoed dat geene, 't welk God meerder aan ons, dan aan hen, heeft gegeven, namentlyk, het roemwaardig voordeel van Christenen geboren te zyn. Dog op hoedanigen wyze zal God straffen, of hoedanig zal hy vergelden de geene, die niet dan alleen deeze Reden ten Leidsman hebben gehad? Daar weten wy niet met allen van. Dog hier uit moeten wy dit gevolg trekken....... Wel! hoedanig een? Dat God barmhertiger is dan de menschen.

(b) Hades had hier niet moeten overgezet worden door het woord Helle, om dat de denkbeelden welke deeze twee woorden in ons vormen niet eene en dezelve zyn.

(c) Ἀτέλεϛος beteekend woordelyk onvolmaakt, niet voltooid.

(d) Dees Modderpoel, Βορβορὸς, is eigentlyk onze Helle.

(e) Dit komt overeen met het denkbeeld des Christendoms, te weten, dat de geloovige ten Hemel zal vaaren.

(f) Als boven, Kap. I. Afdeel. III. Bladz. 73.

(a) Zie als boven, Kap. II. Bladz. 74. en volg.

(b) Ik heb de aanmerkinge des Auteurs een weinig uitgebreidt.

(c) Als boven, Afdeel. III. Kap. III.

(d) Zie den Brief aan de Coloss. Kap. II. vers 8.

* Sophismes.

† Sophistes.

‡ Sophistiques.

(a) Woordelyk: beantwoorden volmaaktelyk de verborgene hoedanigheden.

§ Qualités occultes.

(b) Deeze plaats is het 7de vers van het VIIIste Kap. des Briefs aan de Romeinen; dog daar is weinig waarschynelykheid, dat aldaar gesproken word van de Reden.

(c) Tweede Brief aan de Corinthiers Kap. X. vs. 4. 5.

(d) A rash presumption, and an obstinate prejudice rather becoming Enthusiasts or Impostors,
then the taught of God, who has no interest to delude his Creatures, nor wants ability to inform them rightly: als boven IIIde Afdeel. Kap. IV.

(a) Implicitily, als boven IIIde Afdeel. Kap. 4. Bladz. 136.

(a) The incorrupted Doctrines enz.

(a) De Auteur haald alhier eene aanmerkenswaardige plaats aan uit den H. Cyrillus van Jerusalem. Dog myns bedunkens geeft die plaats te kennen met reden, dat 'er omzigtigheid word vereischt in 't onderwyzen, en vooral ten opzigte der nieuw-Bekeerden.

(b) Ik vertaal deeze plaats niet geheel en al letterlyk.

(c) Above the reach of all sense Bladz. 169.

(a) Ik zal van Arminius alleen aanhaalen eene byzonderheid, waardig om te worden opgemerkt: namentlyk, dat hy, op zig genomen hebbende, om een werk, tegen de Predestinatie geschreven, te wederleggen, door 't naauwkeurig onderzoek der redenen zyner tegenpartye, overging in het gevoelen 't geen hy wilde omverre werpen, en het zelve veel beeter verdedigde, dan de geen welken hy te keer ging. Zulks is meer als eens geschied. Het voorbeeld der twee Reynolds, ten tyde der Hervorming in Engeland, is nog vry wat aanmerklyker. De een was Roomsch-gezind, en d'ander Protestantsch. De laatstgemelde ging naar Vrankryk, werwaards zyn Broeder zig had begeven, en na aldaar in 't werk gestelt te hebben alle redenen, bekwaam om denzelven weder te brengen in den Schoot der Hervorming, had hy 't geluk van hem te overtuigen. Dog ter zelver tyd troffen de redenen des Roomsch-gezinden zoodanig den Engelschen Bekeerder, dat deez' den Godsdienst, waarvan hy zynen Broeder berooft had, aannam, en met veel iever tegen de Hervorming schreef. Deeze kleine Historie heb ik uit de Colomesiana gehaalt. Voor 't overigte diend te worden aangemerkt, 't geen ik van Arminius heb bygebragt, als een beginsel des Arminiaandoms.

(b) Men moet buiten twyfel de Wanordre, waar meede de Vaders van dit Synode aldaar de Theologische Zintwistingen behandelden, toeschryven aan den Regtzinnigen iever enz. zie in Epist. Eccles. & Theolog. Praestant. Virorum. Ep. 317. Bladz. 527.

(c) D'Heer Jurieu.

(a) De Party van Gomarus, Hoogleeraar in de Godgeleerdheid, en een ieverig tegenstreever van Arminius.

(b) Zommige by uitnementheid Regtzinnige gingen zoo verre, dat zy voorbetuigden, dat zy met de dwaalingen van Arminius niet voor God wilden verschynen.

(c) Daar schoot de Nederlandsche Cato, de vermaarde Barnevelt, het slagt-offer van den haat of van de Regtzinnigheid des Prinssen Mauritz van Oranje den hals by in. Dit gaf gelegentheid om daarop toe te passen dat fraaye Veers van Lucanus.

Caesariana meum cinxerunt castra Catonem. 




Men keerde dat Veers voor Barnevelt om, stellende Mauritiana voor Caesariana. Men moet den Leezer onderrigten, dat het geene dat gelegentheid gaf tot deeze omkeeringe, was de voorzorge welke Prins Mauritz nam, om de plaats alwaar Barnevelt ter dood wierd gebragt, te laten omringen door zyne Gardes.

(d) Waaromtrent men kan nazien verscheide Brieven in de Verzaameling tot tytel voerende Epist. Eccles. & Theolog. &c. als boven.

(A) Vermits de Boekverkoopers, Uitgevers deezer Godsdiensts-pligten in onze Nederduitsche Taal gebragt, een handschrift is toegekomen voor tytel voerende Beschryvinge van de Collegianten en Rhynsburgers, waarin eenige zaaken worden gevonden, welke in deeze Redeneering niet worden vermeldt, en andere daarin vermeldt zynde veel licht word bygebragt, zy den Leezer onderrigt, dat overal, waar eene Aanmerkinge word gevonden met een groote of kapitaale Letter vooraan, dezelve genomen is uit het gemelde Handschrift. Dit Handschrift nu voegd by de Steden en Dorpen alhier opgetelt, alwaar de gemelde Collegianten worden gevonden, ook de Steden Alkmaar, Hoorn, Enkhuizen en Sneek.

(B) 't Handschrift zegt, en in de Dorpen Sardam, de Koog, Westzaanen, Wormerveer, Krommenie, Westknollendam, Oldeboorn en eenige weinige meer. Men vind ze ook in andere plaatsen van de Vereenigde Nederlanden; en hier en daar in andere Landen.

(c) Nostra regio tam praesentibus plena est Numinibus, ut facilius possis Deum quàm hominem invenire. Petron.

(d) Die vergaderingen worden alhier in eene Print verbeeldt.

(E) Regt tegen over het Schouwburg, zegt het Handschrift.

(A) Wanneer, zegt het Handschrift, niemand buiten gewoon opstaat, om de Toepassinge te doen, moet de geen, die daar voor als Borg heeft gestaan, dezelve doen. Waarop eindelyk, of iets aangemerkt word, dat zelden gebeurd, of tot een nagebed op dezelve wyze als 't voorgebed word overgegaan, na welke de Vergadering scheid.

Zy bouden jaarlyks op den laatsten Zondag in January 's Heeren Heilig Avondmaal, op dezelve wyze, en met dezelve Vryheid, als te Rhynsburg.

(A) Zy hebben, zegt het Handschrift, nog Leeraar, nog Predik-stoel, nog Kerk-cieraad, nog Ouderlingen, nog Diakenen, nog Kerkelyke Tugt.

(b) Die aangestelde Predikanten zyn. Zie hier boven.

(C) 't Handschrift heeft: Niet in de hoedanigheid van Leeraar, maar als een gemeene Broeder; zonder dat zy 't minste Gezag boven anderen genieten.

(D) Zy zyn zeer afkeerig, zegt het Handschrift, van zig aan eenige Catechismus of Confessiën te binden.

(E) Dit komt overeen met het Handschrift.

(F) 't Handschrift noemt ze; namentlyk, Jan, Adriaan, en Gysbregt Jacobszoonen van der Codde.

(G) Dit spreekt het Handschrift tegen, zeggende: Zy waren ook Namaagschap van den vermaarden Guillelmus van der Codde, Hoogleeraar enz.

(A) In het Handschrift worden die Dorpen genoemt; namentlyk Jan woonde te Oestgeest; Adriaan te Rhynsburg; en Gysbregt te Warmond.

(B) Te weten Gysbregt, die Ouderling was der Remonstrantsche Gemeinte te Warmond.

(C) Namentlyk Adriaan.

(D) Dit getuigen van ben, zegt het Handschrift, Passchier de Fyner, en G. Brand, twee Remonstrantsche Leeraars.

(E) Op het Lyf der geener, zegt het Handschrift, die de Acte niet wilden teikenen, was eene somme gelds gezet.

(f) Dit 's de naam welke men aan het Arminiaandom geeft.

(G) Dit geschiedde, zegt het Handschrift, nadien 'er eene boete van vyf-en-twintig guldens gestelt was op een iegelyk die de Remonstrantsche Leeraars ging hooren, zoo dat het beide kostelyk en gevaarlyk viel, derzelver Predikatiën by te woonen. Hierom wierden verscheide overgehaalt om zulk een Collegie te houden, en onderling over de Heilige Schrift te spreeken enz.

(a) Voornamentlyk van het 26ste vers af, tot het einde toe.

(b) Camphuisen (Camphusius) en Gasteranus.

(C) Zulk een Collegie, zegt het Handschrift, hebben de Doopsgezinden in Zwitserland in 't jaar 1560. en vroeger gehad: 't zy by gebrek van Leeraars, of met toestemminge en onder het opzigt hunner Leeraars. Ieder had aldaar Vryheid om in de Gemeinte tot stigting te spreeken. Hendrik Bullingerus heeft een Geschrift van hen, waarin zy redenen van hun gedrag, en nalating van in de Predikatiën te komen, aantoonen, te gelyk met zyne wederlegging uitgegeven. Dit Boekje is in het jaar 1651. in het Hoogduitsch by Christoffel Freshover gedrukt.

(D) In het jaar 1580. en het 23ste der Regeering van Koninginne Elizabeth, zegt het Handschrift, waren 'er in verscheide deelen van Engeland zulke byeenkomsten opgeregt.

(E) 't Handschrift noemd hem, Edmund Grindal; en zegt wyders: De Predikanten, die tot een byzonder District of Regtsgebied behoorden, kwamen in de voornaamste plaats van het zelve te zaamen. De jongste Godgeleerde ging eerst op den Predikstoel, en sprak een half uur min of meer, naa dat hy zyne bedenkingen met klaarheid kon voorstellen, over een gedeelte van de Heilige Schrift, dat hem te vooren door wederzydsche overeenkomst was toegewezen. Vervolgens spraken 'er vier of vyf anderen, naar den rang hunner ouderdom, over denzelven Text. Eindelyk trad een bedaagd en deftig Godgeleerde op den stoel, maakte de slotreden, wat langer als de voorige, waar in hy den arbeid en bekwaamheid der zulken, die het best verdienden, prees, en zagtmoediglyk en zeediglyk de mislagen en
gebreeken, zoo 'er eenige waren, aantoonde. Alles eindigde, gelyk het begon, met een plegtig gebed; waarna zy gezamentlyk nevens verscheide van den kleinen Adel, daar byeen gekomen, zig door eenige spys ververschten, en Tyd, Stoffe, Predikers en Voorzitter voor de volgende Byeenkomst bepaalden.

(A) De Koninginne vattede, volgens 't Handschrift, eenen onverzoenelyken haat op tegen den Aartsbisschop: die in zynen Brief aantoonde, dat deeze Oeffeningen op goede voorbeelden en gezag gegrond waren: dat Samuël te Ramath en te Bethel. 1 Sam. X. 2. 19. en Eliza te Jericho diergelyke hadden onderhouden, en dat Paulus 1 Corinth. XIV. 'er uitdrukkelyk van gewag maakt, als van eene gewoonte in de eerste Christen Kerken, en beveeld, dat twee of drie na malkanderen zouden spreeken, en dat de uitkomsten de nuttigheid derzelver leerden.

(a) 1 Samuël, anders 1 Boek der Koningen Xde Cap. 1 Brief van den Apoft. Paul. aan de Corinth. XIVde Cap.

(B) Des Aartsbisschops redenen waren, zegt het Handschrift. 1. Dat de Leeraars daardoor ervarener en bekwaamer wierden, om de Gemeinte te leeren. 2. Dat ze daar door van ledigheid en lanterfanten wierden afgetrokken. 3. Dat zommige, in de Leere verdagt, daar door tot kennisse der Waarheid kwamen. 4. Dat onkundige Leeraars tot de studiën gedreven wierden, zoo niet om de Conscientie, egter schaamshalven en uit vreeze voor de Kerkelyke Tugt. 5. Het te hooggaande gevoelen der Leeken over de bekwaamheid der Geestelyken wierd daar door weggenomen. 6. Niets was, zyns bedunkens, bekwaamer om het Pausdom uit te roeyen dan dit. Dog (vervolgd het) deeze redenen hadden by de Koninginne geen ingang, en by (de Aartsbisschop) bleef tot zyn Dood toe van haar gunst versteeken.

(C) 't Handschrift noemd de bronnen van die scheuringe, geringe beginselen door beethoofdige Menschen te sterk gedreven.

(A) Namentlyk, volgens het zeggen van 't Handschrift, wierd het voorste gedeelte dat op de Keizersgragt uitkomt in 't jaar 1677. en het agterste, dat van het eerste door eene ruime plaats en bloemtuin gescheiden is, en in de Huidestraat uitkomt, om den grooten aanwas der Wees-kinderen in 't jaar 1680. gestigt. Het eerste Huis is voor de Jongens, het andere voor de Meisjes. Het is voornamentlyk aangelegt ten nutte van zoodanige Weeskinderen, wiens Ouders Collegianten waren, of die die wyze van stigting boven anderen waardeerden; en vervolgens, zoo veel mogelyk is, en de middelen daar toe genoegzaam zyn, voor alle andere Weezen, die, uit groote nood, daar hun toevlugt zouden willen nemen, en elders geene schuilplaats zouden konnen vinden. De Stigters verkregen Octrooy van de Staaten van Holland en van de Burgermeesteren van Amsterdam, op gelyke wyze als andere Godsbuizen genieten, en wierden van alle Imposten, Accysen enz. ontslagen.

(b) Alhoewel de vergaderingen aan Rhynsburg als vastgehegt schynen te zyn, moet men zig egter niet inbeelden, zeggen de Collegianten, dat wy dat Dorp aanzien voor eene plaats, eerwaardiger dan eene andere, of dat wy waanen, dat aldaar meer heiligheid is dan elders, volgens de opvattingen welke de Roomsch-gezinden hebben van eene Kerk die op eene plegtige wyze is ingewydt. Dog aldus legt de zaak, namentlyk dat men in 't algemeen geloofd, dat de Collegianten, die Rhynsburgers worden genoemt, het Dorp Rhynsburg niet verkooren hebben, dan uit hoofde van hunne wyze van Doopen in een stroomend Water. Men ziet alhier eene verbeeldinge deezes Doops.

(a) Zie de Print dat Avondmaal verbeeldende.

(B) Hy wierd, zegt het Handschrift, gedrongen, tegen hen te zeggen: ‘Vrienden ik kwam hier, om de algemeene Christelyke Kerke te vinden, en ik vind 'er twee.

(A) Volgens 't Handschrift gemeenlyk genoemt het Groot Huis, en aldaar gebouwt in 't jaar 1710.

(B) 't Zal mogelyk de Leezers niet verveelen dat deeze omstandigheden uit 't Handschrift hier nog by worden gevoegt. 't Zelve zegt dan, dat, schoon de Doop te Rhynsburg dikwils bedient word, en dat ze zelfs van de opkomst der Rhynsburgers af aldaar gepleegt wierd, men egter de Onderdompeling niet als een byzonder
Leerstuk der Rhynsburgers, nog die plaats en tyd als noodig of nuttig boven andere tot het waarnemen van die Plegtigheid, moet aanmerken. De Onderdompeling is geen byzonder Leerstuk der Rhynsburgers, dewyl verscheide onder de Mennisten zig in bunne byzondere Gemeente laten onderdompelen, en verscheide Rhynsburgers zig met Besprenging of Overstorting laten doopen, verscheide andere geheel tegen alle Doop zyn, en meenen, dat die Plegtigheid alleen voor de eerste tyden van 't Christendom was ingestelt. De Onderdompeling behoord ook niet tot Rhynsburg in 't byzonder, dewyl veele Collegianten en Rhynsburgers zig te Amsterdam, Haarlem, en elders, zoo in 't openbaar, als in hunne eige Huizen, laten onderdompelen Hierom zyn veele Rhynsburgers van gevoelen, dat het beeter was, die Plegtigheid te Rhynsburg af te schaffen, om dat de Vreemdelingen, geen kennis van hun gevoelen hebbende waanen, dat de Collegianten en Rhynsburgers in het byzonder Onderdompelaars zyn, en dat Rhynsburg tot het onderdompelen in 't byzonder geschikt is, als zynde een deel van hunne Godsdiensts plegtigheden, die zy aldaar verrigten. Eigentlyk komen ze te Rhynsburg, alleen om 't Avondmaal te houden; maar wil iemand 'er gedoopt worden, die plaats is zoo goed, dog niet beeter, als elders, en men vind 'er verscheide, die te
Rhynsburg aan 's Heeren Tafel gaan, die nimmer gedoopt zyn, nog immer voorneemen zig te laten doopen.

Men ziet hier uit dat de Collegianten en Rhynsburgers van malkanderen verschillen, als een gedeelte van het geheel. De vryheid van spreeken in de Gemeinte is een byzonder gevoelen, niet noodzaakelyk tot de algemeene verdraagzaamheid behoorende, ingevolglyk konnen de Rhynsburgers de algemeene Verdraagzaamheid en Gemeenschaphouding met alle Gezindheden der Protestanten onderhouden, zonder daarom met de Collegianten, in 't gevoelen van de Vryheid van spreeken te wezen. Egter moet ik bekennen, dat de meeste anders oordeelen, en waanen, dat de Collegianten en Rhynsburgers dezelve Persoonen zyn. Eindelyk zal ik hier nog byvoegen, dat 'er niet alleen te Amsterdam zommige Rhynsburgers zyn, die nooit op het Collegie komen; maar ook dat veele in Vriesland by de algemeene Vergadering te Leeuwaarden, die met Rhynsburg gelyk staat, het Avondmaal houden, zonder dat zy voor de vryheid van spreeken zyn, of de Collegiën bywoonen.

* Déïsme.

(a) Deeze plaats is uit Tertullianus: zie hier dezelve in haar geheel. Deus, si non unus est, non est; quia dignius credimus non esse, quodcumque non fuerit ut esse debebit. Zie daar ter zelver tyd een gezag, begunstigende het Verschilstuk, door Bayle in zyne Gedagten over de Cometen, behandelt.

(a) De Staaten van Holland en West-Vriesland; alle de geene enz. Salut. Alzoo de Gedeputeerden der beide Synooden deezer Provintie, ons, op eene beweeglyke wyze, en met veel iever, hebben vertoont, dat de Ongodsdienstigheid en
Vrygeestery van eenige Menschen in de Vereenigde Provintiën, zoo hoog is opgeklommen, van de godlooze Gevoelens van Pontiaan van Hattem te durven leeren; gevoelens, alleszins overeekomende met die van Spinosa, en niet alleen van dezelve te leeren in hunne sluip-Vergaderingen; maar ook zelfs in verscheide gedrukte Boekken, en wel inzonderheid in 't geene zy onlangs hebben uitgegeven, den Tytel voerende van: Omwerping van den Afgod des Weerelds, of het Geloof der Uitverkoorenen....... geopenbaart in de Schriften van Pontiaan van Hattem,..... in 't ligt gegeven door Jacob Roggeveen: en de gemelde Gedeputeerden ons verzogt hebbende, dat het ons behaagen mogte, om door een byzonder Besluit de voortplantinge en loop der gevaarlyke gevoelens van den voorschreven Pontiaan van Hattem, mitsgaders van alle zulke Boekken, welke naar Ongodistery smaaken, te beteugelen; de sluip-Vergaderingen van die afschouwelyke Leeraars te beletten; het Drukken, Inbrengen, en Verkoopen der Boekken en Tractaaten, ex professo, en aller anderer Schriften, behelzende eenige Voorstellingen, aanloopende tegen den Dienst Gods in 't algemeen, en tegen het Christendom in 't byzonder, te weeren; te dempen niet alleen het voorschreven ergerlyk Boek van den gemelden Jacob Roggeveen door onze Placcaaten; maar ook eenige straffen en boeten te stellen tegen de Autheuren, Drukkers, en Verspreiders van diergelyke Godlooze Boekken: Zoo is 't dat wy, bewogen en genoopt door onzen iever voor de Eer en Dienst Gods, tot handhaaving der Burgerlyke Zaamenleevinge, en tot verzeekering der algemeene Rust en Veiligheid, beweegredenen, voor een Christen-Souverein betaamelyk, noodig hebben geagt, willen ook, en beveelen, door dit ons tegenwoordig
Placcaat, dat voortaan niemand zig verstoute te leeren of te verspreiden, 't zy in die sluip-Vergaderingen, Byeenkomsten, Plaatsen, en alle andere gelegentheden, zoo mondeling, als schriftelyk, de verfoeilyke en godlooze Gevoelens van Pontiaan van Hattem en zyner Aanhangers, en onder anderen, dat het overtreden der Geboden der Wet Gods of des Souvereins geen Zonde is, nog zelfs voor een Christen een oorzaak van berouw, droefheid of ongerustheid: onder bedreiginge, van zonder oogluiking, of medelyden, te zullen worden gestraft, als Vyanden van alle Deugd en Godsdienst; en als verstoorders der algemeene Rust, te zullen worden gebannen, of in hegtenis genomen, of anderszins, naar vereisch van Zaaken gestraft. Wyders zal meede worden geprocedeert tegen de Maakers, Drukkers en Verspreiders van alle zoodanige Boekken en Geschriften, als waar in de bovengemelde verderffelyke Gevoelens, schoon eenigzins verbloemd en verborgen door de uitleggingen van zeekere plaatsen uit de Schriftuur, leggen opgesloten: en zullen alle dezelve worden gestraft, ingevolge de straffen, vastgestelt in onze voorgaande Placcaaten tegen de Spinosistery en tegen andere diergelyke verderflyke Boekken en Geschriften. En wel inzonderheid zullen alle de Exemplaren van 't bovengemelde Boek van Jacob Roggeveen worden gesupprimeert; zullende tegen de geene, die door overtreedinge van dit ons Placcaat, zoodanige Boekken zullen verkoopen, of verbreiden in eeniger maniere, ten strengsten worden geprocedeert.

En op dat niemand daar van waane onkundig te zyn, beveelen wy, enz.

(a) Maximiliaan Lucas, Autheur van een Leeven van Spinosa, een Boekje van veertig of vyftig Bladzyden in Octavo. Lucas had langen tyd in den Haag een soort van spotagtige, boertige, en belachelyke Historie-Courant geschreeven, onder den naam van Quintessence. Hy was een Discipel geweest van Spinosa, en in deszelfs Leeven noemd hy hem zynen doorlugtigen Vriend. Behalven dit Leeven, heeft men van 't maaksel van Lucas een Werk, betytelt, de Geest van Spinosa, en eene vertaalinge van het Latynsche Tractaat, dat Spinosa heeft uitgegeven onder den Tytel van Tractatus Theologico-Politicus. De Vertaaling van dat Werkje is in 't Fransch uitgekomen, onder drie verscheide Tytels, om, zoo als men zegt, de Inquisiteurs der Boekken te misleiden.

(b) Dit Leeven van Spinosa waar uit ik de byzonderheden, alhier verhaalt, heb getrokken, is aan Bayle niet bekend geweest, en men moet dit klein Werkje vergelyken, met het geen de laatstgemelde, in zyn Woordenboek, van Spinosa heeft gezegt.

(c) Jupiter est quodcumque vides, quocumque moveris. Dit Vers van Lucanus, behelsd het geheel zaamenstelsel van Spinosa, en dat van zyne voorgangers; waarover men kan leezen de Aanmerkingen (A.) en (DD.) in het Woordenboek van Bayle, op het Artikel van Spinosa, zonder dat het noodig is, dat ik alhier dien geleerden Autheur uitschryve. Alles komt hierop uit: Daar is in het Geheel-al, niet anders, dan eene zelfstandigheid, en deeze zelfstandigheid formeerd door haare verscheidene Wyzen van gedaante de gantsche Natuur.

(a) Psalm XLVIII. 1.

(a) Hy zinspeelde op het gene gezegt word in het XII. Kap. van Exodus aan het 35. en 36. vers; te weeten, dat de Hebreën den Egyptenaaren ontnamen goude en zilvere Vaten, mitsgaders Kleederen, welke zy hen, door het bevel Gods hadden ontleent.

(b) B.D.S. Opera Postbuma 1677. 4.

(c) Let wel, dat in alles, 't geen hier van Spinosa wordt gezegt, het doorgaans de Autheur van het Leeven van Spinosa is, die spreekt.

(d) Het voerd ten Tytel Tractatus Theologico-Politicus &c. Hamburgi 1670. 4. Dit Boek is ook in 't Fransch vertaalt en onder drie verscheidene Tytels uitgegeven.

1. Onder dien van Reflexions curieuses, d'un Esprit désintéressé, sur les matières les plus importantes au salut, tant public, que particulier. Cologne 1678. in 12.

2. Onder dien van Chef du Sanctuaire.

3. Eindelyk onder dien van Traité des Cérémonies Superstitieuses des Juifs, tant anciens que modernes. Amsterdam 1678. in 12.

Men kan in het Woordenboek van Bayle op het Artikel van Spinosa in de Aanmerkingen zien, de naamen van veele der geener, die dit Werk van Spinosa hebben wederlegt.

(e) Die Verklaaringen zyn in het Fransch vertaalt, en worden gevonden op het einde van den Sleutel des Heiligdoms. Dezelve zyn in de gemeene Latynsche uitgift van dat Boek.

(a) Simon de Vries.

(b) Hy verteerde geen zes stuivers daags, d'een Dag door den anderen gerekent.

(c) Rom. XII. vers 1.

(a) Zie hier van in zeeker Geschrift, genaamt Korte Aanmerkinge.

(b) Hy was een Koopman in Linnen.

(c) Woord voor Woord, Godloosheid.

(a) Woordelyk: ‘God is niet vertoornt op den Mensch, om dat hy gezondigt heeft; maar de Mensch heeft gezondigt, om dat God tegen hem vertoornt was.

(b) Dat wil buiten twyfel, zeggen, hy heeft Zonden begaan.

(a) Woord voor Woord: ‘Indien men wil, dat een Zieke gezond worde, dat een Dronkaart zig bekeere van zyne Dronkenschap.

(b) Worden: Dit Nederduitsch Woord heeft de beteekenis van het Latynsch woord Fieri.

(a) Deeze Overzetting is naar de letter.

(a) Dolus an virtus, quis in boste requirat?

(b) Zie de Brieven van Buitendyk aan Davervelt de 3de Brief: Bladz. 23.

(c) Zie den 4den Brief aan Davervelt, omtrent het einde.

(d) Deeze Ziel is, volgens het gevoelen eeniger oude Wysgeeren, vereenigt met de stoffe, even als onze Ziel met ons Lichaam. Zy is het leeven der Stoffe, gelyk de Ziel het leeven is van 't menschelyk Lichaam. En evengelyk het Lichaam de Ziel niet is, nog de Ziel het Lichaam; alzoo is ook de stoffe God niet, nog ook God de stoffe, schoon beide zeer naauw aan den anderen verknogt, en zelfs onafscheidelyk. Andere hebben de Even-eeuwigheid der stoffe met God ingevoert, welke niet voor dezelve is geweest, om zoo te spreeken, dan door eene eerderheid der Natuur, en even gelyk het Lichaam eerder is dan de Schaduwe.

(e) Voor zoo veel men kan afnemen uit de redeneering deezes Autheurs en zyner Discipelen, is de stoffe uit God uitvloeyende, even als het ligt uit de Zon, of de draad eener Spinne, uit het lichaam van die Spinne. Dit denkbeeld is niet nieuw.

(f) Zie het Boek, in de Nederduitsche Taal betytelt, de Ingebeelde Chaos enz.

(g) Deeze Vergaderingen worden nog in verscheide Steeden gehouden; dog die daar in komen, zoeken de alderafgelegenste plaatsen, en komen niet byeen, dan onder een voorgeven, vry van alle kwaad vermoeden: namentlyk van by geval, of gelyk goede Vrienden, elkanderen bezoekende, by een te komen op een pyp Tabak of op een kop Thee, waaronder dan vervolgens eenige Redeneeringen over den Godsdienst enz. voorvallen enz.

(a) Primus in orbe Deos fecit timor.

† Coexistente.

(a) Antiqui errores, antiquae fraudes, antiqua mendacia. Adeisidaemon. p. 21.

(b) In rebus tam antiquis si quae similia veri sunt, pro veris babeantur satis babeam. Deeze plaats is genomen uit Titus Livius.

(c) Maximi certè talia fecerat Romanum vulgus, utinam & Christianum dicers non passem! ibid. p. 34.

(d) Virgil. L. 2. Georg. v. 490. & seq.

(a) Men moet het Werk van den Heer Pascal aanzien voor een Verzaamelinge van verwarde Stoffen, waaruit die Auteur, naar alle waarschynelykheid, zoude hebben getrokken een beeter beredeneert Werk, dan die ruuwe gedagten, die op veele plaatsen bedrieglyk (Sophistyk) en met gevoelens der Mystyken vermengt zyn.

(a) Zie 't Berigt voor aan 't 6 Deel Eerste Stuk der Godsdiensten, die niet Afgodisch zyn.

(b) 't Vertoog voorafgaande de Engelsche Overzetting van den Alcoran door M. Sale in 't jaar 1734. in 4. te Londen in 't ligt gegeven. De twee laatste Levens van Mahomet, welke wy hebben, het eene van den Hr. Professor Gagnier, die nog in leven is, en het andere van den overledenen Heer de Boulainvilliers.

(a) Gelall'din legt die woorden aldus uit: De grootste onder hen was honderd ellen hoog; en de alderkleinste zestig.

(b) Zie in Chardin en andere Reizigers de beschryving deezer wind, en deszelfs gevaarlyke uitwerkingen.

(a) Deeze Aanmerking is van d'Heer Sale.

(b) Zie hier na de beteekenisse van dit woord.

(c) Ik stelle deeze woorden in de plaats van de Vertalinge, welke ons van deeze plaats van Albufeda werd opgegeven door eenen der Schryvers van het Leven van Mahomet, welke, zonder twyfel, zig oneindigmaal beter verstaat op de beschaafdheid van Arabië, als op die van Vrankryk zyn Vaderland.

(d) Zonder in 't lange en breede op te haalen dit Regt in de Oost-Indien, Europa, Africa enz. vastgestelt, zal ik alleenlyk aanmerken, dat Engeland en Schotland ook daar van het gezag erkennen, onder den naam van Culiage of Cullage.

(a) Ansar, Beschermer of Behoeder. Zie d'Herbelot op 't woord Ansar. enz.

(b) De Tempel van Mekka. Zie in 't vervolg.

(a) Door een zeer oud gebruik by de Arabiërs, namen de Vaders hunnen toenaam van den naam hunnes eerstgeboren Zoons.

(b) Genes. XXI. vers 19.

(c) Abulfeda. Historie van 't Leven van Ismaë«l, Bladz. 9. Genes. XVI. vers 16. Genes. XVII. 23. 24. 25. Deeze Citatie en de volgende zyn van d'Heer Gagnier.

(d) Abulfeda in 't Leven van Ibrahim, Bladz. 3.

(e) Ismaël, volgens den Alcoran, Surate 37. vers 103. en volgende, was de geene, die moest worden geoffert.

(f) Elmacin in het I. Deel zyner Historie, Bladz. 35. spreekt aldus. ‘En Ibrabim zond ze beide (Hagar en Ismaël) naar het Land van Hegjaz,
alwaar Ismaël zyn verblyf hield, en eene der Dogteren van de Arabiërs van Hegiáz trouwde; wyders sprak Ismaël Arabisch. Zyne Kinderen zyn Ismaëliten genaamt. Uit de Arabische Vrouwen welke hy getrouwt had, gewan hy twaalf Zoonen, sterke Mannen, voerende den Booge, gelyk den Engel aan Agar voorzegt had.

(g) De Heilige Schrift zegt in tegendeel: Habitavit in Deserto Pharan, & excepit illi mater sua uxorem de terra AEgipti.

(a) Zie Pococke Not. Bladz. 33. 34. en 35.

(b) Alcoran Sur. 2. vers 128.

(a) Abulfeda in het Leven van Mahomet, bladz. 13. verhaald de beweeglyke klagten welke Amer, Zoon van Al-Arath, de Gjorhamiter, deed over de onheilen zyner Stam.

(b) Genes. XXV. vers 13. Jerem. XLIX. vers 28. Esa. LX. vers 7. 1 Chron I. vers 29. Ezech. XXVII. vers 21. Ps. CXX. vers 5. Jerem. II. vers 10.

(c) Dat is gezegt Dierbare.

(d) Buiten de lyn had Odad eenen Zoon, genaamt Taï, onder wiens Afkomelingen Hatem was, enz. 't Leven van Mahomet Bladz. 120.

(a) Aanmerkelyk is dees voetstap van domheid. Men ziet aldaar Nebucadnesar en Jeremias tydgenoten van Moses.

(a) D'Heer d'Herbelot verhaald deeze Historie met verschillende omstandigheden, als hebbende die getrokken uit Nigjaristan. Zie de Biblioth. Orient. Bladz. 121. kol. I. Hy heeft ze als een straal van den fynen geest der Arabiërs opgegeven, en zegt dat dezelve in zeer fraaye Veersen is overgezet geweest door Mir Chosrou een Persiaansch Poëet van den eersten rang.

(a) Calba in 't Arabisch beteikend eene Teev. Dit is ook de naam van een Stam der Arabiërs. Hier in bestaat de dubbelzinnigheid der spreekwyze.

(a) Dat is gezegt, eene die trots gaat.

(a) D'Heer Gagnier merkt alhier aan, dat in de plaats deezer drie, welke Pococke noemd, Abulfeda 'er maar een steld enz. Verre de meeste Leezers zullen zig weinig aan deeze aanmerking laten geleegen zyn.

(a) Arnba wil zeggen Dag van vreugde en van vermaak.

(a) Merk aan dat de Heer Gagnier deeze Historie, op de trouw van Abulfeda, hier vorens geheel anders verhaald heeft.

(a) Zie ook hier na.

(b) Een Dier van de groote van een Reebok.

(a) Yathreb is de naam eens Bergs digt by Mekka: 't is ook de oude naam der Stad Medina.

(a) D'Heer Gagnier merkt aan, op de trouw der Arabische Schryvers, dat tot meerder zeekerheid Abdo'l-Motalleb zelf het lot tot drie agter een volgende maalen toe wierp, en dat het bestendig bleef op de Kemelen.

(b) (De volgende aanmerkinge is mede van d'Heer Gagnier.) Volgens Abulfeda moest hy veel jonger zyn, vermits hy maar vyf-en-twintig jaaren voor den Kryg des Olifants wierd gebooren, 't welk het jaar was, dat Mahomet wierd gebooren. Abmet Ben Joseph doed Abdo'llah gebooren worden in het vier-en-twintigste jaar van Anusherwàn; waar uit zoude volgen, dat Mahomet gebooren zynde in het twee-en-veertigste jaar van dien zelven Anusherwàn, Abdo'llah niet ouder was, als agtien jaaren, toen Mahomet ter weereld kwam.

(c) D'Heer Gagnier teikend hier aan, dat d'Heer d'Herbelot, in zyne Bibliothéque Orientale, Bladz. 598. en 599. deeze order geheel en al omverre werpt.

(a) Navolging der hoope, welke de Joodsche Vrouwen hadden, om den Messias in haar Huis te zien gebooren worden.

(b) Den Alcoran Sur. 105. vers 2.

(c) Eenige Schryvers zeggen, dat 'er wel tot dertien in getal waren.

(a) 't Waren Kraayen, zegt d'Heer de Boulainvilliers in 't Leeven van Mahomet, Bladz. 97. Dog wat raakt dat den Leezer?

(a) Daar is geen soort van fabelen of zwetseryen, die door de Musulmannen niet zyn in 't werk gestelt, om aan hunnen Profeet gezag by te zetten; zoo als aan de zyde der Christen Historieschryvers, daarentegen ook niet verzuimt is hem zwart te maken, door verscheide leugenen, welke zy geloofden, nut te zullen toebrengen aan het Christendom.

(b) Zie hier boven, en by d'Heer Gagnier, 't Leven van Mahomet.

(c) Het 571ste na de Geboorte van Jesus Christus, zegt de Graaf de Boulainvilliers, in 't Leeven van Mahomet enz. Bladz. 194. met het aanlichten des daagraats, 's Maandags den 8sten der maand der eerste Rabie, die net overeenkomt met den 9den April deezes jaars 571. Men kan in Bayle op het woord Mahomet in de aanmerkinge (a) nazien de verschillen der Auteuren over het jaar deezer geboorte.

(d) Mohammed, beroemd of verheerlykt. Hy was de vierde Islamiter, die den naam droeg van Mahomet of Mohammed.

(a) Hoofdst. 94.

(b) Mahomet lei al vry wat wegs af in eene uur tyds. Broeder Fredon, by Rabelais, komt 'er niet eens by te pas; en wat zou dog den armen Horatius met zyn
Inachiam ter nocte potes, hier uitregten?

(c) De Vader Maracci verhaald deeze Historie met andere omstandigheden.

(d) Abu-Taleb.

(a) Andere meinen dat Sergius, Sargious, en Bohaïra, een en denzelven zyn. (Zie Boulainvilliers als boven Bladz. 264.) tegen d'Heer Prideaux, Auteur van een Leeven van Mahomet.

(b) Zie hier 't geen 'er de Graaf de Boulainvilliers van zegt in zyn Leeven van Mahomet. Bladz. 222. ‘Men voorondersteld door de bank eene zamenspanning tusschen Mahomet en den Monnik Sergius: waar by men wil, dat den laatsten hem aan de hand gaf de middelen, om den Godsdienst van zyn Land te hervormen, en in derzelver plaats in te stellen zulk eene, welke hy zoude verkondigen geloof baarder, en meer overeenkomende te zyn met den algemeenen smaak der Volkeren: nemende dan het zedelyke uit het Joodendom en uit het Christendom; dog egter uit het een en 't ander verwerpende, al 't geen hy meinde te veel aan
te loopen tegen de natuurlyke neigingen der menschen tot het vermaak en tot het gebruik der Vrouwen. Ook wil men, dat hy hem leerde, zig de vallende ziekte te staade te maken, doende gelooven, dat het eene uitwerkinge van een soort van Verrukkinge van Zinnen was..... geduurende welke eene Duif, geleert om eenige graantjes rys uit zyn oor te pikken, gelooven deed, dat hy alsdan, door den dienst eens Engels (namentlyk des Engels Gabriël, van welken zoo dikmaals in den Alcoran word gewag gemaakt) verscheide leerstukken (Kapittels en Veerzen) van den Alcoran ontfong, welke hy dan vervolgens het Volk voorzei; dog welke de afvallige Monnik hem heimelyk toezond, na dat hy dezelve had opgestelt’..... Dit Verhaal schynt aan den Heer de Boulainvilliers bot genoeg uitgedagt. 't Schynt hem niet mogelyk daar aan geloof te slaan, wanneer men agt geeft op den aart der Arabiërs, zoo sneedig en van zoo een doordringend verstand. Zie 't geen meer naar boven is gezegt, rakende de vallende ziekte van Mahomet, en 't geen in 't vervolg zal worden aangeteikent aangaande de zamenraping des Alcorans.

(a) Zie Bayles Diction. op 't Artikel van Mahomet.

(b) 't Leeven van enz. Boek I. Kap. 7.

(c) 't Leeven enz. als boven Boek I. Kap. 7.

(a) 't Leeven van Mahomet, Bladz. 237. en volg.

(b) Voorreden van d'Heer Gagnier, aan 't hoofd van 't Leeven van
Mahomet.

(c) De Engel hield het begin des 96. Kapittels van den Alcoran in zyne hand.

(d) Zie Sale, Bladz. 496. van zyne vertaalinge van den Alcoran in 't Engelsch, in de Aanmerking op het 96. Kapittel.

(e) Zie hier eene andere navolging, genomen uit Moses.

(a) In alle de gezigten Mahomets, word door den Engel Gabriël de Heilige Geest verstaan; nademaal, volgens de Musulmansche Schryvers, dees Engel de Bewaarder en Bedienaar is van alle de Goddelyke Geheimen en Genade-Gaaven, welke God uitstort op de menschen, enz. Zie d'Herbelot, Biblioth. Orient.

(b) Zie Boulainvilliers, als boven Bladz. 280.

(c) 't Is 't begin des 74. Kapittels van den Alcoran, waar op de Aanmerkingen van d'Heer Sale konnen werden nagezien, als boven. Die openbaaring is aldaar aangehaalt met eenig onderscheid. Zie ook de Aanmerking deszelven Auteurs op het 73. Kapittel.

(d) Dit Kapittel daalde neder uit den Hemel door den dienst des Engels Gabriël.

(a) Baith-Soran, gelegen op den heuvel van Safa.

(b) Zie Boulainvilliers, als boven Bladz. 145. en volgende. Bladz. 176. en volgende. Bladz. 243. en volgende: en ook elders.

(a) Hyperboles.

(b) God sprak tot Mahomet, in zyne nagt reize; ô Mahomet, ik zende u met het zwaard. Zie Gagnier als boven Bladz. 241.

(c) Zie aangaande de Bescherm-Engelen der Oostersche Volkeren, de Biblioth. Orient. van d'Herbelot, op het Art. Genn en elders.

(d) Gagnier Leeven enz. als boven Boek I. 't laatste Kapittel.

(a) Het Merry-paard van Mahomet, spierwit en van eene buitengemeene snelheid; waarom het ook toegenaamt is Al Borack, fulgurans, dat is gezegt, dat blikzemen verwekt.

(b) Zie het Verhaal deezer Nagt-reis in het Leeven van Mahomet als boven: Boek II. Kap. 1. en volgende tot het 12de toe.

(c) Zie by Gagnier, als boven Kap. 10. Bladz. 239. de Zamenspraaken tusschen Mahomet en God.

(d) Zie by Gagnier, als boven Kap. 10. de wyze, op welke God zig aan den Profeet openbaarde, na dat de Engelen het deksel der Eenigheid, door 't bevel Gods, hadden weggenomen.

(e) Zie als boven, Kap. 13, 't geen verhaalt is nopende 't geloof der Arabische Historie-schryvers.

(f) Het eerste jaar der Hegira is gestelt by d'Herbelot, in 't Artic. Hegrah, op het begin van het 14de jaar der Zending. Men kan ook in dat Artikel zien, hoedanig de Auteuren verschillen ten opzigte van het jaar der Geboorte onzes Zaligmaakers, waarop de Hegira, of vlugt van Mahomet moet worden bepaalt. Men wil, dat dees vlugt voorviel op den vollen middag. De Mahometaanen stellen 't begin daar van in de maand Moharram, welk begin overeenkomt met den 16de onzer maand Julius. Zie by denzelven d'Herbelot, de wonderbaarlyke Omstandigheden deezer vlugt; de Zamenzweeringe van Satan met die van Mekka tegen Mahomet, enz. Zie ook Sale's Vertaalinge van den Alcoran in 't Engelsch.

(g) Zie d'Herbelots Biblioth. Orient. op dit woord; 't geen letterlyk zeggen wil dat gedeelte des weerelds, 't welk men onder 't doen des gebeds, in 't oog heeft: waarop hy eene plaats, genomen uit een Persiaansch Poëet, aanhaald, waar van de zin is, dat 'er by een waar Geloovige geen Kebla is, vermits God overal tegenwoordig is; en men hem moet aanbidden met hert en ziel.

(a) Exod. Kap. XVII.

(b) Zie eene plaats, aangehaalt in het Leeven van Mahomet, als boven, Boek III. Hoofdst. 4.

(a) Om dat hy van de overige gebergtens van Arabië afgescheiden legt.

(b) 't Leeven van Mahomet, als boven, Boek III. Hoofdst. 4, alwaar men leezen kan, 't geen tot die Vreede-breuk aanleiding heeft gegeven.

(c) Alcoran. Hoofdst. 2, en Hoofdst. 5.

(d) Zie Gagnier Leeven enz. als boven, Boek III. Hoofdst. 11.

(e) Alcoran Hoofdst.

(f) Kapitt. XXXIII.

(a) Gagnier, Leeven enz. als boven, Boek IV. Hoofdst. 5.

(b) Dezelve, Boek V. Hoofdst. 1.

(a) Kapittel XLVIII. van den Alcoran. De Profeet drukt zig aldaar uit in de voorledenen tyd; 't welk zeer gemeen is aan den Profeetischen Styl.

(b) Zie 't Leeven van Mahomet, door Gagnier, Boek V. Kapit. 3.

(a) Zie by Boulainvilliers, als boven, Bladz. 354. en volg. de Historie van dit geval, en het geen hy zegt van de Profeetie van Mahomet tegen de Persen. D'Heer de Boulainvilliers, maakt eenen grooten ophef van de vervullinge deezer voorzegginge van Mahomet, die begreepen is in het begin des XXX. Kapittels van den Alcoran, hebbende tot Opschrift. De Grieken of de Romeinen. Dog wat hy hier ook van mag zeggen, was egter deeze Profeetie niet anders als een gevolg van de sneedigheid van Mahomet, en zelfs schyn t het, dat d'Heer de Boulainvilliers op het einde zyns verhaals dit toestemd. Zie meede de Aanteikeningen van d'Heer Sale, in zyne Engelsche Vertaalinge van den Alcoran.

(b) De Arabiërs zeggen, dat hy aan den Onder-koning liet weten de dood zyns meesters, benevens de wyze waar op deszelfs eige zoon Siroës hem had om hals gebragt, eenige uuren na dat die moord was begaan.

(c) Zie Gagnier, als boven, Boek V. Hoofdst. 6. en andere.

(d) Volgens de Arabische Legende, sprak het gebraade Schaap.

(a) Zie ook Gagnier, Leeven enz. als boven, Boek V. Hoofdst. 9.

(b) Terent. in Eunucho Act. 3. Sc. 5. Virgo in Conolavi sedet suspectans tabulam
quandam, ubi inerat pictura baec Jovem &c. egomet quoque id spectare caepi, & quia consimilem luserat jam olim ille ludum, impendio magis animus gaudebat mihi &c. ego homuncio hoc non facerem! ego verò illud feci, ac lubens.

(c) Gagnier, Leeven enz. Boek V. Hoofdst. 10.

(d) In den Alcoran, Kapit. II.

(a) Op d'Hagge of Pelgrimaadje enz. Zie 't Artikel dat daar van handeld in de Biblioth. Orient. van d'Herbelot. Men kan aldaar zien de verscheide manieren van deeze Pelgrimaadje te doen, benevens de geboden, welke de Musulmansche Leeraaren daar omtrent opgeven.

(b) Leeven van Mahomet, als boven, Boek VI. Hoofdst. 1.

(c) Kap. XLVIII. Zie de Aanteikening van d'Heer Sale op dit Kapittel.

(a) Gagnier, Leeven enz. Boek V. Hoofdst. 11.

(b) De Put van Zemzem, word ook enkel genaamt de Put van Mekka. Zie, buiten 't geene hier boven is gezegt in de Inleidinge, de Historie deezer Put in d'Herbelot op 't artikel Zemzem. De Arabiërs waren met overgeloof aan deezen Put verslaaft: Overmits zy beweerden, dat deszelfs water dat zelve was, 't geen God had doen ontspringen voor Hagar, en voor haaren zoon Ismaël. 't Is dan waarschynlyk, dat, ter deezer zaake, en om de Nieuwbekeerden van Mekka des te meer aan zig te verpligten, Mahomet verheugt was, dezelve eerbewyzing, welke 't volk voor deezen gewaanden Put van wonderen had, te mogen bewaaren en vermeerderen. Ook heeft die Put zyne Legende, welke zegt, dat deszelfs water gezond maakt, de geheugnisse versterkt, en zelfs de zonden afwascht en zuiverd.

(c) Zie de beschryving van deezen slag in het Leeven van Mahomet, als boven, Boek VI. Kapitt. 5.

(a) Tabuc is halver wege tusschen Medina en Damascus.

(b) Kapittel IX. tot opschrift hebbende 't Kapittel van Vrydom.

(a) Zie hier boven, en d'Herbelot enz.

(b) Zie Gagnier, Leeven, enz. Boek VI. Hoofdst. 16.

(c) Dezelve, op de boven gemelde plaats.

(d) Aangaande den zwarten Steen, zie hier na.

(a) Alcoran Kapit. 2. Zie ook de Aanteekening van d'Heer Sale over deeze plaats.

(b) D'Heer Gagnier.

(a) Zeven groote leedere flessen tot boven toe vol. Eene aanhaaling genomen uit het Leeven van Mahomet als boven, Boek VI. Hoofdst. 18.

(a) Holland en Engeland konnen goed getuigenis geven van de goede trouw, vroomigheid en andere Christelyke deugden van deeze Nieuwbekeerden, Verlaaters hunnes Godsdiensts om 'er in 't vervolg geene te hebben. Indien men, na hen te hebben ondervraagt over de Godsdiensts-pligten, overgaat tot zulke, welke de burgerlyke Zaamenleeving van hen behoord te wagten, men zoude hen bekwaam vinden tot allerlei soorten van handwerken: Spions by de Ambassadeurs, gelyk als een zeeker bewindhebber der hedendaagsche Staatkunde; liefdaadige en
edelmoedige, uit liefde tot jongelingen van goeden huize, gelyk den Auteur van C.... Roovers van anderer lieden Kinderen, om die te bekeeren tot het geloof, dat zy zelf niet hebben, gelyk als den Water-brander of Distillateur, le V.... die te A... een Historie-schryver geworden is; ieverig om, door geoorloofde en ongeoorloofde middelen, nieuwe onderdaanen aan den Staat te verschaffen. Vlytig om te verlichten de valsche kennisse van hunnen geest, door boekken, gemaakt op allerlei soort van onderwerpen; boekken ontfangen, gevormt, en ter weereld gebragt byna op een en denzelven tyd: Invoegen men dezelve zeer wel kan vergelyken met de Inpromptus. Verbaazend uitwerksel van die genade, welke hen heeft bekeert!

(a) Men zal in 't vervolg breeder hier van spreeken.

(a) Leeven enz. als boven, Boek VI. Hoofdst. 20.

(a) Men merkt aan nopende deeze Wyven, dat 'er vyf van dezelve voor hem storven, dat 'er zes wierden verstooten, en dat de tien overige weduwen bleeven, na de dood des Profeets. Die deeze aanmerkinge maaken, geven hem egter niet meer als vyftien, of zeventien, Wyven; dog zy geven hem ook Bywyven. Zie, 't Leeven van Mahomet van d'Heer Boulainvilliers, Bladz. 257. en volg.

(b) Zie denzelven Auteur Bladz. 261. en volg. Men vind aldaar, dat de Leeraaren ernstelyk zeggen, dat de wellust van Mahomet, eene byzondere gaave was, waar door God hem vertroostte in de ongenade waar aan hy zig bloot stelde ter liefde en eere Gods. Zy stellen de ontugtigheid van Mahomet, tegen die dubbelde ontugt der Christenen, bestaande in 't overspel en de hoerery enz. Wie zou, dit leezende, niet gelooven, dat de Mahometaanen op dit artikel deugdzaamer zyn als andere? En dat men in hunne huis gezinnen nooit ziet een Bastard-vrugt ingeënt, tot nadeel van de wettige vrugt? Zy geeven voor ('t zyn nog al de woorden van de Heer Boulainvilliers) dat Mahomet, door
zyn eigen voorbeeld, aan de Musulmannen heeft willen de middelen verschaffen om de weereld te bevolken, waar aan de bygeloovige Christenen hadden ontnomen een gedeelte van deszelfs inwoonderen van beide de kunnen, om dezelve de wildernissen en de kloosters te doen bewoonen, en de natuur te ontzetten van de Nakomelingen, welke dezelve uit hen te wagten bad. Wyders verzeekeren ons die goede Leeraars ‘dat de kragt der ziele zoo zeer is slaande op die des lichaams, dat God, gevende aan den Profeet de eerste, hem niet heeft konnen weigeren hoedanigeden, welke een gewrogt zyn van de aldervolmaaktste lichaams gesteltenis der Geloovigen.’ Laaten wy hier eens aanmerken, dat de Geestelyken van andere Godsdiensten, zoo wel de gene, die door een wettig huwelyk, in hunne Secte geoorloofd, voortteelen, als die gene, die het verbod, hen daar van gedaan, schenden, al mede hebben verkreegen een klein gedeelte van deeze volmaaktheid der lichaamelyke werktuigen, om in hen te verzellen de kragt der ziele, welke zy noodig hebben.

(c) Zie 't Leeven enz. als boven, Boek VII. Hoofdst. 5.

(a) Leeven van Mahomet, enz. Boek VII. Hoofdst. 8.

(a) Gagnier Leeven enz. als boven, Boek VII. Hoofdst. 19.

(a) Zie hier daar van een merkwaardig voorbeeld. St. Gregorius den Grooten, stond aan de Engelschen, om hen tot het Christendom te brengen, zeer voorzigtig, zyns bedunkens, voor de feesten des Christendoms, toe, de ossen, welke zy gebruikten op de feesten des Heidendoms. Zie de 71ste Brief van 't 9de Boek der Werken van den H. Gregorius, en aldaar de plaats, beginnende, quia boves in sacrificiis Daemonum multos occidere solent &c. Het was hen dan niet meer geoorlooft om de Ossen den Duivel op te offeren, maar alleeniglyk om zig op te vullen met derzelver vleesch, om aan die offerhanden te vervullen, 't geen 'er aan ontbrak: En dit is zeer gelukkiglyk in gebruik gebleeven tot op onze tyd toe.

(b) Zie 't Puntdigt van Claudianus, beginnende: Per cineres Pauli, per cani limina Petri &c. En in Ammianus Marcellinus, in 't laatste van het 21ste Boek, het Karacter dat hy geeft aan den keizer Constantius, zoo bekwaam om aan de Superstitiën en spitsvinnigheden gezag by te zetten. Christianam Religionem absolutam & simplicem, anili superstitione confundens; in qua scrutanda.....excitavit dissidia plurima, quae progressa fusius aluit concertatione verborum.

(c) Catervae Antistitum.....discurrentes per Synodos....omnem ritum ad suum trahere conabantur arbitrium. Dezelve op dezelve plaats.

(d) Boulainvilliers als boven, Bladz. 224. Bladz. 237. en 238. Bladz. 243. en 244. enz.

(e) Sale in de Verhandeling, gaande voor de Vertaaling des Alcorans, 2de Afdeel. Bladz. 33.

(a) Of Collyra, een
woord van dezelve beteekenisse by Aristophanes.

(b) Kapittel 6.

(c) In 't midden der 6 Eeuw.

(d) Zie de Verhandeling van Sale enz. als boven, Bladz. 36. Dees Mazdac, predikte de gemeenschap der Vrouwen en der goederen, onder voorgeeven, dat de menschen, uit een en denzelven Vader voortgekomen, ook alle broeders waren. Door dat middel waande hy te zullen uitdooven alle twisten, welke de Vrouwen en de Rykdommen in de weereld verwekken: 't Geen, zeide hy, niet meer zoude gebeuren, wanneer beide die zaaken zoo gemeen waren, als 't water, 't vuur, en 't gras. Dees Bedrieger kreeg een groot getal aanhangers, onder welke was de Koning van Persië Cobades, die aan hem zyne eigene Vrouw opdroeg, tot een onderpand zyner bekeeringe. Na de dood van Cobades, den
Godsdienst der Magi weder in Persië op den troon zynde geraakt, wierd 'er bevoolen, dat alle de gene, die uit eene onwettige vermenging, welke de Koning door zyn voorbeeld had bekragtigt, waren gebooren, tot slaaven zouden worden gemaakt; en men geloofd ook voor zeeker, dat deeze bevelen niet minder opschuddinge veroorzaakten, als de godlooze leer des valschen Profeets Mazdac. Zie deeze historie in 't breede verhaalt in 't Specimen Poccockii enz. Bladz. 70.

(a) Sale als boven, 2de Afdeel. Bladz. 37.

(b) Zie het 2de Kapit. des Alcorans.

(c) Sale als boven, Bladz. 40.

(a) Psalm 50. Zie Poccock
Aanmerking. op Abulphar. de orig. Arab: Bladz. 183. 184. en 185. raakende deeze gewaande Profetiën.

(b) Corona laudata. Dit laatste woord is in de Syrische taal Mahmud.

(c) Zie, ten opzigte van Mahomet Paracleet, d'Herbelot als boven, Artikel Paraclitha.

(d) Het Profeetisch Licht der Arabiërs is, myns bedunkens, niets anders, als alleen de kragt der reeden, waar door zig de Menschen, zonder eenige Openbaaringe, verheffen tot de voortreffelykste Pligten des Natuurlyken Godsdiensts. Deeze kragt der reeden vervuld in hen dat gene, 't welk de Openbaaringe heeft gedaan in de Jooden en in de Christenen. Men zoude die kragt konnen vergelyken by kleine beekjes, die deeze onbekende, en voor de oogen der Menschen verborgene Geloovigen tot God brengen, terwyl de geopenbaarde Geloovigen ten Hemel vaaren door den Vloed der Genaade. Zie ook 't Leeven van Mahomet van Boulainvilliers als boven. Bladz. 201. alwaar men vind, dat, volgens de Musulmannen, dit Licht onder de menschen nooit geheel en al zal worden uitgebluscht, dat men door het zelve verkrygt eene hebbelykheid van voorzigtigheid en van schranderheid, die meenigmaal aan den mensch het toekomende ontdekken, ja zelfs den grond des herten van de gene, die met hem spreeken. Egter onderscheiden zy dat van de gaave der Profetie enz.

(e) By voorbeeld, men verschoond de Veelwyvery van Mahomet, door de gewoonte der Arabiërs van zynen tyd, en door de bovenmaatige hitte des Lands, die de
ontugtigheid verwekt. Ook heeft men die ontugtigheid vermomt onder den heiligen dekmantel van 't land der Musulmannen te bevolken, en uitverkoorenen te verwekken. Om zulk een billyk voornemen uit te voeren, moest men, behalven veele Wyven, ook eenige Bywyven hebben, en zelfs aan de jonge lieden toestaan, om voort te teelen, zoo dra zy in staat zouden zyn; zoo als Chardin zulks heeft aangemerkt. Zie, nopende 't geene men bybrengt, om de ondeugden der Mahometaanen te verschoonen, 't geen ik boven heb gezegt. Sale als boven, Bladz. 40. en 41. Boulainvilliers als boven, Bladz. 168. en volg. Die Schryver legt zig in 't breede uit op de beweegredenen, welke Mahomet kon hebben gehad, om de Veelwyvery en 't byzitschap toe te laaten.

(a) Sale als boven, Bladz. 41.

(a) Bayle in zyne Gedagten over de Comeeten 581. heeft ook deeze omstandigheid niet vergeten.

(b) Zie de redeneeringen deezes Schryvers in zynen Staat van 't Ottomannische Keyzerryk, Boek II. Bladz. 306. Edit. van Rouaan. 1677.

(a) Ricaut voegd 'er by, dat de Turken ontkennen, dat dat Tractaat van Mahomet is. 't Is zeeker dat het zelve de oogenschynelyke teikenen draagt van vervalsching: Hoedanig een by voorbeeld is: de groote zorg, welke Mahomet daar in draagt voor de Kloosters, voor de Kapellen, en voor de Beêvaartplaatsen enz. de innige genegentheid, welke hy betoond voor de belangen der Christelyke Geestelykheid enz.

(b) Sale als boven, Bladz. 49.

(c) Machiavel.

(d) Ik stel hierby deeze kleine verbetering, om dat de Aanmerking des Engelsmans, en die van Machiavel, niet volstrekt waar zyn.

(e) Zie d'Herbelots Biblioth. Orient. Art. Ca'aba, aangaande de twee andere Tempels, welke de Arabiërs van Yemen en van Chorasan, wilden bouwen, om de Godsdienstigen, van naar de Ca'aba te gaan, af te trekken: die van Yemen door jaloezy; de andere door
eene overtollige Godsdienstigheid.

(f) Mezged beteikend eene Mosquee, en daar van daan komt het verbasterd woord Mesquita der Italiaanen, en dat van Mosquee der Franschen.

(a) Boulainvilliers als boven, Bladz. 59. en volgende. De Plaat, welke men hier ziet, zal ze den Leezer volkomentlyk doen kennen. Dezelve is gegraveert naar het ontwerp dat de Heer Reeland heeft in 't licht gegeven.

(b) Michiel Eneman, Hoogleeraar te Upsal.

* 80 Toises.

† 75 Toises.

‡ 12 Toises.

* 1200. Toises.

(a) Volgens het zeggen der Mahometaanen.

(a) Wy hebben gezien, dat deeze Koraïshiten, uit welkers Stam Mahomet was gesprooten, vyanden zynde geworden van den Profeet en van zyne Leere, hem dwongen de stad Mekka te verlaaten, beschuldigende hem van oproer en van nieuwigheden in den openbaaren Godsdienst. Midlerwyl Mahomet by vervolg van tyd den Heiligen Tempel op hen hebbende verovert, gaf hen edelmoediglyk weder de zelve sleutelen, welke hy aan zynen Schoon zoon had geweigert, zeggende tegen denzelven, dat geregtigheid en waarheid het steunsel zynes huizes moesten wezen; maar geenszins kragt en geweld.

(a) Nopende deeze Secten, zie hier na.

* 12 Toizes.

(a) D'Herbelot Biblioth. enz. als boven.

(b) Zie de Biblioth. Orient. als boven.

(a) Boulainvilliers als boven, Bladz. 87.

(b) D'Herbelot als boven.

(c) 't Geen het wonderbaarlyk van deeze aanmerkinge maakt, is buiten twyfel dat verbaazend groot getal duiven, welk men verzeekerd dat 'er op den boodem van Mekka is; en welke de Christen-schryvers zeggen waaragtige afkomelingen te zyn van die, welke den Profeet Mahomet in 't oor luisterde. Gabriël den Sioniter, is een deezer Schryvers. Dees spreekt van 't ras deezer duiven in zyn klein boekje de Urbibus Orient. 't Is egter niet onmogelyk, dat de Historie van die duif een klein staaltje is van de ondeugendheid eeniger Christenen; dog altyd is het waarschynelyk, dat dat vertellingje, zoo 'er zoo een is, zynen oorsprong verschuldigt is aan het gebruik dat men van die voogels maakt in de Oostersche Landen. 't Is bekend, dat dezelve aldaar Posten en Booden zyn. Die zig uitgelegt hebben op de Grieksche Geleerdheid, zullen by Anacreon eene duive vinden, die de boodschapster en briefdraagster van dien Poëet was: en wil men opklimmen tot den Zondvloed toe, zou men dan niet konnen zeggen, dat die van Noach mede daar toe was opgebragt?

(a) Zie ook de Verklaaringen van den Heer Reeland over den Godsdienst der Mahometaanen, welke ik in dit Deel heb ingelascht.

(b) Dit is ook het Voorregt der gener, die uit het geslagt van Mahomet willen zyn gesprooten.

(c) D'Herbelot in zyne Biblioth. Orient. op 't Art. Hagga. Dit 's de naam welke men aan de Pelgrimaadje naar Mekka geeft.

(d) Zie d'Herbelot op 't woord Hallage, in zyne Biblioth. Orient. Hy leefde in de elfde eeuw van 't Christendom, en in 't begin der vierde van de Hegira. Hallage betaalde met zyn hoofd de nieuwigheden, welke hy wilde invoeren tot nadeel van de Pelgrimaadje naar Mekka. Dees Hallage was een Mystyk, of beschouwend Mahometaan; en zelfs hebben eenige gelooft dat hy een Christen was.

(a) Deeze Verhandeling is niets anders, als de Voorreeden die d'Heer Reeland aan het hoofd zyner Redeneering over den Godsdienst der Mahometaanen heeft gestelt, M.D. ** die dezelve voor my heeft overgezet, heeft zulks zeer slordig gedaan. Behalven dat, heeft hy meenigmaal zyne eigene gedagten voor die van het oorspronklyk ter neder gestelt, en zeer slegte byvoegselen daar by gedaan: En gelyk hy zig inbeeld, eenige bekwaamheid in de Digtkunde te hebben, heeft hy dikwils in zyne Overzettinge eenige Veerzen ingelascht, welke die van de Orleansche Maagd niet nageeven. Ik heb 'er die Byvoegselen uitgeschrabt; en wat my zelf aangaat, heb ik niets anders gedaan, als zomtyds de Vryheid genoomen, van iets te verkorten, en zelfs van agter te laaten 't geen my dagt onnoodig te zyn. Ook heb ik zomtyds de redeneering wel eens korter gemaakt, om dezelve meer kragts by te zetten. 't Is eigen aan den Land-aard, onder welke de Heer Reeland gebooren was, de redeneeringen wat te rekken; schoon 'er zelfs zomtyds eenige herhaalingen mogten onder loopen. De langheid der spreekwyzen en des zins komt aldaar overeen met de traagheid der gedagten: Dog de Fransche taal heeft meer levendigheids. Wat daar ook van zy, zoo men geen genoegen in my kan vinden, ben ik te vreeden, dat men my stelle by dien Creticus, die eenige stukken van Plinius den Natuurkundigen, Schilder, Beeldhouwer, Godgeleerden en Digter heeft overgezet. Ik weet dat het nooit wel staat, zyn eigen Werk aan te haalen; en egter verzoek ik van den Leezer, dat hy my toestaa, hem op te mogen geeven de 38ste Bladz. der Reflexions Morales, Satyriques &c. Hy zal aldaar Creticus vinden, en mogelyk zal hy 'er my ook vinden.

(b) Histor. Lib. V. Cap. 2.

(c) Een berg in 't Eiland Creta.

(d) De strikte bevelen van Mozes aangaande de Melaatschen, doen de zaak zeer waarschynelyk voorkomen, namentlyk, dat 'er onder de Israëliten veele mede besmet zyn geweest.

(a) Effigiem animalis, quo monstrante errorem sitimque depulerant, penetrali sacravere. Id. ibid. Cap. 4.

(b) Lib. IV.

(c) Naar het uiterlyk aanzien hadden de Heidenen gelyk: Overmits de Jooden ook de Wyn-oogsten vierden geduurende dat Feest.

(d) 

Reddimus obscoena convicia debita Genti 
Quae genitale caput propudiosa metit. 
Radix stultitiae, cui frigida Sabbata cordi; 
Sed cor frigidius Relligione sua est. 
Septima quaeque dies turpi damnata Veterno, 
Tanquam lassati mollis imago Dei. 
Caetera mendacis deliramenta Catastae 
Nec pueros omnes credere posse reor. 
Atque utinam nunquam Judaea subacta fuisset 
Pompei bellis, imperiove Titi! 
Loetius excisae pestis contagia serpunt, 
Victoresque suos Natio victa premit. 


(e) Kap. XXXV. 3. Gy en zult geen vuur aansteeken in eenige uwer wooningen op den Sabbatdag.

(f) Ononychiten.

(g) Zoodanigen valschen denkbeeld hadden de Heidenen, zoo als ook de Heer Reeland bekend, van het Avondmaal; waar uit, myns bedunkens, kan worden afgenomen, dat de Christenen van die tyden, zig deswegens geheel anders uitdrukten, als de Gereformeerden.

(h) Een ander valsch denkbeeld van het laatste oordeel, 't welk veele Christenen toen ter tyd geloofden aanstaande te wezen.

(a) Ἀῖρε τοὺς Ἀθέους.

(b) Zie de eerste Kapittelen zyner Verantwoordinge, en onder andere Bladz. 14. van de Amsterd. Druk van 't jaar 1701.

(c) Plinius den Jongen: zie zynen Brief aan Trajanus, in de Brieven van Plinius het Xde Boek de 97ste Brief.

(d) Ik breid de plaatse deezer Verhandeling een weinig uit, om de Roomsch-Catholyken niet te beledigen, welke de Heer Reeland, en deszelfs eersten Overzetter M.D..... dien weder verrezenen Des-Marolles, al gansch niet hebben gespaart.

(a) Men moet hier, als op een gedenkteeken van onwetendheid en van Antichristische kwaadaardigheid in de gene, die blindelyk hunne vooroordeelen volgen, wel agt slaan op de aanmerkinge van den voorgaanden Overzetter van dit stuk; dezelve is deeze volgende: (In de 1ste uitgiste had de Heer Reeland andere lasteringen van deezen Genebrard verhaalt, welke hy uit de 2de heeft uitgelaaten, als, by voorbeeld, dat wy verdeelt waren in CXXVI. zeer schaadelyke Secten, welkers naamen tot vermaak uitgedagt zynde, ook iemand zig te hersten doen lagchen; dat Luther eenen grooten ommegang met den Duivel had, en dat by zig eindlyk had verhangen; dat Calvin zelf, schuldig aan wangevoelens, daar over van God was gestraft, met een kwaadaardige verzweering onder het werktuig van zyne misdaad, en dat by was gestorven enz. Zoodanigen lastertaal moest de Heer Reeland niet verheelen. Dezelve is dienstig om te doen zien, dat Romen leugenagtig en moortdaadig is van den beginne af aan, tot den einde toe.) Volgens alle waarschynelykheid, dat M.D. niet heeft geweeten wie dees Genebrard is geweest. Overzulks dan moet men hem leeren, dat Genebrard was een Bisschop van Aix, en een tydgenoot van veele der Reformateurs.

(b) Bladzyde 107. van die Tydrekeninge.

(c) Dat is te zeggen, dat voor af gaat, of voor aan staat, ofte ook Voorberigt; de plaats waar van wy spreeken, staat op Bladz. 70. van het derde deel.

(d) Vooral door zyn Werk over den Alcoran: Een stuk in 't algemeen zeer geagt, hoewel egter niet zonder gebreken.

(a) Zelfs hebben zy van God met alle mogelyken eerbied gesprooken, en men behoefd niet anders als de Biblioth. Orient. van d'Herbelot op te slaan, om daar van te werden overtuigt.

(b) 't Is te vinden in de Aanmerkingen van Vivaldo op een Boek van Dom Pedro de la Cavalleria, betytelt, den Iever van Christus tegen de Jooden en de Sarazynen.

(c) 't Is de maand van Ramadan.

(a) Dees was een Wederdooper van de XVIde Eeuw.

(b) Hy bedriegt zig; 't is Luther die den Vryen Wille verbande: Dog zyne Discipelen hebben dien weder op den troon gestelt. 't Is van gelyken valsch, dat de Mahometaanen dien loochenen: Maar zy spreeken zig zelven tegen. Zie d'Herbelot Biblioth. Orient. op 't Artikel Ham en elders.

(a) Ik breide hier den Text uit.

(b) Zie egter Bayle op het woord Mahomet, nopende de Schryvers, die Verantwoordingen hebben geschreeven voor het Mahometaandom.

(c) D'Heer Reeland noemd dien Auteur niet; maar hy geeft de Bladz. 358. van deszelfs Boek op, alwaar deeze schoone vergelyking word gevonden: En 't is Bibliander, den Reformateur van Zurich, welke die redeneeringen heeft in 't licht gegeven agter aan den Alcoran. Deeze aanmerking staat op de rekening van M. D***.

(d) Ik voeg 'er deeze regelen by, om dat de overgang meer onbedwongen zou zyn.

(a) Hoornbeek Summa Controversiarum. J.A. Mauri Confusio Sectoe Mahometanoe. Forbefii à Corse, Instructiones Theologicae.

(b) Dit moet gepast worden op de Geschilstukken der Protestanten met de Catholyken.

(c) Candelabrum aureum Ecclesiae Sanctae Dei J.C. enz.

(d) Ik breng hier den Latynschen Text van den Abt Maracci by, spaarende dat overheerlyk stuk van Vertaalinge door M. D***. op dat men mag oordeelen van zyne netheid en van zyne getrouwheid. ‘Crede mihi, Lector, res non ita se habet ut supponitur. Majus latet in hac Sectâ venenum, quàm putent hi, qui de eâ nihil, nisi quod ab ignarissimis audierunt, cognovere. Alioquin, cur tam ingens mortalium turba, non solùm Ethnicorum, qui adhuc supersunt, sed Judaeorum, Christianorum, & ipsorum qui in religiosis Claustris degunt, ad Mahometismum dilabitur? Vivendi licentia, inquies, illos allicit. Ita puto: sed aliquid aliud est, quod illos sub boni verique specie decipit. Habet nimirum haec superstitio, quicquid plausibile ac probabile in Christianâ religione reperitur, & quae Naturae legi ac lumini consentanea videntur. Mysteria illa fidei nostrae, & quae primo aspectu incredibilia & impossibilia apparent, & praecipue quae nimis ardua humanae naturae censentur, penitus excludit. Hinc moderni Idolorum cultores facilius ac promptius Saracenicam quàm Evangelicam legem amplectuntur, nisi à missionariis nostris, his, quae ego in meo opere pono, argumentis praeveniantur ac praemuniantur. In praefatione ad Alcorani refutationem idem mentem suam exponit uberius pag. 9. Ego semper in eâ opinione fui (experientiâ id mihi & ratione suadente) quod si Alcoranus & Evangelium gentibus illis proponantur, semper Alcoranum potius & Mahumeticam superstitionem, quàm Evangelium & Christianam religionem amplexurae sint, nisi antea & de Evangelii veritate, & de Alcorani mendaciis ac fraudibus probè instruantur. Primâ quippe facie ea, quae hic habet naturae praesertim corruptae dictamini magis
conformia apparent, quàm quae illud proponit: nempe, unum esse Deum omnipotentem, omniscientem, rerum omnium conditorem ac moderatorem, cui nihil commune sit cum rebus creatis: pias ac frequentes ad illum preces fundendas: eleemosynas in pauperes erogandas: peregrinationes sacras obeundas: Jejuniis corpus afflictandum: justitiam servandam: modestiam, beneficentiam, pietatem, aliasque virtutes excolendas: nemini injuriam faciendam: à furtis, adulteriis, caedibus, aliisque criminibus abstinendum: res mundanas, utpote fluxas, spernendas: bonis operibus incumbendum. Praeterea reddendam esse rationem Deo ab omnibus operum suorum: bonis paratam esse in coelo aeternam felicitatem in iis rebus, quas humana natura vehementius solet appetere: malis perpetuum in Gehennâ supplicium, & alia hujusmodi quae revera passim in Alcorano leguntur. Si verò audiat Ethnicus proponi sibi à ministro Evangelico Deum unum & trinum, Deum hominem factum, Deum pauperem, crucifixum, mortuum ac sepultum, mysterium Eucharistiae, necessitatem Sacramenti poenitentiae, monogamiam, conjugii nexum indissolubilem, vitam perpetuae cruci conjunctam, beneficentiam erga inimicos, felicitatem summam sitam in bonis, quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis adscenderunt, & alia hujusmodi, vel humani intellectûs captum excedentia, vel naturali conditioni & imbecillitati difficillima si non impossibilia, & haec cum Alcoranicâ doctrinâ comparaverit, statim ab his refugiet, & ad illa obviis ulnis accurret.

(a) Byvoegselen van M. D***. waar in hy den Abt Maracci doedt zeggen eene zaak, die valsch is, namentlyk de aantyging van Mahomet, van de zeedelyke geboden te hebben besnoeit.

(b) Zie by
Bayle op 't woord Mahomet, aanteikening (DD.) dees vraag, om welke reeden de Mahometaanen meer Nieuwbekeerden maaken als de Christenen?

(c) 't Origineel zegt dat niet. Het zelve zegt woordelyk, 't en zy onze Zendelingen dat kwaad voorkomen, door het middel der bewysreedenen, welke ik in myn Werk aan de hand geef, om hen te dienen tot verdeediging of tot een tegen-gif.

(a) Een byvoegsel van M.D.

(b) Ander Byvoegsel.

(c) Ander Byvoegsel.

(d) In 't Origineel staat eenvoudig het Mysterie der Eucharistie.

(e) Men moest zeggen maar eene Vrouw hebben.

(f) Waarom niet slegts natuurlyk gezegt, dat het Huwelyk onverbreeklyk is, in plaatse van die draai, die naar 't hoogdraavend of onnatuurlyk smaakt?

(a) 't Is waarschynelyk dat dien Schryver zig deeze tegenwerping doedt maaken door de Protestanten.

(b) Ik houde alhier te rug het pit en merg dat in het Origineel te vinden is.

(c) Ik heb de vryheid genomen van alhier den Text te verkorten, my vergenoegende, met alleen den zin van 't Origineel te behouden.

(a) Ik heb 'er deeze zamenbinding by gevoegt.

(b) Zie 't 33ste Kapit. van den Alcoran.

(c) Zie de Aanteikeningen van de Heer Sale over het 33ste Kapit. van den Alcoran.

(d) Zie Bayle op het Artikel Mahomet, alwaar hy eene plaats van Poccock op dit onderwerp bybrengt, welke gevonden word Bladz. 186. van 't Specimen.

(a) Ik stel hier den Latynschen Text ter neder; de Vertaaling is van M. D***. ‘ Certum apud me, & apud eos qui rem benè norunt, omnino est, & linguâ & calamo fas esse cum Mahumetanis, etiam in ipsorum regionibus, à Christianis disputari, dum modo id publicè non fiat (quamvis & hoc alicubi permittatur) & citra omnem in Mahumetum & Alcoranum injuriam aut convitium: & cum iis quibuscum amicitiam ac familiaritatem contraxeris. His poteris modestè & veluti discendi cupidus, multa circa eorum legem ac Sectam, praesertim ex sacris litteris perperàm ab ipsis
usurpata, proponere, rationem exquirere, quae in contrarium faciunt sine contentione objicere, si quid ipsi contra religionem nostram proferant prudenter refellere, immo & religionis ipsius mysteria exponere, eorumque veritatem demonstrare. Faciunt hoc quotidie & impune Missionarii nostri, & saepe non sine fructu. Quid? quod non sermonibus tantùm, sed scriptis editis Mohammedani & nostri de religione controversias disceptent. Scripserat aliquis librum continentem dogmata Christiana, hoc titulo. Speculum verum ostendens. Libri titulum ac doctrinam admiratus (sunt ipsa Guadagnoli verba) nobilis quidam Persa, Ahmed, filius Zin Alabedin..... Plura objecit Speculo, &, quasi illud expliturus, suarum objectionum congeriem Politorem Speculi nominavit, in quo universa Catholicae fidei documenta evertere conatur, praecipuè divinae Trinitatis & Divinitatis Christi mysteria, eorum loco substituens Mahometi mendacia.

(b) Dit is niet vertaalt met alle mogelyke juistheid.

(c) Zoon van Zin Alabedin. Ik heb deeze plaats een weinig verholpen naar 't Origineel, en de brabbeltaal van M. D***. daar gelaaten.

(a) Men heeft in Engeland veel geschreeven om dit aan te toonen. Dog wat komt 'er van die duistere en verheevene verborgentheden des Christendoms onder de handen van zulke Schryvers? Dit is 't geen de Regtzinnigen onder alle Secten van 't Christendom tegenwerpen. Ik noem hier en doorgaans Regtzinnigen de gene, die stiptelyk opvolgen de algemeene Leere van hunne Gezindheid.

(a) Deeze gansche wyze van redeneeren is, naar het my toeschynt, nog veel te zwak om alle andere, behalven Christenen, te overtuigen. Men kan de ongeloovigen niet dwingen door zyne eigene vooroordeelen.

(b) Maar deeze waarheden, welke aan ons, die Christenen gebooren zyn, als merkteekenen van Godlykheid voorkomen, zullen mogelyk aan de ongeloovigen als merkteekenen van vervalsching voorkomen. Men kan ze dan voor de ongeloovigen niet bybrengen, als na hen van verscheide eenvoudigere
waarheden te hebben overtuigt.

(a) Dit is 'er by geflanst.

(b) 't Word van iemand niet onaardig gezegt, dat het schynt, dat wy in der daad door ons gedrag aan de Turken willen betoonen, dat onzen Godsdienst door zig zelf bestaat, en dat denzelven daarom niet noodig heeft, nog onze Godvrugt, nog onze Zeeden.

(c) Ik heb de vryheid genomen van elders, by gelegentheid van de E.. zo..., een lang Verhaal te geven van de Ondeugentheid der Christenen; dog ter liefde van de Regtzinnigen en van de zwakke zielen, zal ik my wagten van het Werk zelfs aan te haalen.

* Sophisme.

(a) Ignorantia Elenchi, dat is te zeggen, betoonen, 't geen niet betoont moet worden, of zintwisten over 't geen waar over geen geschil is.

(b) Ik laat hier zeer veel niet te passe komende geleerdheid agter, waar in men vindt de buitenspoorigheid van Caligula, die van alle de groote voorbereidselen, welke hy gemaakt had om Engeland te veroveren, afstapte, met alleenlyk aan zyne krygsknegten te beveelen, de zee-schulpen op den oever des Oceaans te vergaderen, en daar mede hunne Helmen en zakken te vullen; die der Atheniënsers, welke eertyds tegen de mieren, bewaarende eenen
grooten schat, de wapenen opnamen; die der oude Duitschen, die zig met bloote deegens in zee wierpen, om dezelve te bevegten; die der Psyllen, die den Zuiden-wind wilden bestryden. Van gelyken houde ik te rug het gansche slot van dat Artikel, als zynde niets anders dan een iedel gerel, waar uit den Leezer niets kan leeren, zoo min als uit de barmhertige Byvoegselen welke M.D***. daar had by gedaan, over den Veldtogt van het jaar 1712.

(c) Ik houde hier nog agter eene Bladzyde uit het Latyn van den Heer Reeland, vermits dezelve niets anders behelsd, als stukken, eigen zynde aan eene Academische Redenvoering.

* Dialectes.

(a) Men zou zelfs dikwils ter deezer geleegentheid mogen seggen: Examinator est examinandus. By voorbeeld den Ondervraager verkiest eenen Psalm die duidelyk is, en van de minst digtkundige van den Psalmist, en geeft dien aan den Proponent te verklaaren: Dog den een en den ander hebben bevoorens daar van bereids de zamenstelling op hun gemak en in hun Cabinet gemaakt, door middel van Bytneri Lyra Davidis.

(b) De Heer Reeland steld hier het tydstip van de
Herstellinge der Letter-oeffeningen in de 14de Eeuw, ten tyde van Petrarcha; en egter is de waare Herstellinge der Letter-oeffeningen niet begonnen als in de 15de Eeuw.

(c) 't Is een Hollandsch Protestant, die hier spreekt.

(a) Zie de Verhandelingen van den Heer Vaillant, den Vader, over het geboorte-jaar van Jesus-Christus, ontdekt door de Penningen in d'Histoire de l'Académie Royale des Inscriptions & Bell. Lett. II. Deel Bladz. 532. van de Parysche Druk (IV. Deel Bladz. 181. van de Amsterd. Druk) deeze aanmerkinge is van M. D**.

(b) In 't licht gegeven door den Heer Reeland, de eerstemaal in 't jaar 1705. en de tweedemaal in dat van 1717.

(a) Den grond deezer Verhandeling is byna doorgaans gehaalt uit het voorafgaande Vertoog van den Heer Sale over den Alcoran, en uit de Biblioth. Orient. van den Heer d'Herbelot.

(b) Alcoran beteekend eigentlyk Leezinge. De eerste lettergreep is een woordleedje. Volgens die zelve bettekenis noemen de Jooden de Bybel, Micra, van Cara, Leezen. Het Arabisch woord Coran, is ook afkomstig van het Hebreeuwsche woord. Andere onder de Arabische Leeraaren willen, dat het woord Coran van het tydwoord Caraa, dat verzamelen beteekend, zoude afkomen, en aldus zoude Coran, Verzaamelinge beteekenen, vermits den Alcoran by Kapittelen en by veerzen is gegeven; tegen de meininge der gener, die beweeren dat hy eensklaps is gesmeedt. De Vader Maracci is een der gener die dit gelooven, en men kan zyne redenen zien in het eerste gedeelte van zynen Voorloper, alwaar hy over den Alcoran handeld.

(c) Eersten Kalif na Mahomet.

(d) D'Herbelot in zyne Biblioth. Orient. op 't woord Alcoran.

(a) Deeze aanmerkinge is zeer noodzaaklyk, vermits ze kan dienen om de eenvoudige Lieden de oogen te openen, als welke zig inbeelden, dat Mahomet, door enkele buitenspoorigheid, de Kapittelen van zynen Alcoran zulke benaamingen heeft gegeven, als namentlyk het Kapittel van de Koe, van den Kemel, van de Vyg, enz.

(b) Sales 3de Verdeeling van zyne voorafgaande Verbandeling enz.

(c) Ayat in 't Arabisch, Ototh in 't Hebreeuwsch.

(d) Of liever zeven afgeschreeve Manuscripten.

(e) Zie de optellingen van Leusden in Compend. N.T.

(a) D'Herbelot als boven.

(b) Sale als boven.

(c) Sale als boven.

(a) Ana allab Alem: En om daar in eene geheime beteekenisse te vinden, moet men zig houden aan den eersten letter des eersten woords, aan den middelsten des tweeden, en aan den laatsten des derden.

(b) Amar Li Mohammet.

* Dialecte.

(a) Sale, als boven.

(b) Sale, als boven.

(c) D'Herbelot, als boven.

(a) Sale, als boven.

* Rhetorique.

(b) Eloquentiam, quae admirationem non babet, nullam judico, zegt Cicero Epist. ad Brut.

(c) Zie eene aanhaalinge by Sale, als boven, welke veel betreklykheid heeft op 't geen ik hier zeg.

(d) Niets word meer in den ganschen Alcoran herhaalt, als de Eenigheid Gods en de Eenigheid des Godsdiensts. Vervolgens verzeekerd hy ons, dat, om de wanorders, waar in de menschen zyn vervallen, door af te gaan van de eene en van de andere Eenigheid, te herstellen, God op verscheidene tyden gezonden heeft drie Profeeten, te weeten, Moses, Jesus-Christus, en Mahomet. Het Joodendom dreigd byna niets anders als tydelyke straffen, nog beloofd meer als vleeschelyke zegeningen. Het Christendom, veel verheevener, beloofd aan de Geloovigen geestelyke weldaaden, en dreigd de ongeloovigen met zulke straffen, die evenreedig zyn met de belooningen
bewaart voor de Geloovigen. Het Mahometaandom heeft het geestelyke vermengt met het vleeschelyke: met het Joodendom is het vleeschelyk, met het Christendom geestelyk: Dan verheft het zig eens tot zoodanigen hoogte, dat deszelfs geboden in zig besluiten alle de deftigheid van die des Evangeliums: Daar over moet men zig niet verwonderen, vermits dezelve eigentlyk behooren tot het Evangelium, en 'er niets is, dat aan dezelve eenig ongelyk doedt, als alleenlyk, dat ze vermengt zyn met de ongerymdheden en met de dwaalingen, welke Mahomet, naar men voorgeeft, van de Valsche Christenen en van de Valsche Jooden had gekreegen. 't Geen, zegt d'Herbelot in zyne Biblioth. Orient. nopende de zaamenflansinge des Alcorans, 't waarschynelykst is, komt hier op uit, dat verscheide Bisschoppen, Priesters, Monniken, en meer andere gebannen zynde geweest...... in de Woestynen van Arabië en van Egypte, na verscheidene Ketteryen door de Conciliën veroordeelt...... 'er onder geweest zyn, die ondeugend genoeg waren, om aan Mahomet ter hand te stellen eenige afschriften van het Oude en Nieuwe Testament, die niet ter goeder trouw, maar kwalyk opgestelt waren...... Waartoe de Jooden niet weinig kwamen te helpen..... Deeze geeven voor, dat twaalf hunner voornaamste Leeraaren de Auteuren zyn geweest van dit boek, met dat oogmerk, 't welk zy hadden, om de Christenen verleegen te maaken over de Eenigheid van derzelver Godsdienst..... men moet aanmerken, vervolgd hy, dat den Alcoran vol is van de dwaalende gevoelens der Nestoriaanen, der Eutychiaanen enz. Zie ook 't geen de Heer Sale verhaald in eene aanmerkinge over het 16de Kapittel des Alcorans, Zeekerlyk iemand helpt of onderwyst hem, om den Alcoran op te stellen. Men vind ook in het 25ste Kapit. verscheide tegenwerpingen der
Arabiërs door Mahomet verhaalt.

(a) Zie d'Heer de Boulainvilliers in zyn Leeven van Mahomet, over de Besnydenisse, het onderscheid van Vleesch, de Wassingen enz. gewoontens, waar door de Jooden konden worden gevleidt, vermits dezelve uit het Joodendom scheenen te zyn genomen. Dog, behalven dat de Besnydenisse niet alleen eigen is geweest aan de Jooden, en dat dezelve aangezien is geweest als eene noodzaakelyke voorzorge in de beete Landen, om daar door voor te komen zeekere toevallen van ziekte, ongemakken, of onzuiverheid, waartoe de Besnydenisse een kragtdaadig bulpmiddel is; schynt het, dat Mahomet niet anders gedaan heeft, als eene gewoonte in gebruik te houden, welke hy bevestigt vond onder de Arabiërs, Kinderen Abrabams uit Ismaël, als een Godsdienstig gebod, of ten minsten als dienstig tot bewaaringe der gezondheid. Buiten allen twyfel zou Mahomet de Arabische Natie kragt en geweld hebben aangedaan, zoo hy ze gedwongen had, om daar van af te moeten zien. Angaande het verbod van onzuiver vleesch te eeten, geloofd hy, dat dit gebod inzonderheid slaat op de gezondheid des volks. Arabië is geenszins een land, bekwaam om zwynen te kweeken, en vervolgens die dieren, geen goed voedsel hebbende gehad, konden niet anders als schadelyk zyn voor de gezondheid der gener die derzelver vleesch nuttigden. De Melaatsheid waar aan men weet dat de zwynen onderheevig zyn, moet noodzaakelyk tot de menschen overgaan, die in Arabië en in de nabuurige gewesten vatbaarder zyn voor de ziektens, welke men Schurftheid, Melaatsheid enz. noemd, uit oorzaake van den aard van het voedsel, en van de ziltigheid des waters. De Wetgeever, dus vervolgd hy, die die gewoonte door eene Wet
gezag heeft bygezet, verbiedende 't vleesch te eeten, dat in den aard kwaad is; heeft daar mede niet anders gedaan, als de gemeene voorzorge te vermeerderen, en dat zelve volk, by 't welk het gebruik en de reeden bereids hadden te weeg gebragt de onthoudinge van een voedsel, dat hen zoo schadelyk kon zyn, door een Godsdienstig middel daar voor te beschutten enz. Aangaande de reinigingen en wassingen, zegt hy, dat dezelve van alle tyden af in de heete Landen in gebruik zyn geweest, en boven al in Arabië; dat de overfelle hitte, en de hoedanigheid der kleederen welke men aldaar genoodzaakt is te draagen, zeer kwalyk geschikt zynde naar die hitte, overmits het linnen en het doek aldaar zeer zeldsaam zyn, men zig gedwongen vind, om dikwils de baden te gebruiken, als zynde het eenigste middel, om het lichaam verkwikking te verschaffen, en 't welk buiten dat overlaaden zoude wezen met stank, zelfs door de uitwaasseminge alleen; al waar 't schoon, dat de ligtigheid des zands en de geweldige winden de menschen, geduuriglyk in 't open veld moetende leeven, niet verscheide maalen op eenen dag kwamen te bedekken enz. Belangende nu het gebod, nopende de voortteelinge, en de veelheid der wyven, 't welke by de Jooden niet als slegts eene toelaatinge schynt te zyn geweest, of, om beeter te zeggen, eene oogluikinge des Wetgeevers, wys ik den Leezer naar deezen zelven Auteur.

(b) Ik zou my wel wagten, van op deeze wyze te spreeken, zoo ik niet wist, dat men allengskens zedert eenigen tyd wederkomt van, ten opzigte van Mahomet, dat onregtvaardig denkbeeld te hebben, 't geen niet als alles kwaads vind in eene onregtzinnige Secte. Vader Simon, die zig eertyds in de bresse stelde, om het Mahometaandom in zeekere zaaken te verdeedigen, zou hedendaags zoo zeer niet te vreezen hebben
voor de verwytingen, welke hem den vermaarden Arnaud deed, te weeten, van den Mahometaanschen Godsdienst geblanket te hebben. Zie de 32ste Brief van het 3de Deel der Brieven van Vader Simon. Midlerwyl is het zeeker, dat Mahomet in zynen Godsdienst heeft gebragt gansch uitneemende zaaken, dog welke aangaande hy 't Christendom dank moet weeten; by voorbeeld, behalven het geene de Eenigheid Gods raakt, de liefde en agtinge, welke men hem schuldig is enz. men vind in de Mahometaansche Schryvers zeer heerlyke geboden, aangaande de liefdaadigheid, het wreeken, en het vergeeven der ongelyken enz. Dog het Phariseëndom van verscheide Christen Leeraars is zoodanig, dat het hen verbied iets goeds, hoe 't ook mag wezen, te vinden by eenige hunner tegenstreeveren, dan alleen by de gene, aan welke zy onderdaanigheid hebben gezwooren.

(c) Zie 't geen boven aangemerkt is. Om een waar regtzinnige te zyn, moet men gelooven, dat den Alcoran eeuwig en ongeschaapen is, ja zelfs, dat hy 't wezen Gods is. Dit kon wel eene navolginge zyn van 't denkbeeld, dat ons 't Evangelium opgeest van dat Woord Gods, dat God was, en dat van den beginne by God was, enz. De waare Musulmannen voegen daar by, dat den Alcoran geschreeven is geweest op eene tafel, welke zy noemen de welbewaarde Tafel, en de Tafel der besluiten, vermits al wat 'er geschied is, en geschieden zal, daar op geschreeven of gegraveert is, als onveranderlyke Besluiten der Voorzienigheid.

(d) Het afschrift des Alcorans wierd gedragen door den Engel Gabriël in den laatsten der zeven Hemelen, dat is te zeggen, in den laagsten van alle. Dit geschiedde in de maand Ramadhan, in den nagt des Besluits of der Lastgeving. Zie hier boven. Den Alcoran in het 97ste Kapittel zegt, dat dees nagt meer waard is, als duizend maanden. Zie d'Herbelot Biblioth. Orient. over den oorspronk deezes veers. De nagt des Besluits komt alle jaare weder; dog schoon men niet juist weet, wanneer zy komt, steld men dezelve gemeenlyk in de maand Ramadhan, vermits
die een maand van vasten is en van boetvaardigheid, waar door de menschen bereid worden gemaakt, om 's Hemels Genade - gaaven te ontfangen. Dit gevoelen, vervolgd d'Herbelot, neemt niet weg de twyfelinge, en hier om nemen 'er de Musulmannen negen nagten toe, om dien te vieren.

(a) Deeze byeenvoeging des Alcorans veers voor veers, duurde, zoo als bereids gezegt is, 23. jaaren na den anderen; dog inmiddels had Mahomet het genoegen van denzelven eens 's jaars in zyn geheel te mogen zien; zelfs had hy de vertroosting, van denzelven, op het laatste jaar zyns leevens, tweemaal te zien.

(b) Aan zyne Vertrouwelingen, die de geopenbaarde veerzen in zulker voegen opschreeven, als den Apostel dezelve verkondigde. Deeze veerzen voegd men 'er by, waren verward geschreeven op bladeren van Palmboomen, en op stukken van vellen. Abu-Beker, zoo als ik albereids gezegt heb, verzaamelde dezelve alle byeen, en was zelfs genoodzaakt, om zig te bedienen van de geheugnisse der gener, welke met Mahomet gemeenzaam hadden omgegaan, om zyne verzaameling des te volkomener te maaken.

(c) Sale als boven.

* Allegorique.

(d) De oude Romeinen, al zoo zeer ingenomen met het wonderbaarlyke, als andere Volkeren, deeden de verzaamelinge der Profeetiën van de Sibylle aanbieden aan Tarquinius Priscus, of aan Tarquinius Superbus, door eene vrouwe, die, zoo haast ze de somme gelds, welke zy daar voor had geëischt, ontfangen had, terstond verdween.

(e) 
Te quoque magna manent regnis penetralia nostris, 


zegt Eneas tegen de Sibylla Cumea.

Hic ego namque tuas sortes, arcanaque fata, 
Dicta meoe genti ponam, lectosque sacrabo 
Alma viros. Foliis tantum ne Carmina manda. 


Virg. AEneid. L. VI. vers. [71].

(a) De veerzen der Nymph Bagoa of der Sibylla Erythraea, handelende van de konst van Waarzeggen door den blixem (als fulgitrarum) de Godspraaken der Martiische Gebroeders (Martii fratres) waar by men nog andere heilige boekken moest voegen, als daar waren die van Tages, de Sacra Aruntia, en andere boekken der Toscaansche Godsdiensts Plegtigheden. enz.

(b) Een Gebergte tusschen Armenië en Mesopotamië.

(c) Den Turkschen Spion 2de Deel 19de Brief.

(d) Zie d'Herbelot als boven.

(e) De Mahometaansche Leeraaren stellen de tegenwerpingen, welke men nopende die tegenstrydigheden maakt, te leur met te zeggen, dat God verscheide dingen geboden heeft, alleen voor eenen zeekeren tyd enz. Daar zyn in den Alcoran drie soorten van plaatsen die afgeschaft zyn: 1. De gene, welke zulks zyn, en uit den letter en uit den zin. 2. De gene, welke zulks zyn, alleen uit den letter, zonder aan den zin te raaken. 3. De gene die zulks zyn, uit den zin, en die den letter daar laaten. Zie d'Heer Sale als boven. Hy verhaald voorbeelden van deeze driederlei soorten van plaatsen.

* Allegorische.

(a) Zie Sale als boven, d'Herbelot als boven.

(b) Laat ons in den rang deezer Jahedhiten niet stellen den Kalif Al Whalid van 't geslagt der Ommiaden, welken alle de vroome Musulmannen houden voor eenen Godloozen en verworpeling, ter zaake van de verwoedheid welke hy tegen den Alcoran betoonde. Men verhaald, dat hy by geval dit boek raadgevraagt hebbende, by 't opslaan deszelfs ten antwoord kreeg: Den Godloozen Afvalligen zal niets als kwaad ontmoeten; waar door Whalid zoodanig wierd getergt, dat hy, hem doorboorende met pylen, ten antwoord gaf, Gy bestraft dan de Afvalligen en de Godloozen, en ik ben die Afvalligen. Wanneer gy ten daage des laatsten Oordeels voor God zult verschynen, zoo zeg tegen hem, Heere 't is de Kalif Whalid, die my aldus heeft gehandelt. Pocok
Spec. Hist. Arab. Bladz. 223.

(c) D'Herbelot als boven.

(d) Sale als boven.

(a) 1. De veerzen van eenen Persiaanschen Digter, die in zyne blaakende boetvaardigheid op de navolgende wyze God aanspreekt: Heere, ik hiede u aan vier zaaken, welke in uwe schatten niet worden gevonden, de Nietigheid, de Behoeftigheid, de Zonde en het Berouw. 2. Deeze plaats van eenen anderen Mahometaanschen Schryver: ‘De Kebla, dat is te zeggen het vaste punt der Koningen, is hunne Kroon..... dat der beminnaars van de schoonheid, een weinig aarde enz. dog de Kebla der vroomen is hunne driften te bestryden, het gebed, de liefde Gods, de onafscheidelyke vereeniging met hem, zyne glorie en Godlyke Majesteit enz.

* Apocalypse.

(b) Edouard Terry, aangehaalt door Sale, als boven.

(a) D'Herbelot op 't Artikel Zebour.

(b) D'Herhelot
als boven, Artikel Engil, dat is te zeggen Evangelium, zegt, dat door dit woord by de Mahometaanen verstaan word het Nieuwe Testament, even als door Torath, 't geen Wet beteikend, by hen verstaan word het Oude Testament. Egter, vervolgd hy, verstaan de Mahometaanen door Engil niet ons Evangelium, maar dat geen, 't welk door Mahomet word aangehaalt in zynen Alcoran. Zy hebben een vooroordeel opgevat tegen het onze, van gedagten zynde, dat het zelve ondeugend en vervalscht is. Wanneer zy eene zeeden-lesse uit de Leere van Jesus-Christus ontleenen, breiden zy die uit, of geven 'er eenen anderen draay aan, om niet te doen schynen, dat zy dezelve aan het Christendom verschuldigt zyn. Dit niet tegenstaande is het waaragtig, dat hedendaags de gene die een weinig beeter onderweezen zyn, als wel door de bank het gemeene volk is, geenszins twyfelen, of ons Evangelium is een en het zelve met dat geen, 't welk ten tyde van Mahomet in weezen was; dog zy zyn egter niet minder vooringenomen tegen de goede trouw der Christenen, nopende dat Artikel. De Mahometaanen beschuldigen de laatsten, van daar uit te hebben geligt al het geen overeenkwam met de leere van Mahomet: Behalven dat, haalen hunne Schryvers plaatsen aan, welke in ons Evangelium niet worden gevonden. Zie d'Herbelot als boven.

(c) Dit Evangelium is in 't Italiaansch met de hand geschreeven, en word gevonden in de Boekkery van den Prins Eugenius. Men meind, dat het vertaalt is uit het Arabisch, omtrent het midden der 15de Eeuw, en 't is, naar men zegt, dat zelve, 't geen de
Mahometaanen stellen tegen de vier Evangeliums van 't Christendom. Den Heiligen Barnabas komt aldaar voor, als den Apostel, die den vertrouwling is van Jesus-Christus en van de H. Maagd, een verdeediger van de waardigheid der Besnydenisse enz. Men kan ook aldaar leezen, dat de straffen der Mahometaanen niet eeuwigduurende zullen zyn; dat Jesus-Christus niet anders als slegts een Profeet is geweest; dat hem de Jooden in het Hofken aan den Olyfberg niet hebben gevangen genoomen, en dat hy, door den dienst van vier Engelen, wierd opgeligt; dat Judas in deszelfs plaatse gekruissigt wierd, wyl God hem naar Jesus-Christus dermaaten had doen gelykenen, dat niet alleen de Jooden daar door wierden bedrogen, maar zelfs de Maagd Maria en de Apostelen. Dat egter Jesus-Christus, staande die betoovering, welke duurde tot zyn gewaand lyden toe, verlof kreeg om hen te vertroosten: Wanneer den Heiligen Barnabas de stoutheid had van aan Jesus-Christus te vraagen, Hoe 't kwam, dat God had toegelaaten, dat zyne Moeder en zyne Discipelen bedrogen waren geworden, zelfs tot zoo verre, dat zy gelooft hadden, dat hy eene zoo schandelyke dood gestorven was? Waarop Jesus-Christus geantwoordt zoude hebben: ‘God is al te zuiver dan om de alderminste smette in zyne dienaaren te zien, zonder hen daar over strengelyk te kastyden. De al te groote aanklevinge myns moeders en myner Discipelen was eene uitwerkinge van eene aardsche en verdorve liefde; om hen daar over te kastyden, heeft God hen toegezonden dat verdriet (myne gewaande dood) ten einde, om hen aldus te bewaaren voor de straffe des eeuwigen vuurs. Wat my aangaat, die in deeze weereld zonder zonden heb geleeft (ik ben egter hier over gestraft, dat de menschen my genoemt hebben den Zoone Gods) hy heeft gewilt dat ik in deeze weereld van de menschen veragt zoude zyn, op dat ik in den
dag des oordeels niet mogte zyn de veragtinge der Duivelen (ik heb als de schandvlek des menschelyken geslagts geweest, vermits zy) gelooft hebben, dat ik in der daad gekruissigt ben (daar Judas in myne plaatse de dood heeft moeten ondergaan.) Ik zal in dien staat van versmaadinge (veroorzaakt door de verblinding, waar in de menschen zyn) blyven tot de toekomste van Mahomet, Gods Afgezant, en die is 't, die uit die dwaaling zal trekken alle de gene, die getrouw zullen blyven aan de Wet Gods.’ Ik heb dit uittreksel, dat zeer wydloopig in 't Italiaansch Manuscript word gevonden, verkort, en 't geen in de Parentheezen gestelt is, is 'er by gevoegt, om de vertaalinge des te klaarder te maaken. Men geest voor, dat dit Evangelium in 't Italiaansch vertaalt is, tot gebruik der Verloochenden: Dog mogelyk is 'er geen een eenig Nieuwbekeerden door dat zelve Evangelium in het Mahometaansch geloof bevestigt; behalven alleen eenige rampzaaligen, die nooit iets in de Evangeliums der Christenen hebbende geleezen, ook van den Godsdienst, waar in zy gedoopt zyn, niets anders weten als het teeken des Kruisses te maaken, en de Pater noster te bidden.

(d) 124000. of 24000. Zie Sale als boven.

(a) D'Herhelot als boven, Bladz. 296.

* Deïsten.

† Latitudinaires.

(b) Zie het 2de Kapit. des Alcorans, en de aanteekeningen van d'Heer Sale enz.

(c) Biblioth. Orient. als boven.

‡ Pyrrhonisme.

(a) Volgens deeze Veerzen van Manilius L. 1. Astron. alwaar hy, na gesprooken te hebben van de wonderbaarlyke order in het geheel-Al, zegt:

Ac mibi tam praesens ratio non ulla videtur, 
Quâ pateat mundum divino numine verti, 
Atque ipsum esse Deum, nec sorte coîsse magistrâ. 


* Deïsten.

(b) D'Herhelot als boven, Bladz. 296.

(c) Psalm 139.

(d) Τοῦ γὰρ ϰαὶ γἐνος εσμεν. - Want wy zyn zyne kinderen, of liever, zyn
Geslagt. Act. Kap. 17. vers 28. Zie ook Psalm 104. vers 27-30. Job Kap. 34. vers 14. en elders. Voor de rest kan ik niet nalaaten, alhier te berispen de voorbaarigheid der gener, welke zeekere gevoelens en zeekere uitdrukkingen, als of die godloos waren, veroordeelen, terwyl men al zoo kragtige zaaken in de Heilige Schriftuur vind. Vergelyk, by voorbeeld, het 19de 20ste en 21ste vers van het 3de Kap. van den Preediker, het 7de 8ste en 9de van het 14de Kap. van Job enz. met zommige plaatsen eeniger oude en hedendaagsche Digters. Zou men die Heilige Auteuren wel durven beschuldigen van Vrygeestery? En egter hebben dezelve zig eveneens uitgedrukt als die Digters.

(e) De Arabiërs zeggen, dat de menschen den Godsdienst hunner Vorsten volgen; en de Persiaanen, dat alle de ondeugden, en alle de droomeryen der Prinssen by derzelver onderdaanen doorgaan voor deugden. D'Herbelot als boven, Bladz. 297.

(a) ‘Il tempo e il maturo riflesso mi fecero poi auveduto che tutta la Religione di Roma consiste in una cerimonia di culto esteriore, che...... potrebbe chiamarsi un certo uso di Vita in piccoli, una hipocresia ne'Grandi. Divorz. Celest. L. 1.

(b) De Gedagte des Arabiërs komt uit op die van een Latynsch Poëet:

Relligio peperit scelerata atque impia facta. Lucret.

(c) D'Herbelot als boven, Artik. Ferhaidh.

(d) Haram beteekend ook eene heilige zaak, waar toe het den ongeloovigen niet vrystaat te naderen: Als by voorbeeld de Ca'aba van Mekka, het graf van Mahomet te Medina enz. ofte wel niet den Mannen, 't zy geloovige of niet, als namentlyk het Serrail. Behalven dat noemd men Haram, 't vertrek der Vrouwen, of dat gedeelte van 't huis, 't geene dezelve bewoonen.

(e) 't Blykt uit d'Herbelot als boven, Art. Arab, dat dit woord kan beteekenen zeeden, manieren, gewoontens en leerwyzen.

(a) Dit stuk werks is vertaalt geweest door M. D**. ook heeft hy 'er Aanmerkingen by gemaakt. 't Was overzulks regt en billik dezelve als de zyne op te geven: de cierlykheid van den styl, en de fraaiheid der Aanmerkingen slaan wel op elkanderen.

(b) Dit is de tytel van het Latynsche Manuscript, dat my ter hand gestelt is. 't Origineel is in 't Spaansch, met Arabische Letteren; en ik ben van gedagten, dat dees of geen Verloochenden, die 'er den Auteur van is, dat heeft opgestelt tot gebruik zyner Landsheden. De Heer Reeland haald het dikwils aan, en bediend 'er zig met vrugt van, in 't verklaaren van zeekere zaaken des Mahometaanschen Catechismus.

(c) Art. II. Den Auteur toond, dat hy geloofd, dat den Alcoran geschaapen is, tegen het gevoelen des Mahometaanschen Catechismus; als welke deszelfs scheppinge ontkend.

(a) Dees neep, welken den Auteur hier aan de Christenen der laatere tyden geeft, doed my vermoeden, 't geen ik albereids gezegt heb; dat het een werkstuk eens Verloochenden is, die niet kan nalaten zyne gal uit te braaken, tegen de gene, waar van hy is afgegaan.

(b) Hier doen zig eenige leevendige trekken op tegen de superstitiën der Roomsche Kerk, waar in men bespeuren kan het penceel van eenen overlooper en Verloochenden.

(c) Art. III. Zie hier na, voor het overige schynt onzen Auteur zeer ingetoogen op het Artikel der Predestinatie. Hy wil niet, dat men 'er van spreeke, alvorens men wel geoeffend zy. Dit doedt my nog daarenboven denken, dat het niet anders kan zyn als een Spaansch verloochend Monnik, die dit werk heeft opgestelt. De trant van eenen Prediker, welken hy, op 't einde van ieder Artikel, aanneemt, verstrekt my tot eene nieuwe overtuiging daar van.

(d) Dit is oogenschynelyk getrokken uit den tweeden Brief van den Heiligen Petrus Kap. III. vers 8. en volgende, tot aan het einde des Kapittels.

(a) Art. IV. Men ziet klaar, dat alle deeze zeede-lessen navolgingen zyn der Heilige Schriftuur, en dat den Auteur een man is geweest, die in 't Christendom was opgevoedt. Den Heiligen Paulus heeft al voor hem gezegt, dat, indien wy ons zelven oordeelen, wy niet geoordeelt zullen worden; benevens nog verscheide andere spreuken, welke men doorgaans in deeze Geloofs-belydenisse zal vinden.

(b) Art. V. Zie deeze toekomende vergeldinge op Art. IX. alwaar den Auteur zyne gedagten zeer net uitdrukt.

(c) Dit open vak en het voorige, evengelyk alle de andere, worden gevonden in het Latynsch Manuscript, waar van ik my bedient heb. 't Schynt, dat den Auteur alhier iets heeft willen zeggen van de gezwindheid en vlugheid, noodig tot den moeyelyken en zwaaren overgang over de scherpe Brug, waar van in het XI. Art. zal worden gesprooken.

(a) Art. VI. Ook dit is uitgeschreeven uit de Heilige Bladeren, en onder anderen uit het III de Kapit. van den tweeden Brief des Heiligen Petrus vers 8. en volg. Aangaande dat hy daar by voegd, dat God ons alle zal oordeelen, zonder aanneminge des Persoons, en nopende het zeedelyk gevolg dat hy daar uit trekt, dat is al mede genomen uit dien zelven Heiligen Schryver; 't welk my hoe langer hoe meer bevestigd in myn gevoelen, dat namentlyk dit het werk is eens Verloochenden, die (menschelyker wyze gesprooken) nog een sot, nog een slegt Prediker, is geweest.

(b) Art. VII. In de Catechismus voegd men daar by, agter hunnen rug; overmits hunne handen daar op gebonden zullen wezen. Dit is 't naar allen schyn, dat in 't vak, dat open is, staat.

(c) In het Latyn staat, Satanarum, van de Satans. Dit versterkt my al wederom in myn gevoelen, nopende het Vaderland en het karacter van den Auteur.

(a) Art. VIII. Alle deeze schetsen van zeedeleer, die zoo wel ter snee komen aan 't eind van elk artikel, schynen alle te zaamen gehaalt te zyn uit onze Evangelische denkbeelden.

(b) Art. IX. Neem het verdigtsel deezer gedagte weg, bewaarende daar van niets anders dan het zeedelyk, en gy zult moeten bekennen, dat ze iets schoons, en zelfs iets ongewoons heeft voor het meerengedeelte der Leezers.

(a) Art. XI. Zie over deeze scherpe Brug eene aanmerkinge op het vyfde Kapitt. van de Cateshismus der Mahometaanen.

(a) Zoo en is het dan geen Arabisch Schryver die hier spreekt: zoud' het niet wel een Europeër en een Verloochenden zyn?

(b) Art. XII. Het is aanmerklyk dat dees Auteur geen een woord rept van die grove vermaaken, en dat hy geen eene uitdrukkinge gebruikt die de gene, die in 't Christendom zyn gebooren, ergeren kan. Zoud' het niet wel konnen wezen, 't geen ik boven heb te verstaan gegeven? Dat wy namentlyk, hier eenen Verloochenden voorhebben, die het Mahometaandom niet voor doedt, als aan die zyde, alwaar het zelve op zyn schoonst is, en die, zelfs in zyne uitdrukkingen, omzigtig te werk gaat?

(c) Hier ziet men dat onzen Auteur, in weinige woorden, byeen raapt de Beuzelingen des Mahometaanschen Godsdiensts, als daar zyn, de Vastens en de Reinigingen. 't Is om dat hy 'er zelf geen groot werk van maakte. Zie in de Reize van Tournefort over den Godsdienst der Turken.

(d) Den Alcoran.

(a) * Door een sterretje maak ik onderscheid in die Aanmerkingen, waar in ik de vryheid neem van den Vertaaler te berispen: En het is noodig den Leezer onderrigtinge te geeven van eene andere Vryheid welke ik genomen hebbe, te weeten, van zomtyds de Vertaalinge te verbeeteren, en van meenigmaalen agter te houden veele verkeerde aanteekeningen van dien Vertaaler.

(b) * Men kan zeggen vertaalt; want zoo M. D**. in zyne Voorreden Bladz. IX. zegt, dat by niet dan zyn oog heeft laaten gaan enz. onderrigt hy ons Bladz. X. dat hy zig door deeze vertaalinge verkwikt heeft van zyne vermoeidheid van een veel gewigtiger werk. enz. Men kan zeggen niet vertaalt; want twee regels daar na, zegt hy, dat het in der daad geen vertaalinge is, en nog wat verder, dat hy 't bekort heeft, dat hy 't hier en daar aan een genaait heeft, dat hy zelfs zonder schroom voor 't geleerde Volkje, zyne byvoegselen niet heeft onderscheiden. Is dan die doorlugtige M. D**. den Auteur van het werk? Neen, hy noemd zig Bladz. XV. niet dan den Nabootser, na dat hy zig te vooren had opgegeven voor den Hervormer: En dit is 't, dat men mag noemen wel vertaalen: Gelyk men dat zien kan in de Voorreeden, die men wel mogt betytelen, Welke behelsd, al wat gy wilt, even als een der Kapittelen van den Roman Comique.

(c) In de 1ste Latynsche Druk deezes korten inhouds, in 't licht gebragt in 't jaar 1705. had de Her Reeland aldus vertaalt. Et constituit eam dotem, quâ introitus Paradisi caelestis paratur: ‘Dat is te zeggen, en heeft het bevestigt, als het Huwelyks-goed, dat ons den ingang in het hemelsch Paradys verzeekerd.’ En om deeze plaats te doen verstaan, had hy aangeteekent, dat ons Geloof hier was aangezien als een soort van Huwelyks-goed, uit hoofde van welk de Geloovigen zig verzeekerden van alle de Lieffelykheden des Paradys, en in het byzonder van het toekomende genot van die onsterflyke Schoonheden, welke Mahomet hen had belooft. Maar in den 2den Druk, welken wy hebben gevolgt, heeft hy dat Huwelyks-goed uit den Text uitgeligt, en de Aanmerking, waarvan ik zoo even gesprooken heb, bekort, om te vertaalen, zoo als wy na hem hebben gedaan, en heeft het zelve bevestigt als het zeegel in het hemelsch Paradys. Dit laatste afbeeldsel heeft hem natuurlyker gescheenen, en mogelyk meer gelykformig met het origineel.

(d) Abu-Beker, den 4den in rang onder de eerste Discipelen van Mahomet, gaf d'eerste deezen tytel aan zynen Meester. * In het Latyn van d'Heer Reeland staat, quartus mortalium, qui illa aetate Mohammedicam fidem amplexi sunt.

(e) 't Is door deezen Tytel, dat men de vier eerste Navolgers van Mahomet beteekend, te weten Abu-Beker, Omar, Othman en Ali; en andere, die in 't vervolg zyn gekomen. Zie boven Kapit. V.

(a) * In de Verhandeling over den Alcoran heeft men gezien wat het Islamdom is.

(b) Den Arabischen Auteur zegt hier niets van de Reinigingen, schoon hy 'er breed genoeg van spreekt in 't vervolg. Hier op heeft d'Heer Reeland aangeteekent, dat al het geen betrekkelyk is op de Reinigingen, een gedeelte des Gebeds uitmaakt.

(c) Dit gebod is getrokken uit den Alcoran: zie; Kapit. IV. vers. 135.

(d) * Kap. II. God word beschreven door de Arabiërs, gelyk wy hem meede beschryven, een Weezen dat noodzaakelyk bestaat, en door zig zelf. Aangaande Allah, 't geen den naam Gods is in Arabië, denzelven komt overeen met Jebova, als een eigen en weezentlyken naam aan de Godheid. Zy geeven aan God negen en negentig benaamingen, welke zy verdeelen in drie Clafsen: de eerste is van zulke naamen die betrekkelyk zyn op het weezen Gods zelfs, 't welk geheel en al in het woord Allah is; de tweede is van zulke naamen die betrekkinge hebben op zyne Majesteit en op zyne Glorie; en de derde bevat in zich de Eigenschappen, welke in het algemeen betrekkelyk zyn op zyne schepselen. Zie Hotting. Hist. Orient: Bladz. 389.

(e) Den Abt Maracci in zynen Voorlooper Bladz. 87. berispt deeze voorstellinge met deeze woorden: Overmits God in Genesis Kap. 1. zegt, laat ons menschen maaken naar onzen beelde, en naar onze gelykenisse, zoo moet deeze voorstelling gehouden worden voor volslagen valsch. Dog het is volstrekt waar, dat niets naar God gelykend, en schoon wy in ons een gedeelte van het beeld Gods hebben, kan egter dat geen, dat eindig en dat geschaapen is, niet gelykenen naar het oneindig en het ongeschaapen.

(a) * Dat is te zeggen die weder opwekt, volgens het Origineel, in 't welk men eene uitdrukking van den Alcoran navolgd, die de wederopstanding eene ontmoeting (occursus Dei) noemd; Kap. 6. vers. 30.

(b) Dit is uitgelegt in het VIIde Kapit. 't geen ziet op de Besluiten Gods.

(c) * Producere in goed Latyn beteikend verlengen. Gevolglyk zou men konnen vertaalen Verlenging.

(d) * Artificium; het had aan den Vertaaler behaagt voor Productio, artificium, over te zetten voortbrenging met konst. Mogelyk las hy productio artificiosa.

(e) * Reducere beteekenende wederroepen, en reductio wederroeping of wederkeering, moet men reductio niet vertaalen vernieuwing, zoo als M. D**. had gedaan.

(f) Zie meer naar onder Kapit. VII. en op de aanteekening alwaar deeze uitdrukkinge gebragt word in haaren regten zin.

(g) Kapit. III. Het is oogenschynlyk, dat byna alle de denkbeelden in dit Kapittel begreepen, uit onze Heilige Schriftuur zyn genomen, zoo uit het Oude, als uit het Nieuwe Testament: zie onder andere Job XXXVIII. en Psalm CIII. Genes. II:2. en Luc. II: 13. Matth. XVIII: 10. Hebr. I:14. Matth. XXII:30.

(a) De Mahometaanen begroeten de Engelen na hunne gebeden, keerende zig regts en lings. De Begroeting bestaat in deeze woorden. Vreede zyu, of de barmbertigheid Gods zy over u.

(b) Kapit. IV. Men heeft langen tyt onder de Mahometaanen gezintwist of den Alcorangeschaapen of ongeschaapen was? Zommige hunner Leeraaren bevestigden 't andere, ontkenden 't, andere wederom waren van gevoelen, dat men die zaake onbeslist moest laaten, overmits den Alcoran zelf dat niet scheen te beslissen. Die meinden dat den Alcoran geschaapen was, wierden beschuldigt van deszelfs gezag te verzwakken; dog aanbelangende den Auteur van dit uittreksel, die verklaard zich klaar voor de ongeschaapendheid, en men zal in 't vervolg zien, hoedanig hy zyne gedagten verklaard. *Zie boven in de verhandeling over den Alcoran, en vooral by d'Herbelot in zyne Bibl. Orient. op 't art. Alcoran.

* Metaphore.

(c) De Mahometaanen vooronderstellen, dat alles eeuwig is in het denkbeeld of in het Besluit Gods, welke ten aanzien van God is, even als onze innerlyke gedagte ten aanzien van ons is. Overzulks was den Alcoran in God, eer denzelven uit den Hemel wierd afgezonden aan Mahomet. Dit alles kan eenen goeden zin krygen, wanneer men voorondersteld de eeuwigheid der Besluiten. Wat aangaat de vergelyking van den Arabischen Dichter, dezelve komt my gansch natuurlyk voor. Ik heb dezelve vertaalt naar het Latyn van den Heer Reeland, die ons niet te kennen geeft, wie deeze Mahometaanschen Digter, in den Catechismus aangehaalt, is geweest.

(a) * Zie Verbandeling over den Alcoran.

(b) D'Heer Reeland heeft in zyne aanteikeningen aangetoont, dat dees Idus een en denzelven is met Enoch. Ik heb, voegd hy 'er by, in handen eene kleine verhandeling in de Turksche taal, waar in den Auteur aantoond, dat den eigen naam van Idus Ouchnouch was, dat uitkomt op Chanoch of Enoch; zyne behendigheid en zyn verstand maakten dat hy den toenaam kreeg van Idus. Men vind in een Turich (dit woord beteikend Tydrekening Tydstelling, Jaarboekken, Historie en Gedenkschriften) dat Enoch 365. jaaren leefde, met nog zoo deeze en geene omstandigheden van dien Patriarch. Eenige Mahometaansche Schryvers bepaalen den dag, op welken Enoch wierd opgenomen in den Hemel, op den 10den van Moharram: 't Geen een overtollig bewys is.

(c) Dit zoude genoeg zyn om te bewyzen, dat de Mahometaanen de Godlykheid deezer boekken erkennen; dog men moet ook weten, dat zy gelooven, dat die alle vervalscht zyn, de eene door de Jooden, de andere door de Christenen, en dat de waare en egte verlooren zyn. Egter leezen de Turken voor zig zelven, zoo in 't Arabisch, als in 't Persiaansch, de Psalmen Davids, welke eene overzettinge zyn uit die van ons, en waarby
men gevoegt heeft eenige gebeden van Moses en van Jonas. Zy hebben nog een Evangelium in 't Arabisch en in 't Italiaansch (de Heer Reeland zegt in 't Spaansch; dog hy bedriegt zig; zie den Nazarenus) vervult met goede en kwaade dingen: Dog de Heer Reeland geloofd niet, dat de Mahometaanen de eigen geloofwaardigheid deezer Boekken erkennen. (den Auteur van de Nazarenus, onlangs in 't licht gekomen, verbeeld zig egter, dat het Evangelium in 't Italiaansch, dat onder hen geleezen word, inzonderheid onder de Verloochenden, die 't Arabisch niet verstaan, gemakkelyk zyn kon het regte Evangelium van de Ebioniten; en daar op maakt hy een ontwerp van een eerste of Nazareenisch Christendom, 't geen de Plegtigheden die alleen by de Jooden wettig waren, bewaarde, en de Heidenen daar van ontsloeg; waar uit hy besluit, dat den Heiligen Jacobus deeze plegtigheden den verstrooiden stammen heeft aanbevoolen, wanneer hy aandrong op het gewigt der Werken tegen het Geloof, in plaats dat den Heiligen Paulus, predikende den Heidenen, aangedrongen heeft op het gewigt des Geloofs tegen de Werken. Daar ontbreekt aan deeze oplossinge niets anders, als maar eene geringe optellinge van die Mosaïsche plegtigheden, welke den Heiligen Jacobus heeft aanbevoolen; en men moet ook bekennen, dat eene korte uitbreiding van dien Brief in zyn geheel door de Heer Toland zeer fraay zoude zyn geweest.) * Zie Verhandeling over den Alcoran.

(d) Kap. V. De Mahometaanen gelooven, dat twee Engelen, Monkir en Nakir, de dooden uit hunne graven zullen opwekken, en hen een nieuw leeven zullen geven: Dat zy dezelve zullen ondervraagen over hun geloof, en over hunne deugd, dat zy de geene zullen straffen, welke zy schuldig bevinden zullen. Dit is 't gevoelen der Sonniten, een Secte die onder hen voor de alderregtzinnigste word gehouden.

(a) Zy gelooven, dat God de goede en kwaade werken zal opwegen, en dat de veroordeeling of vryspreeking deezer werken bepaalt zal worden, volgens 't gewigt 't geen dezelve in de weegschaal zullen uitmaaken.

(b) Dit is eene groote Brug, welke volgens het gevoelen der Musulmannen over
de Helle is, scherper en snydender als een zwaard, en smalder als een hair. De goede en de kwaade moeten te gelyk over dezelve gaan, met dit onderscheid egter, dat de vroome gezond en behouden daar over zullen komen, in plaats dat de andere zullen uitglyden en in de Helle nederstorten. D'Heer Chardin verzeekerd dat deeze scherpe Brug zeer veel invloed heeft op de zeedekunde der Mahometaanen; dat de zelve diend, tot een middel van vertroostinge voor lieden, die verongelykt zyn, en van schrik voor de boozen. Hy verhaald dat veele Persiaanen hem regt handelden, uit vrees voor den overtogt ten laatsten dage. Zie zyne Reizen door Persië, IV. Deel van den Druk in 4to. van 't jaar 1735.

(c) De Fonteine (Piscina) alwaar de regtvaardige zullen drinken na den overtogt over de Brug, en eer dat zy gaan in 't Paradys.

(d) Dat is te zeggen, de voorbiddinge Mahomets voor de gene, die maar ten halven deugdzaam zyn. Zie op Kapit. VI.

(e) De Mahometaanen gelooven vastelyk, dat Abraham, Moses en Jesus-Christus met alle de Profeeten, van den Godsdienst van Mahomet waren. Zie den Alcoran, Surate of Kapit. II.

(f) Volgens den Alcoran Kap. V. v. 110 heeft Jesus-Christus de dooden opgewekt; dog voor hem had zeeker Profeet, genaamt Dulkephel 'er 30000. opgewekt, en na hem wekte Mahomet op de dogter van eenen Oversten der herders, tusschen Mekka en Medina.

(g) Salomo, zeggen de Mahometaanen, verstond de taale der beesten. Mahomet is in gesprek geweest met eenen Kemel, zig beklaagende over de hardigheid zyns meesters; * Dog dit alles is nog niets in vergelykinge van die schaapen schouder, twelke aan Mahomet te kennen gaf dat zy vergistigt was.

(h) De steenen begroetten ook den Profeet, en de boomen gingen voor hem heenen,
zeggende tot hem, wel moet het u gaan, gy Afgezant van God. Zie den Alcoran, Surat. XXIV.

(i) * D'Heer Reeland spreekt in eene zyner Aanteekeningen van een Salich, die op eenmaal te gelyk uit eenen steen deed komen een Kemel en een kasteel. Wyders zeggen ook de Mahometaanen, dat Salomo wonderbaarlyk eene reis van een maand aflei in eene uure tyds, en dat Jesus-Christus vogeltjes deed gebooren worden uit een weinig slyks. enz.

(k) Om deeze plaats te verstaan moet men weten, dat volgens hun gevoelen, alle de gene die onder de Mahometaansche Profeeten de Godlyke Boekken van God hebben ontfangen, daaromme geenszins instellers zyn van nieuwe inzettingen, gelyk ook alle de gene, die nieuwe inzettingen hebben gegeven, geene Boekken uit den Hemel hebben ontfangen; dog egter zyn 'er geweest, die de eene en de andere deezer gunsten hebben verkreegen. By voorbeeld, zeggen zy, Noach is den insteller geweest van eene nieuwe inzettinge, zonder dat hy egter een Boek heeft ontfangen: Seth heeft 'er ontfangen, en heeft geene nieuwe Wet gemaakt. De 8. Personages die volgen, hebben Godlyke Boekken ontfangen Adam, Seth, Enoch, Abraham, Moses, Jesus, David, en Mahomet, dog van alle deeze zyn 'er alleen vyf geweest, die nieuwe inzettingen hebben ingestelt: te weeten, Adam, Noach, Abraham, Moses, Jesus en Mahomet, die, zeggen zy, alle de voorige Secten door de zyne heeft afgeschaft, als welke de volmaaktste van allen is. Na deeze moet men geenen Profeet, nog geene Profeetië meer wagten.

Voor 't overige, hoe zeer onzen Arabischen Auteur hier spreekt van nieuwe inzettingen, moet men zig egter niet inbeelden, dat hy daar door verstaat onderscheidene Godsdiensten. Hy heeft albereids gezegt, dat den Godsdienst der Profeeten altoos is geweest een en denzelven; door inzettingen moet men verstaan, of zulke zaaken die door andere zyn afgeschaft, of byvoegselen van tyd tot tyd uit den Hemel gezonden, om de openbaaringe te volmaaken; dog welke niet als overtollig zouden zyn na den Alcoran van Mahomet.

(a) * Zoodanig is de Orde, volgens de Turken, de Arabiërs, de Mooren van Africa, en volgens alle de gene, die 't houden met de Sonna: De Persiaanen, Indiaanen enz. stellen Ali onmiddelyk na Mahomet. Omtrent vier eeuwen na hem, begon men Schiiten te noemen de gene, die Ali aanzagen als wettigen navolger des Profeets, en Sonniten de gene, die 't met Abu-Beker hielden. Dog in de verdeelinge des Mahometaandoms in twee Partyschappen, heeft meer Staatkunde ondergeloopen, dan verschil van Godsdienst.

(b) Ik heb by 't Origineel gevoegt deeze laatste woorden, in 't Italiaansch uitgedrukt, overmits het de regte uitlegginge is, welke zy aan het woord Wyze geven. In der daad, die op het alderheerlykst van de deugd spreekt, is, op zyn best genomen, niet als welspreekend; maar die dezelve oeffend, is waarlyk wys. De Mahometaanen schryven deeze hoedanigheden toe aan eenen zeekeren Algazali.

(c) Voor Mahomet zyn 'er Christenen geweest, die Adam hebben gehouden voor eenen Profeet. Zie Epiph. tegen de Ketter. Bladz. 6. * D'Heer Reeland voegd hier by de naamen van verscheide Profeeten, of ten minsten die by de Musulmannen daar voor worden gehouden.

(d) Jesus, zeggen de Mahometaanen, was de zoon van Maria, eene dogter van Imran, den Israëliter. Hy was een Afgezant Gods des Alderhoogsten, die hem het Boek des Evangeliums uit den Hemel gaf: Ook was by een Wetgever, en noodigde de menschen tot de gehoorzaamheid welke zy aan God verschuldigt zyn. De Jooden hem getragt hebbende ter dood te brengen, wierd by opgenomen in den Hemel. Deeze plaats is uit eene Arabische Tarich, zynde een Manuscript, 't welk den Auteur aan de hand had, toen hy aan dit werk arbeidde. D'Heer Reeland had hier tusschen ingevoegt eene geslagt reekeninge, getrokken uit deeze Tarich, vol van dwaalingen en van misslagen tegen de Tydreekening. Ik gaa insgelyks voorby de valsche afleidingen van het woord Messias enz.

(e) Kapit. VI. Dit denkbeeld van het vergaan des Weerelds is ontleent van de Christenen; dog het is zeer vermomt. * (Aldus spreekt 'er M. D**. van, den gewaanden Vertaaler van dit uittreksel. Het zelve kon al zoo wel ontleent zyn van de Sabeërs, van de Magi en van de Heidenen; dog laat ons den Heer Reeland hooren.) De Mahometaanen gelooven dat alles zal vergaan, Menschen, Engelen, Geesten, uitgenomen God. ‘Todas las cosas han de morir; es a saber Hombres, Angelos, y Demonios. Esto sarà quando la fin del mondo, y toquera Israfil la Bosina, (dat is te zeggen de Bazuine) des pues no havra ninguna cosa que tenga vida, no permanecera cosa viva, si no solo Alla Teala (den Alderhoogsten God) des pues de a quel tan espantoso sonido, que temblaran los montes deste Aldonja (dat is te zeggen van de weereld) y se pondra la Tierra Ilana, y la mar si volvera de color de sangre. El segaro, que morira, sara Azariel Melek Almaut (dat is te zeggen den Engel des doods.)’ Aldus drukt het een ander Arabisch Auteur uit; dog die in 't Spaansch is overgezet. Het teeken deezer algemeene verwoesting zal zyn het geklank van het Trompet des Engels, 't geen van stonden aan de Engelen, de Menschen en de Beesten zal doen sterven.

(a) Dit is den zin van 't Origineel een weinig ontzwagtelt * zegt den Vertaaler. (Zeggen wy liever, zeer kwalyk ontzwagtelt. Solium 't geen hy overzettede door stoel, waarop de Troon rust, zou beeter overgezet zyn door verheeve plaats. Waarom niet meede vertaalt het overige der aanteekening van de Heer Reeland, welke zegt, dat den Talmud insgelyks den Troon Gods steld onder de 7. dingen, die geschaapen waren voor het geheel-Al? Het denkbeeld dan 't geen hier gevonden word, is door Mahomet van de Jooden ontleent.

(b) * De Mahometaansche Schryvers zeggen, dat God eenen Geest heeft geschaapen, aan welken hy vleugelen zonder getal heeft gegeven, om den Troon te draagen. Dees Geest die den Troon draagt, dees Troon die op het water zweefd (want aldus drukt zig een Arabisch Schryver uit, die door den Heer Reeland word aangehaalt) zyn nagevolgt uit het geene gezegt word door Moses in het 1ste. Kapit. van 't Boek Genesis, alwaar hy spreekt van den Geest Gods. Ook zeggen de Jooden, dat den Troon der Heerlykheid in de lugt was, gedragen door den Geest zynes monds, en op de oppervlakte des waters.

(c) De Mabemetaanen zeggen ons, dat God voor alle dingen heeft geschaapen de Taafel zyner Besluiten, vervolgens de Pen enz. dat deeze Taafel gemaakt is uit eene enkele Paerel, van eene onmeetelyke grootte; dat de Pen geheel en al van kostelyke gesteenten is, dat uit de
spleet deezer Pen het licht afvloeid, even gelyk uit de onze inkt voortkomt; dog dit alles moet niet worden opgenomen, dan voor zinnebeelden, dienende om op eene deftiger wyze het eeuwig besluit Gods te verbeelden enz. Een algemeen gebruik by de Oostersche volkeren doorgaans. Aldus spraken de Jooden by leenspreuk over de Tien Geboden, welkers Taafelen gemaakt zyn van Saphier steen, en geschaapen zyn eer dan den Hemel en de Aarde enz. De Heidenen hebben diergelyke Leenspreuken meede gebruikt: tot getuige verstrekt Ovid. Metam. Lib. XV. vers. 809.

- Cernes illic molimine vasto 
Ex aere & solido rerum Tabularia ferro: 
Quae neque concussum Caeli, neque fulminis iram 
Nec metuunt ullas, tuta atque aeterna, ruinas. 
Invenies illic incisa adamante perenni 
Fata tui Generis. 


Dat is te zeggen. ‘'t Is aldaar dat gy vinden zult de Taafelen van Kooper en Staal, een werk van een onbeg ypelyk maaksel, dat nog de schuddingen des Hemels, nog de verbolgentheid van den Blixem, nog de verwoestinge des Weerelds heeft te vreezen, vermits dezelve van eene eeuwige geduurzaamheid zyn. En aldaar is het, dat gy met onuitwischbaare letteren gegraveert zult vinden het nootlot aller uwer Nakomelingen.’ enz. 't Is Jupiter, die aldus tot Venus spreekt, om haar te vertroosten, over de dood van Julius Cesar.

(d) * Het eerste reedelyk schepsel, dat hy zal opwekken, volgens het gevoelen der Mahometaanen, zal zyn den Engel Israfiel, die met de Bazuine zal blaazen, om de zielen in de lichaamen weder te roepen. Den eersten Mensch, die op de aarde zal worden opgewekt, zal Mahomet zyn. Den doorlugtigen en geestigen Vertaaler vind hier zeer veel, dat gelykt naar eenige plaatsen des Nieuwen Testaments, en zie hier 't geen hy zegt.) Dit is onze Heilige Schriftuur nagevolgt. Zie Matth. XXIV. 31. alwaar gesprooken word van de Engelen met de Bazuinen, en in den Isten Brief aan de Thess. Kap. IV. alwaar gewag word gemaakt van de stemme des Archangels, die met de Bazuine Gods nederdaalen zal uit den Hemel, en het teeken geven van de Wederopstandige. Dog wat hier ook van zy, de Mahometaanen gelooven ook, dat alle de dieren der aarde, des hemels en der zee zullen worden opgewekt, om te worden gestraft over het kwaad dat zy zullen hebben bedreeven, en om vervolgens tot stof te worden vermaalen, behalven den Ezel van Ezdras, de Kemel van Mahomet, en eenige andere dieren, die in het Paradys zullen gaan.* Voor het overige is het noodig den Leezer te onderrigten, dat de dieren des Hemels van den Vertaaler, de Vogelen zyn. Ook ziet men uit deeze plaats, dat de Engelen en de Geesten sterven, overmits dezelve meede deelagtig zyn aan de Weederopstandinge.

(e) Alhoewel wederopwekken en verleevendigen of leevendig maaken eene en dezelve zaak beteekenen, schynt het egter dat dees Auteur
daar onderscheid in maakt, en dat kon uitkomen op 't geene, dat volgd. Weder opwekken zal bestaan in 't zamenvoegen der verstrooide beenderen en ledemaaten aan hunne eigene lichaamen, de zielen weder vergaderen enz. En tot deeze weder vereeniging zal Israfiel het teeken geven door 't geklank der Bazuine. Laat ons vooronderstellen, dat leevendig maaken, een woord van enerlei beteekenisse, zal beduiden, leeven en verstand geeven.

(a) * Om aldaar langen tyd bewaart te worden (en mogelyk geduurende veele Eeuwen) voor het Oordeel, door de Engelen, voornamentlyk daar toe afgezonden, ten einde op dat niemand ontsnappe. Aldaar zullen de Godloozen den voorsmaak hebben hunner eeuwige straffen enz. Eenige Musulmannen verbeelden zig, dat de verzaameling der zielen geschieden zal in Syrië.

(b) Dat is te zeggen, dat God in deeze algemeene verzaamelplaats van alle schepselen, zal beveelen aan alle menschen, goede en kwaade, dat zy zullen hebben reekenschap te geven van hunne werken, beginnende met de Mahometaanen, van welke 'er zevenmaal honderd duizend zaalig zullen worden, zonder eenige reekenschap te geeven, zoo als men Mahomet doedt zeggen. (Let alhier wel op de bekwaamheid des Vertaalers, die septuagies mille overzet zeven honderd duizend, in plaats van 'er zeventig duizend van te maaken. En dit is dien Vertaaler van Plinius den Natuurkundigen!) De Heer Reeland voegd 'er by in die zelve aanteikening, dat de ondervraaging veel zagter en veel gemaatigder zal toegaan voor de gene, die met opmerkinge zullen hebben geleezen het 69ste. Kapittel van den Alcoran. Dat Kapittel word genaamt het onfeilbaare, een bynaam, gegeven aan den dag des Oordeels. Zie Sales Overz. des Alcorans.

(c) Dat is te zeggen, eene lyst van hunne goede en van hunne kwaade werken. De Regtvaardige zullen dat boek in de regter hand houden, dat is eene zinspeelinge (zegt den doorzigtigen Vertaaler) op de verbloemde beschryvinge van den dag des Oordeels, welke gevonden word in het XXV. Kapit. van Matth. en alwaar de regter hand de plaats van eer is. In tegendeel zullen de Boozen hunne Lyst in de slinker hand houden, overmits, naar 't zeggen der Mahometaanen, der Boozen en der Godloozen regter hand gebonden zal zyn, als van misdaadigers: Waar op ook past, 't geen gezegt is, dat zy hunne lyst agter hunnen rug zullen houden, als albereids verweezen zynde.

(d) Dit zal komen uit te leveren driederlei soorten van Persoonen, die geoordeelt zullen worden. 1. De waare Vroomen, welkers goede werken in de weegschaal opgewoogen, zoo in gewigt, als in getal, het zullen ophaalen boven de kwaade, uit hoofde van welke zy aanstonds zullen genieten de gelukzaligheden des Paradys. 2. De Boozen, welkers kwaade werken zwaarder zullen wegen dan de goede, en welke, uit deezen hoofde, zullen gaan naar de Helle: En eindelyk 3. de gene, welkers goede en kwaade werken gelyk zullen zyn in getal en gewigt. Deeze laatste zullen blyven in eene zeekere plaats tusschen het Paradys en de Hel, tot der tyd toe, dat zy zullen worden toegelaaten tot de welgelukzaligheden des Paradys, op de
voorbiddinge Mahomets. Daar zyn Mahometaanen die niet gelooven dat 'er straffen zyn die eeuwig zullen duuren, vermits dezelve hen schynen niet overeen te konnen worden gebragt met de goedheid Gods. Zie Chard. IV. Deel Bladz. 24. van den Druk van 't jaar 1735. in 4to.

(e) * Ik gaa alhier verhaalen het gevoelen der Mahometaanen over den staat der zielen en des lichaams voor de Wederopstandinge, en de teekenen, die, volgens hun gevoelen, deeze Wederopstanding en laatste oordeel moeten voorgaan. In de eerste plaats zeggen zy, aangaande het lichaam, dat zoo haast het zelve in 't graf is gelegt geweest, het door twee zwarte Engelen ondervraagt is, die het zelve voor zig overeind doen staan, en het ondervraagen, aangaande deszelfs geloof enz. even als of het een leevendig mensch was. Zoo het op die ondervraaging anders antwoordt, dan het behoort had, word het door die Engelen zeer kwalyk gehandelt, wordende van hen geslaagen met yzere haamers, op het hoofd, en rondom de tempelen; dog zoo het antwoordt op zyn waaragtig Musulmans, staat men het toe, om weder te gaan nederleggen en te rusten in vreede. Zy bouwen die ondervraaging op de Overlevering, en op twee plaatsen in den Alcoran, Kapit. 8. en 47. welke plaatsen met deeze woorden beginnen. De Engelen zullen hen doen sterven, en zullen hen in het aangezigte en op den rug slaan. Hierom draagen de alderregtzinnigste of de alderbygeloovigste Musulmannen groote zorg, om diepe kelders te doen maaken, ten einde om zig aldaar des te gemakkelyker te konnen overeind houden, wanneer zy die ondervraaging der zwarte Engelen moeten ondergaan. Dit gevoelen is ontleent van de Bygeloovigheid der Rabynen in het Joodendom, welke aan een eenigen Engel des doods toeschryven de bedieninge, die de Mahometaanen onder hunne beide zwarte Engelen Monkir en Nakir verdeelen, gelyk zulks kan worden nagezien in de Joodsche Synagoge van Buxtorfius Kap. 49. Voor de rest, antwoorden de eene en de andere zoo zy best konnen, op de
tegenwerpingen, welke men hen doedt, ten aanzien dat de lichaamen van verscheide persoonen worden gesloopt, 't zy door 't vuur, 't zy door de wilde beesten enz. Aanbelangende nu de ziel, zeggen de Musulmannen, dat, na dat zig dezelve geheel en al van het lichaam heeft afgescheiden, zy overgaat naar Al-Berzakh, 't geen gemeenlyk overgezet word door het woord tusschentyd of afscheiding. Vervolgens is Al-Berzakh een middel staat, tusschen de dood en de wederopstanding. Men kan op dit onderwerp nazien eene aanteekening van d'Heer Sale op het 23ste Kapit. van den Alcoran: Dog welk denkbeeld kan men zig vormen van dit Al-Berzakh? Zy zeggen, dat na de dood twee Engelen voor de zielen der waare Geloovigen gaan, en hen geleiden naar den Hemel, alwaar hen plaatsen zyn bereid, naar hunnen rang, en naar hunne verdiensten. Behalven dit, onderscheiden zy de zielen der Geloovigen in drie Classen, welke zyn, die der Profeeten, die der Martelaars, en eindlyk die der gemeene Geloovigen. Alleen de Profeeten gaan naar het Paradys, zoo haaft zy verscheiden zyn; dog de zielen der Martelaars gaan niet van stonden aan derwaards. Mogelyk moet men, als leenspreukig, verklaaren het verblyf, 't geen men zegt, dat dezelve houden in den strot van zeekere vogelen, die niets anders dan vrugten uit het Paradys eeten. Aangaande nu de zielen van de derde Classe, welkers getal oneindig maal grooter is, dan dat van de twee eersten; de eene gelooven, dat dezelve zig onthouden by de graven, met die vryheid egter, van te konnen gaan en komen, wanneer 't hen beliefd: andere beweeren, dat zig dezelve begeeven naar Adam, in de alderlaagste verdieping des Hemels. Andere wederom verbeelden zig, dat dezelve nederdaalen in den Put Zem-Zem, terwyl de zielen der ongeloovigen nedergestort leggen in den Borhut, dat eene
morssige en modderige plaats is in eene Provincie van Arabië. Zommige willen, dat de zielen alleenlyk geduurende den tyd van zeven dagen zig ophouden by de graven, waar na men niet kan zeggen waar dezelve bewaart worden. Daar zyn 'er, die dezelve doen verblyven in de Bazuine, die den laatsten dag zal aankondigen: 't Geen niet moeylyker is, dan alle de zielen van het geheel-Al te draagen op de punt van eene naalde, overmits de zielen geene plaats beslaan. Eindlyk zyn 'er die gelooven, dat de zielen der Geloovigen by den troon Gods zyn, onder de gedaante van witte vogelen. Aangaande de zielen der Boozen, de Engelen, waar van wy gesproken hebben, bieden dezelve terstond aan den Hemel aan; dog die weigerd hen te ontfangen, vermits hy niets, dat onzuiver is, kan verdraagen. Vervolgens bieden zy die aan de aarde aan, welke hen insgelyks afslaat. Alsdan werpen zy dezelve in eene stinkende gragt, of, volgens eene Mahometaansche Traditie, die buiten twyfel leenspreukig is, verzekerd den Engel dezelve onder 't kinnebakken van Satan. Aldaar staan zy op de lyst der gevangenen, tot op den dag des laatsten Oordeels, niet zonder daar uit te staan de aldervreesselykste folteringen, geduurende den ganschen tyd hunner gevangenisse.

Dit brengt my natuurlyker wyze tot de wederopstandinge. Eenige Mahometaanen hebben gelooft, dat de wederopstandinge zuiver geestlyk was. Zy zeiden dat die wederopstandinge niets anders was, dan eene wederkeering der ziele tot haar eerste verblyf (namentlyk tot dat, 't geen zy door het besluit Gods verlaten had, om een menschelyk lichaam te gaan bewoonen) dog het algemeen gevoelen is, dat het lichaam en de ziel te gelyk zullen weder opstaan. Dog hoe is het mogelyk, dat een lichaam, zedert zoo langen tyd gesloopt, en, om zoo te spreeken, door oneindige omwentelingen der stoffe, vernietigt, wederom zal opstaan? Mahomet, en de Jooden al voor hem, hebben vooronderstelt een eerste onbederflyk zaadkeentje in 't lichaam, een zuurdeessem, om zoo te spreeken, rondom welk, en door middel van welk, de gansche klomp des lichaams haare oude gedaante weder aanneemt. Volgens 't gevoelen der Jooden blyft het been, dat Luz genaamt word, van het lichaam overig, en diend tot een grondslag voor 't gansche gebouw; en volgens de Mahometaanen is 't dat zelve 't geen zy Al-Ajb noemen, by de ontleedkundigen bekend onder den naam van Coccyx, 't geen onder het Os sacrum is.

De Mahometaanen zyn 't met de Christenen eens, dat den tyd deezer wederopstanding geheel en al aan de menschen onbekend is. Egter stellen zy teekenen en voorbeduidselen, waar door men zal konnen weten, dat de wederopstanding aanstaande is. Het doedt 'er niets toe, onder 't getal der voorloopers van dat groot geval te stellen, zoo als men hen zulks toeschryft, het verval der goede trouw, de verheffing der ondeugende menschen, de graaden van verwandschap door bloedschande verwardt; opschuddingen, muiteryen en oorlogen, eene bekneependheid des herten, welke de menschen zal aanzetten om vieriglyk te verlangen naar de dood, en zelfs om de handen aan hun eigen leeven te slaan, den opstand der Provinciën onder de gehoorzaamheid van 't Mahometaandom zynde enz. zulks alles, zeg ik, doedt 'er niets toe: Van alle eeuwen af heeft men zoodanige buitenspoorigheden gezien, en vervolgens konnen die teekenen de wederopstandinge niet net bepaalen. Dog zie hier de gene, welke deszelfs aannaderinge beeter en op eene verschrikkelyke wyze, zullen te kennen geeven. De Zon zal in 't Westen opgaan, een vreesselyk wanschepsel zal uit de aarde voortkomen, en zig vertoonen in den omtrek des Tempels van Mekka. Dit wanschepsel, 't geen zy zoo grouwzaam afschilderen, als zy maar eenigszins konnen, en 't geen wel een nabootsing kon zyn van het Beest in de Openbaaringe van Johannes, zal de Geloovigen en de Ongeloovigen teekenen tegen den dag der wederopstandinge, de eersten met den naam van Mumen, dat is Geloovigen, en de andere met dien van Cafer, dat is gezegt Ongeloovigen.

Eertyds stelden de Mahometaanen onder 't getal der baarblykelyke teekenen van de wederopstandinge den Oorlog tegen de Grieken, en 't inneemen van Constantinopolen, door 700000. Geloovigen uit de Nakoomelingen Abrahams, voor welken de muuren deezer hoofdstad moesten om verre vallen, op het uitroepen van het Formulier der Eenigheid Gods: Dog Constantinopolen is wel ingenomen; maar egter is 'er geene wederopstandinge geweest. Laat ons overgaan tot andere voorbeduidselen, welke zyn de komste des Antichrists, welken de Mahometaanen noemen met eenen naam, die beteekend Valschen Christus; den waaren Cyclops, vermits hy maar een oog zal hebben, en op zyn voorhoofd te leezen moet staan Cafer. Dees Antichrist zal eerst te voorschyn komen in Syrië, zittend' op een Ezel, en gevolgt wordende van meer dan zeventig duizend Jooden; waar uit men ziet, dat het noodlot van die Natie is, om op denzelven voet te worden aangezien by de Mahometaanen als by de Christenen, naamentlyk voor zeer bekwaam om zig te laaten verleiden door valsche Messiassen.

Jesus-Christus zal nederdaalen op der aarden in het Oosten en omtrent Damascus. Hy zal het Mahometaandom aan 't geheel Al aankondigen, en de ongeloovige Jooden verdelgen. De vreede en den overvloed zullen het deel der Geloovigen zyn; Leeuwen, Beeren, Wolven, Lammeren en Schaapen zullen te zamen nederleggen en te zaamen weiden. Aldus passen zy op Mahomet toe die Profeetië van Jesaïas, die op niemand, dan op Jesus-Christus, ziet. Gog en Magog zullen eenen verschrikkelyken inval doen onder de Geloovigen van het Islamdom, eenen inval des te vreesselyker, om dat de Mahometaanen Gog en Magog voor Ogres en menschen-eeters houden. Eene dikke wolke zal de gansche aarde bedekken; daar zal eenen groote verduistering in de Maan zyn, en zelfs meer als eene, volgens zommige Traditiën, naar welkers voorgeven Mahomet dit zoude hebben voorzegt. Eindlyk, men zal de beesten hooren spreeken, en zelfs de onbezielde dingen. In de Provincie van Heijaz zal het vuur uit de aarde uitbersten. De Ethlopiërs zullen de Ca'aba verwoesten, en de Arabiërs zullen in verzoekkinge komen om weder te keeren tot hunnen Afgoden-dienst. Een geweldigen wervelwind zal alle de zielen der Geloovigen opnemen, en zelfs den Alcoran; zoo dat de onweetendheid, de bygeloovigheid en de Godloosheid op haar hoogsten top zullen zyn, geduurende de honderd jaaren dielde wederopstandinge onmiddelyk zullen voorgaan: Waarna de Bazuine drie werf zal worden geblaazen: Op welkers eerste geklank de gansche Natuur verbaast zal staan, de aarde op haare grondvesten geschudt worden, de bergen overhoop zullen worden geworpen, de Hemelen zullen versmelten, de Zon zal haar licht verliezen, en de Sterren zullen nedervallen, niet meer ondersteunt wordende door de Engelen, die op dien eersten dag zullen
sterven. Het tweede geluid der Bazuine word genaamt het geluid des doods, overmits alle leevendige schepselen alsdan zullen sterven of vernietigt worden. Van het tweede geklank tot het derde, 't geen dat der wederopstandinge is, zal 'er een tusschentyd zyn van veertig jaaren. Ik zal niet spreeken van de langduurzaamheid van den dag des oordeels, welke in het 32ste Kapit. des Alcorans gezegt word te zullen zyn van duizend jaaren, en in het 70ste van vyftig-duizend, 't geen eene openbaare tegenstrydigheid is, welke de uitleggers des Alcorans, zoo goed als 't hen doenlyk is, verklaaren; zoo als men dat zien kan in de Voorreeden van de Heer Sale, en in zyne Aanteekeningen over die twee Kapittelen. Zie ook Vader Maracci in zyne wederlegging van het 32ste Kap. des Alcorans. De wederopstandinge zal zoo algemeen zyn, dat niet alleen de Menschen, de Engelen, de Geesten, maar zelfs de Beesten zullen worden opgewekt. Ten minsten is dit het gevoelen van een groot getal Mahometaanen, die de wederopstandinge der Beesten willen bewyzen uit het 81ste Kapit. des Alcorans. Dat deeze wederopstandinge heerlyk zal zyn voor de Vroomen, en schandelyk voor de Boozen, is 't geen de Christenen zoo wel gelooven als de Mahometaanen. Zie hier de byzonderheden welke 'er de laatstgemelde van zeggen: De menschen zullen naakt opstaan, zonder dat 'er aan hunne lichaamen zal zyn het aldergeringste gebrek. Zoo zal 'er dan ook de voorhuid aan wezen, hoe zeer dezelve door de besnydenis daar van was afgesneeden: Dog dit gevoelen is zoo algemeen niet, of daar is een groot getal, die gelooven, dat de dooden weder zullen opstaan met die zelve kleederen, waar in zy waren, toen zy stierven; en dit gevoelen is afkomstig van de Godgeleerdheid der Rabynen. Daar zou nog al vry wat anders, nopende deeze stoffe, alhier te zeggen vallen; als, by voorbeeld,
op welke wyze de menschen zig zullen begeeven naar de plaats des oordeels; van de tien ordes der Verdoemden, en van de ysselyke pynigingen, welke zy zullen moeten lyden, terwyl zy hunne verdoemenis afwagten; van het geen men ons verhaald nopende de vraagen welke aan een ieder zullen worden gedaan, en de reedenen, welke zy zullen bybrengen om zig te verontschuldigen; van de wyze hoe het lichaam en de ziel zig onderling voor God zullen beschuldigen en pleiten om vry te worden gesprooken van het kwaad, 't geen zy zullen hebben bedreeven. Dog God zal hunne reedenen verwerpen, en zy zullen geen ander lot hebben als een blinden, die rad en wel te pas zynde, op den grooten weg ging steelen door hulp van eenen lammen, dog die een goed gezigt had, en welken hy op zyne schouderen droeg.

Al wat wy daar gezegt hebben, zal dienen konnen tot verklaaringe van het 4de en 5de Artikel van de Geloofs-belydenisse der Mahometaanen.

(a) * De Heer Reeland haald hier aan eenige Arabische Veerzen, dienende tot verdeediging van het Godlyk besluit en van deszelfs noodzaaklykheid enz. en eindigende met een verwerpinge der Sterrekykery. Ik kan niet begrypen, waarom M. D**. die aanteikening heeft agtergelaaten.

(a) Kapit. VII. Ik heb gemeint, dat het denkbeeld van verleiding wat moest worden verzagt door deeze woorden, welke zy verdient hebben; want het schynt, en uit het geen dat voorgaat, en uit het geen dat volgd, dat deeze des Auteurs meininge zy geweest, overmits hy aldaar spreekt van de Verontwaardiging Gods, van deszelfs haat tegen de zoude, en van de onverschilligheid, welke hy steld tusschen de ondeugd en de deugd; de eerste hem altyd haatelyk, en de laatste hem altyd aangenaam zynde. Voor 't overige beken ik, dat hy zig niet zeer gemaklyk uitdrukt; * ('t zou beter zyn te zeggen, dat hy zig op eene gansch verwarde manier uitdrukt) dog in diergelyke gelegentheden moet men iets toegeeven aan de letter, en voor de Mahometaanen dezelve toegevendheid hebben, welke wy zelve zoo zeer noodig hebben * (in de duistere denkbeelden, welke wy van die stoffe hebben.) Het is buiten alle twyfel, vervolgd M. D**. dat, volgens de leere van den Heiligen Paulus, God zyne genaade wegneemt van de Boozen, die dezelve misbruiken, en dat hy hen laat vallen in zeer zwaare zonden, tot straffe hunner voorgaande buitenspoorigheden. En by aldien dit waar is, kan men dan niet in eenen goeden zin zeggen, dat God de zonde straft door de zonde zelve? 't Geen moet doen beeven
de gene, die door gevoelens en door een gedrag van Vrygeestery, zig ongevoeliglyk de oordeelen Gods op den hals haalen. Zie het 1ste Kapit. van den Brief aan de Romeinen. *Ik heb niets van deeze aanteikening willen aflaaten, schoon dezelve alleszins schynt te komen uit de pen van eenen Predikant, ten einde, op dat den Leezer zoude konnen afnemen, uit dit klein staakje, de manier van prediken van M. D**.

(b) * De Musulmannen verschillen geweldig, wanneer zy genoodzaakt zyn, om reden te geven van dit artikel; dog de waare regtzinnige Leer is deeze: Alles wat in de weereld geschied, hoedanig het ook mag wezen, zonder eenige uitzondering, hangt volslagen af van den Godlyken wille, en is volstrekt onweederroeplyk. Deeze voorbeschikking aller dingen, strekt zig uit zelfs tot de alderminste en tot de aldergeringste zaaken toe; en het is onmogelyk dezelve te ontgaan, 't zy door vooruitzigt, 't zy door voorzigtigheid, 't zy door wysheid, 't zy door eenig ander middel, hoedanig het zelve ook zoude mogen wezen. De staatkunde van Mahomet, zegt men, maakte van deeze Leere een hoofd-leerstuk van Godsdienst: Waar door hy zyne nieuwe Leerlingen noodzaakte om als vertwyfelden voor het Islamdom te vegten, onder voorgeven, dat hoedanige poogingen zy ook mogten doen, voor of tegen, het egter nog meer, nog min, zoude wezen, en dat, hoe zeer zy het Besluit niet konden om verre stooten, zy ten minsten over zig haalden 's Hemels kastydingen, wanneer zy hem (Mahomet) aanzagen voor eenen Verleider. Deeze Leere word bevestigt op verscheide plaatsen des Alcorans, en onder anderen in het 3de Kapit. Dezelve is aan veele Leeraaren deezes Godsdiensts zoo hard voorgekomen, dat zy alles, wat mogelyk was, hebben gedaan, om dezelve te verzagten, door scherpzinnige onderscheidingen. Zie in de Biblioth. Orient. op 't artikel Cadba, en elders, de voorwaarden, volgens welke zy hebben getragt dezelve te doen overeenstemmen met 's menschen vryheid; de eene, door aan te haalen het kwaad gebruik der Reeden, welke zy egter willen, dat onderdaanig zy aan de eeuwige Reeden, ingevolge deeze woorden van Mahomet. ‘Gy zult nimmermeer willen, dan 't geene God zal willen;
want hy is den Heer aller schepselen.’ De andere, met te beweeren, dat men den misslag omtrent zyne Vryheid begaan niet meer kan veranderen, en dat het niet meer in onze magt is, om vry en onbedwongen te werken, na dat men daar van een misbruik heeft gemaakt, als dat een mensch nog in staat zoude wezen van te konnen zien, na dat hy al willens zyn gezigt had bedorven. Ik maak deeze gelykenisse, in plaats van die, welke van eenen Arabischen Schryver gevonden word by d'Herbelot.

(a) Kap. VIII. Deeze eerste voorwaarde is den Musulmannen op het alderernstigste aanbevoolen, en hunne Digters drukken zig op dat onderwerp met zeer veel cierlykheid uit. * De Heer Reeland verhaald deeze navolgende plaats uit een Persiaansch Auteur, aldus door my vertaalt: ‘De werken (van uiterlyke Godvrugtigheid) des genen, die geene liefde Gods in zyn hert heeft, zyn niet als wind’. Ik moet egter bekennen, dat 'er minder cierlykheid in myn onrym is, dan in 't uitnemend' rym van dien geestigen Overzetter en Digter, in welkers plaats ik stelle;

Hy bidde wat hy mag, die God niet en bemind 
Zyn bidden is maar wind. 


Voor de zuivering moeten de waare Musulmannen hun hert tot God opheffen, en zig enkel en alleen voorstellen, om zig aan dat Opperwezen behaaglyk te maaken, oeffenende de pligten, welke hy bevoolen heeft. Chardin geeft hen dat getuigenis, dat zy alle hunne gebeden doen met eenen verwonderenswaardigen aandagt en eerbiedigheid voor de Godheid, en hy bekend, dat even dit hem meenigmaal veel belemmering heeft veroorzaakt in zeekere opzigten, vermits hy niet kon nalaaten daar in te bespeuren een stilzwygende berispinge van onaandagtigheid, welke in onze Tempelen in zwang gaat. Zie d'Heer Chardin een weinig meer naar onder aangehaalt in het Artikel van het Gehed. * (Hier eindigd de aanmerking van den Overzetter, waar in ik twee of drie woorden heb verbetert. Hy had wel mogen overzetten twee fraaie plaatsen uit den Persiaanschen Auteur, door den Heer Reeland aangehaalt, tegen de schynheiligheid der gemaakte Fynen, en over den luister der waare Godsdienstigheid, die daar mede niet besmet is.)

(b) Wy hebben noodig geagt den Text door deeze kleine Parenthesis wat op te helderen. De Sonna is by de Mahometaanen als eene wet by overlevering, behelzende het gezegde en verrigte van Mahomet, 't geen in den Alcoran niet is gebragt, maar 't geen men in 't begin door overleveringen heeft bewaart, en naderhand in geschrift gebragt. Tegenwoordig maaken den Alcoran en de Sonna te zaamen het gansche Godlyk en weereldlyk Regt der Mahometaanen uit. Dit woord word by hen gebruikt, om daar mede te beteekenen zeekere geboden van volmaaktheid, welke te onderhouden verdiensten aanbrengt; dog welke na te laaten niet strafbaar is. (Zie 't geen boven hierop is aangemerkt.)

(c) Dat is te zeggen, dat 'er zes voornaame zyn; want dezelve zyn in een vry grooter getal. * (Zie hier de manier, op welke de Persiaanen de zes reedenen van reiniging, waar van niemand vry is, optellen. 1. De onzuiverheid, hoedanige die ook mag wezen. 2. De gewoonelyke maandelyksche zuiveringen der Vrouws-persoonen. 3. 't Kinderbaaren. 4. De Bloedstortingen na de Verlossinge. 5. Het aanraaken van een dood lichaam. 6. De dood.) Behalven dit tellen zy veertig gebode wasschingen door de Sonna, en deeze zyn de navolgende.

1. Het vieren hunnes Sabbats, welke den Vrydag is. 2. Alle de nagten ongelyk in getal van de maand Ramadhan, als de 1ste, de 3de, de 5de, de 7de enz. 3. De nagt des Feests van die zelve maand. 4. Het Feest der Offerhanden. 5. Den 14den nagt der maand Resjeb. 6. En den 27sten van die zelve maand. 7. Den 14de nagt van de maand Schaaban. 8. Den geboorten-dag van Mahomet, te weeten den 17den van de maand Rebia eerstkomende. 9. Den 24sten van de maand Dilhaja. 10. Den 18den van die zelve maand. 11. Den 25sten van de maand Dilkaada. 12. Den dag wanneer zy zig ophouden op het Gebergte van Arafat. (Zie het Kapittel van de Pelgrimaadje naar Mekka) 13. Den 8sten van de maand Dilhaja. 14. Op Nieuwjaars-dag. 15. Wanneer zy hunne voeten op den bodem van Mekka zetten, uit een beginsel van Godsdienstigheid. 16. Wanneer zy aldaar eenigen tyd zig hebben opgehouden. 17. Wanneer men den ommegang rondom de Ca'aba doedt. 18. Wanneer men de grafsteede van een der 14 Imans bezoekt. 19. Wanneer men berouw krygt over eenige zonde, en dat men zig bekeerd. 20. Wanneer men in 't Heiligdom des Tempels van Mekka binnen treed. 21. Wanneer men te Medina komt. 22. Wanneer men te Mekka komt. 23. Wanneer men in den Tempel van Mekka komt. 24. By 't intreeden in de Ca'aba, waar door men hier moet verstaan het middelste gedeelte tusschen het Heiligdom en tusschen den Voorhof. 25. By 't intreeden in den Tempel te Medina 26. Wanneer men Gods hulpe afbidt over eenige voorgenoome zaak, of tegen eenig gevaar, en wanneer men den Alcoran om raad vraagd door het Lot. 27. By de geboorte eenes Kinds. 28. Als men God om reegen bidt. 29. Wanneer men met voordagt heeft
verzuimt van God te bidden ten tyde van eene Zon of-Maan-taaning, en vooral in zwaare taaningen. 30. Wanneer men het dood lichaam van eenen misdaadiger die ter dood verweezen was, en op den grooten weg ten toon is gestelt, al te naby gekoomen is; of dat men het zelve heeft aangeraakt, en zulks geduurende de drie eerste dagen dat het zelve ten toon was gestelt. 31. Wanneer men een dood lichaam, dat gewasschen was, heeft aangeraakt. 32. Wanneer men eene Hagedis heeft gedoodt. 33. Wanneer men zyne zuiveringen niet heeft verrigt naar behooren. 34. Wanneer geduurende de wasschingen ons eenige zwaarigheid te binnen schiet over eenig ongewoon voorval, 't geen eene nieuwe wasschinge mogt vereischen. 35. Wanneer een Persiaan, die zig onder de Turken bevind, zig op derzelver maniere komt te reinigen, 't zy uit vrees, 't zy door zwakheid. 36. Wanneer men geduurende de Mekkasche reis, de kleine kei-steentjes op een zeekere wyze wegwerpt. 37. Wanneer men buiten zyne zinnen is geweest. 38. (Of van zig zelven heeft gelegen in λειποθυμία, bezwyming.) 39. Wanneer men eenen dooden heeft begraaven. 40. Of na de dood van een persoon, in welk geval men zig tweemaal moet wasschen: Eerstelyk, vermits een dooden bezwalkt; ten tweeden, om dat mogelyk den overleedenen zig, voor zyne dood, kwalyk gereinigt had. * Deeze zyn de veertig geboden aangaande de wasschingen: waar op men noodwendig moet aanmerken, dat van dezelve eenige door de Turken worden onderhouden, die door de Persiaanen worden verzuimt, zoo als aan de andere zyde de Persiaanen 'er eenige van onderhouden, die door de Turken worden verzuimt.

(a) * (Het Latyn van den Heer Reeland zegt, Concubitus sine omissione seminis. Dit alles kan niet gevoeglyk worden vertaalt: onze ooren zyn te kuisch, om diergelyke dingen aan te hooren, en onze pennen, om ze te schryven. Onze Taal lyd zulke vuiligheden niet: in der daad, heeft Martialis gezegt:

Lasciva est nobis pagina, vita proba. 


Wy zeggen:

Improba dum vita est, pagina casta manet. 


Ik bid myne Landslieden my dit soort van Keerdigt te willen vergeeven. Laat ons ondertusschen den Overzetter hooren.) In den eersten Druk had de Heer Reeland vertaalt, Immundities post circumcisionem, dat is te zeggen, de onzuiverheden na de besnydenisse: 't geen hem gelegentheid verschafte, om ons te leeren, dat de Mahometaanen, 't zy mannen, 't zy vrouwen, besneeden zyn; de mannen op hun 13de, 14de, 15de, of 16de jaar, wanneer zy deeze woorden, daar en is geenen anderen God, als God zelf, en Mahomet is Gods Afgezant, konnen spreeken; en de Vrouwen, waarschynelyk, wanneer dezelve huwbaar zyn; zoo als Galienus Lib. 15. de usu partium, den Heiligen Ambrosius, Strabo, en andere, zulks verzeekeren. Dit was ook in gebruik by de Egyptenaaren, incisione Nymphae puellaris (omtrent den ouderdom van 14. jaaren, quod eo anno incipiat flagrare passio virilis.) De Arabiërs hebben een byzonder woord, beteekenende de Vrouwen, welke men gebruikt, om de jonge dogters te besnyden.

(a) Ik houde hier agter eene gansch onnutte aanmerkinge van den Overzetter, welke dezelve zeer gemakkelyk in de Archiven zynes Kabinets had konnen bewaaren tot nader order.

(b) Overmits men ondersteld, dat men in eenen diepen slaap eenige onzuiverheid heeft konnen krygen, waar van men geen geheugen meer heeft. * ('t Is M. D**. die hier in deeze aanmerkinge spreekt, welke de Heer Reeland zig niet had behoort te laaten ontwringen door zynen Overzetter.)

(c) Men weet genoegzaam, dat de wyn aan de Mahometaanen verboden is door een gebod des Alcorans Kapit. II. vers 219. en Kap. V. Dit niet tegenstaande, drinken zeer veele Mahometaanen dien, tegen wil en dank des Alcorans, en onthouden zig daar van niet, als geduurende de maand Ramadhan, welke gewydt is tot Vasten en tot de Godsdiensts-oeffeningen. Ook beweeren eenige Musulmannische Leeraars, dat Mahomet, eigentlyk gesprooken, niets anders heeft verboden dan de dronkenschap, die door den wyn veroorzaakt word, of door welken drank zulks ook mag zyn: Voegende daar by, dat het vry geoorloofd is, ligte wyn te gebruiken, zulk een namentlyk, als wy daaglykschen wyn noemen, en zelfs dat men daar wel een wakker glas (als men zegt) van mag drinken, behoudens dat men zulks met matigheid doe. Ook kan daarenboven de staatkunde het gebruik van wyn toelaaten, vermits dezeive doorgaans den geest verstrooit maakt, en dien van ernstige zaaken afwend. Te Constantinopolen en elders leerd de ervaarentheid, dat de zamenkomsten die in de openbaare Baden enz. geschieden, van Lieden van verstand, en die hunne vyf zinnen zeer wel hebben, vry wat verderflyker zyn, dan die der Dronkaarts in de Drinkwinkels. Ook heeft men aldaar meenigmaal de eerste verboden; maar nooit de laatste. * Zie juist de Latynsche aanteikening van den Heer Reeland, welke den Overzetter vermomt had naar zyne wyze. Zie ook hier na.

(a) *(M. D**. Zoo weinig beschroomt, of zoo weinig naauwkeurig, zoo in al 't geen betrekkelyk is op den Text van zynen Auteur, als nopende de aanteikeningen, heeft egter zorg gedraagen ons deeze volgende te verzorgen, welke hy wel inzonderheid waardig gevonden heeft om tot de Nakomelingen over te gaan, ten einde, op dat men alle de navolgende Eeuwen door weete, hoedanig de Grieken en de Romeinen zig.... afwischten enz. Zie hier dan deeze aangeleege aanmerkinge) 't Was de manier daar toe te gebruiken kleine keisteentjes, zoo by de Grieken als by de Romeinen. Hierop slaat ook de kortswyl, die men vind op zeekere plaats by Aristophanes in zyn Plutus. Een der speelders aldaar beklaagd zig, dat de dierte der keisteentjes zoo groot is, dat men genoodzaakt is zyn toevlugt te neemen tot de Look. De Heer Reeland zend zynen Leezer aldaar naar Florentius Christianus; dog M. D**. die de Latynsche Schryvers zoo wel geleezen heeft, voegd 'er by, dat, wat aangaat de Romeinen, zulks eene zeer bekende zaak is. Aangaande de Mahometaanen, die wagten zig wel van daar toe papier te gebruiken, in diervoegen gelyk wy doen, om dat, zeggen zy, men daar op heeft geschreeven, of men daarop kan schryven heilige zaaken en welke van het alderuiterste gewigt zyn.

(b) De heimelyke gemakken der Mahometaanen zyn van tweederhande soort. Die der Ryken, waar by altyd een grooten waterbak is, die zeer rein word gehouden; en die der Armen, waarby geen waterbak is; maar wanneer zy daar op gaan, voorzien zy zig altyd van eene slesse waaters, ten
einde, om het gebod naar behooren te gehoorzaamen. Men is wegens de oudheid deezer gewoonte zoodanig overtuigt, dat een zeeker Schryver niet schroomd dezelve van Adams tyden af aan te reekenen. ‘Adam en Eva, zegt een Arabisch Auteur in goeden ernst, zyn door eenen Engel onderrigt geweest in de wyze, hoedanig zy hun.....en de......moesten zuiveren met eenen klomp aarde. (Gleba, dat M. D**. vertaalt had stroo, en waar by hy voegd de reiniging door water.) Hy leerde hen ook de zuivering, welke men Wodou noemd.’ De Heer Reeland leid Latrinae (heimelyke gemakken) af van Lavatrina, gelyk men in 't Fransch Lavoir zegt, 't geen schynt te vooronderstellen, zegt den Overzetter, dat het gebruik van water, ten deezen opzigte, niet vreemd was by de oude Romeinen.

(c) Men bediend zig niet van deeze wyze van reiniging, 't en zy 1. Wanneer men geen water heeft. 2. Wanneer een zieke dat niet zou konnen verdraagen, zonder zig in doods-gevaar te stellen. Voor het overige, moet men door het woord zand verstaan, allerlei soort van aarde, zelfs bergstoffelyke aarde enz. De Jooden beweeren mede, dat, als wanneer men geen water heeft, het geoorloofd is, zig te wasschen met aarde. Zie de Gemara Beracoth; Bladz. 15. Ookleerd ons Cedrenus (Bladz. 250.) Dat de Christenen op de Zandbanken in Africa, eenen Jood, op sterven leggende, met zand, in plaats van water, hebben gedoopt.

(a) Kapit. IX. Op het Kapittel van het Gebed, zal men niet kwaalyk doen na te zien den Heer Chardin, die in allen deele zeer stipt is, maar wel inzonderheid op dit onderwerp: en zie hier den lof, welken hy geeft aan de Godsdienstigheid der Mahometaanen. ‘Ik kan niet nalaaten, van nog eenmaal te zeggen, dat het Gebed der Mahometaanen toegaat met eene onbegrypelyke eerbiedigheid, en dat men, niet zonder verwondering, kan aanschouwen den aandagt, welken zy daar by hebben, en den iever met de nederigheid, waar meede zy dat verzellen. Zy verroeren hunne oogen niet, alle de bewegingen huns lichaams geschieden met de alderwelgepaste maat. Zy bidden met eene afgebrooken stem, dan eens overluid, dan eens zagtkens, dan wederom alleenlyk inwendig; dog dit alles is zoo geschikt, zoo nauwkeurig, zoo opgetoogen, dat zy in der daad ons Christenen de alderuiterste schande aandoen. En 't geen 't verwonderlykst van allen is, is, dat zy hunne gebeden verrigten, met zoo veel aandagt en oplettendheid, hoe zeer zy dezelve zoo dikwils verrigten:’ Reize door Persië IVde Deel. Bladz. 120. van den Druk in 4to van 't jaar 1735.

(b) * (In 't algemeen moet hy, die bidt, het lichaam regt op en onbeweeglyk houden, met de voeten naast elkanderen. Hy moet zyn hoofd niet verdraayen. Zie hier egter iets, dat, nopende 't postuur der Musulmannen in hunne gebeden, wat omstandiger gaat.) I. Wanneer men begint te bidden, moet het lichaam regt, en de handen opwaards verheeven, naby het hoofd, worden gehouden. II. Of de handen moeten op den buik nederwaards gelegt zynde, zamengevoegt worden gehouden. Deeze gestalte is in gebruik by de Turken; maar niet by de Persiaanen, onder 't leezen van het eerste Kapittel des Alcorans. III. Of de handen moeten elk afzonderlyk worden gelegt op de kniën, 't Lichaam gebogen zynde, of zelfs (* zonder dat te buigen, volgens de afbeeldinge welke alhier vertoont word van eenen Turk, die zyn gebed doedt onder een Derbich, die zig uit Godsdienstigheid omkeert; een gebruik, waar van hier na in 't vervolg breeder zal worden gesprooken.) IV. Of de gestalte in de aanbiddinge bestaat in het aangezigt tot op de aarde toe te brengen. De Vde wyze bestaat in zittende, met de handen op de dyen gelegt, te bidden. De VIde geschied byna op dezelve wyze. De VIIde en de VIIIste zyn eigentlyk een soort van begroeting aan de Engelen, wanneer het gebed geëindigt is. Zie op dit alles na Chardins Reize door Persië het IVde Deel * (Zie 't vervolg van de aanteikening van de Heer Reeland, welke M. D**. niet heeft vertaalt.’ De Arabiërs brengen deeze postuuren des lichaams tot vierderlei soorten, namentlyk: 1. Te blyven overeind staan. 2. In geboogen te blyven. 3. In te aanbidden of in te knielen. 4. In te zitten!’ Wanneer zy bidden, bedienen zy zig gewoonlyk van dit Formulier. Heere, laat u den aandagt, welken wy u aanbieden staande,
geboogen (of hukkende) nedergeknielt, en zittende, welbehaaglyk zyn. (Acceptum tibi sit, Domine noster, nostrum stare, incurvare, adorare & sedere.)

(c) De Mahometaanen hebben veel op met dit Kapittel. * (Ook heeft het zelve oorzaak gegeven tot verscheide werken over de stoffe welke het behandeld. Vader Maracci die den Alcoran, zonder dien eenigszins te verschoonen, heeft wederlegt, heeft niet konnen nalaaten, van met zeer veel lofs van het begin deezes Kapittels te spreeken; 't welk in der daad een schoon en heerlyk gebed behelsd. Zie, behalven Vader Maracci, den Heer Sale in zyne aanteikeningen over dit Kapittel. Hy vergeet ook niet aldaar aan te teikenen, dat dit gebed al zoo zeer geagt, en al zoo zeer in gebruik is by de Musulmannen als 't Vaderons by de Christenen.)

(d) Men moet den helft des lichaams buigen op zoodanigen wyze, dat den rug gespannen zynde, de handen op de kniën vallen. De gene, die door zwakheid of anderszins zig op deeze wyze niet konnen buigen, moeten ten minsten de winkbrauwen nederwaards trekken, wanneer men op die wyze moet buigen, dezelve verheffen, wanneer 't tyd is, om het hoofd op te heffen in 't aanbidden, en den oogappel nederwaards slaan, tot teiken van ootmoedigheid.

(e) De Grieken noemen het προσϰύνηςις: geduurende de aanbiddinge, raaken zeven deelen des lichaams den grond, te weten, de beide handen, de beide voeten, de beide kniën en 't voorhoofd.

(f) Om des te gemakkelyker te overdenken de verborgentheden van die Godsdienstige eerbewyzing, en om innerlyke bespiegelingen te maaken over 't wezen des gebeds. Voor het overige, moeten zy zitten in diervoegen, dat de billen op den enkel des regteren voets steunen, en dat le linker voet meer agterwaards wykende, deszelfs holligheid opwaards vertoone.

(g) Daar zyn 'er die tusschen de eerste en de tweede zitting voor de tweede maal het hoofd tegen den grond nederbuigen, en God aanbidden.

(a) Deeze aankondigingen geschieden door openbaare uitroepers, die boven op zeekere zeer spitse toorens klimmen, welke gemeenlyk rondom de Mosqueen zyn gebouwt, en aldaar zig keerende naar de zyde der Kibla (dat is te zeggen regt over Mekka) noodigen zy het volk, met luider stemme, om hun gebed te komen doen. 't Formulier der eerste aankondiging is dit volgende: God is hoog verheeven, God is hoog verheeven: Ik betuig dat Mahomet Gods Afgezant is (tweemaalen) vervolgens hunne stemme verheffende: Ik betuig, dat 'er geenen anderen God is, dan God zelf; ik betuig dat Mahomet Gods Afgezant is. Tot het gebed, tot eenen gelukkigen uitslag, tot eenen gelukkigen uitslag. Zoo het in den morgenstond is, voegd hy daar by. De gebeden zyn beeter dan den slaap, de gebeden zyn beeter dan den slaap. Op de tweede aankondiging gebruikt men byna dat zelve Formulier, behalven alleen dat men daarby voegd. 't Gebed gaat aanvang nemen, God is hoog verheeven, God is hoog verheeven.

(b) * ('t Omstandig verhaal dat M. D**. doedt van de onzuiverheden van zeekere deelen des menschelyken lichaams, is hier gansch onnut: Waarom ik het zelve agterhoude.)

(c) Deeze betaamlykheid bestaat by de Mahometaanen, ten opzigte der mannen, in het bedekken van al 't geen tusschen de navel en de kniën is; en ten opzigte der vrouwen, in niets aan de mannen te vertoonen, dan het aangezigt, de voeten, en de handen. Buiten die deelen, mogen de vrouwen niets laaten zien. Voeg hier by, dat de eene en d'andere, zoo hunne kleederen al te rykelyk zyn, en zy al te uitsteekende vercierselen dragen, genoodzaakt zyn dezelve af te leggen, voor dat zy hun gebed gaan doen. * Den staat des gebeds vereischt nederigheid en verootmoediging voor God. M. D*** zal 't my niet kwalyk nemen, deeze aanmerkinge alhier te stellen in plaats van de zyne, waar in hy eene lompe uitweidinge maakt, over de Dames van Londen, Parys, en den Haag. Voor het overige bedriegt zig den Heer Reeland, stellende het aangezigt onder die deelen des lichaams, welke de Vrouwen aan de mannen mogen vertoonen.

(d) Gemeenlyk bedienen zy zig van een tapyt, of van eene matte, om hunnen Godsdienst daar op te verrigten.

(e) * Nogmaals snyd ik eene aanteikening af van M. D***, om 'er eene in de plaats te stellen van den Heer Reeland, welke dien Overzetter myns bedunkens niet gevoeglyk heeft agtergelaten. Dezelve bestaat hier in. Deeze gebeden zyn van Godlyke instellinge: Maar behalven die, zyn 'er buitengewoone, en mede van vyfderlei soorten, welke zyn; 1. De gebeden van de maand Ramadhan. 2. De gebeden om de straffen Gods af te wenden (las Adhabas, zoo als het Spaansch Manuscript, dat den Heer Reeland aanhaald, zig uitdrukt.) 3. Het gebed (el Assala) ten tyde eener Eclips. 4. Het gebed om regen af te smeeken. 5. Het gebed der begraafnis. Laat ons ter gelegentheid van het gebed des Vrydags aanmerken, dat, volgens het gevoelen der Mahometaanen, den Vrydag van Godlyke instellinge is, en dat het aan Adam bevolen is geweest, deezen dag te vieren, aangezien de Engelen op denzelven voor hem nederknielden, door 't bevel Gods.

(f) De Reizigers mogen, zonder zonde te begaan, dezelve tot op elf brengen.

(a) Kapit. X. Deeze eerste paragraaph welke ik met dubbelde commaas heb geteikent, ('t is M. D**. die hier spreekt) staat in 't Origineel niet; dog ik heb denzelven ingevult, uit de aanteikening van den Heer Reeland, om den Leezer des te beeter te doen begrypen, waar over 'er gehandelt word. Voor de rest, zyn de Aalmoessen onder de Mahometaanen zeer geagt, en zeer aanbevoolen; zy gebruiken zeer veele gewoontens en spreuken, om 'er de noodzaakelykheid van te doen zien. Zie hier 'er eene, welke gansch leenspreukig is, (en * zoo als den Heer Reeland dezelve uit een Arabisch Auteur heeft overgezet.) Ten laatsten dage zal God rondom het lichaam des geenen, die geene Aalmoessen zal hebben gegeven, eene slange vastmaaken als een riem (of als een halsband) en die slange zal hem de hand knagen. De Kemelen, de Ossen en de Schaapen van den gierigaart zullen hem onder de voet werpen, om hem te straffen, over dat hy hen niet gebruikt heeft tot liefde-giften en tot Aalmoessen enz.

(b) Andere stellen 'er 8. Dog deeze verschillen hebben zoo weinig om 't lyf, dat het gansch onnut is dezelve alhier te verhaalen.

(c) In der daad eens anders goed weg te geven, is geen geven, * en 't is eene waaragtige onregtvaardigheid, te geven 't geene ons niet toekomt.

(d) Dat is te zeggen, dat men eene zeekere bepaalde hoe-grootheid van goederen moet hebben, om genoodzaakt te wezen van te geven. By voorbeeld, twintig stukken gouds van hunne munt, is de somme, welke men moet bezitten, eer men aalmoessen in goud moet doen: En de aalmoes is in dit geval geregelt op twee en een half ten honderd. Volgens denzelven regel moet men twee honderd stukken zilvers van hunne munt bezitten om 'er vyf van te geven: Vyf Keemelen, om een Schaap te geeven; twintig Keemelen, om eene Keemelinne (het wyfken van een Keemel) te geven. 40. Schaapen, om 'er een te geeven enz. Zoo 't goed vermeerderd, vermeerderd men ook nog de tiende naar gelang: Dog zoo men geen twintig stukken gouds had, nog 200. stukken zilvers, nog 5. Keemelen, nog 30. Ossen, nog 40. Schaapen, zou men ook niet verpligt zyn, om iets te geven.

(e) Dat is te zeggen, dat hy 't ten minsten elf maanden heeft bezeten, zonder dat dat goed verpandt is geweest: Want de verpanding vernietigd den eigendom.

(f) Dit is een verstandig gebruik: Een arbeidsman moet geen Aalmoes geven van zyne eige meubilen: Want aldus kan men zeer bekwaamlyk noemen een last - beest, dat hem diend om zyn land te bebouwen, en om zyne kinderen te doen leeven. De Aalmoessen moeten gegeven worden van het overtollige, en dit is den zin deezer Wet. * (Deeze aanteikening is eene uitbreidinge uit het Latyn van den Heer Reeland, en men moet 'er de eer van geven aan M. D**.)

(a) 't Zy men in de maand Ramadhan heeft gevast, of niet, is men egter gehouden, deeze jaarlyksche Aalmoes te geven, na dat den tyd der vasten om is, behoudens egter, dat men gekomen zy tot de huwbaare jaaren, en wel by zyn verstand zy. Men geeft, ieder voor zyn hoofd, een Sea, dat is een klein stuk gelds; dog men heeft het in zyne keur, om dat te betaalen in geld, of in eetwaaren, bekwaam tot voedsel der arme, als namentlyk in garst, kooren, daadelen, rys, drooge rozynen, boter of kaas enz.

(b) * Dezelve is onder het getal van zulke pligten, die men door Godlyke instellinge moet verrigten, genaamt Fardh. (Zie d'Herbelot op het artikel Feraidh.) Al wat van Godlyke instellinge is, kan van niemand worden nagelaaten; dog aangaande de geboden van de Sonna, dezelve verpligten niet zoo volstrektelyk. * Het beginsel der Mahometaanen is in 't algemeen, dat het geven van Aalmoessen Gods zeegen verwerft; en hierom noemen zy het zelve Zacat, van het werkwoord Zaca, 't welk beteikend aangroeyen. Alle reizigers roemen de Mahometaanen zeer in 't stuk van Aalmoessen te geven. Zie
Chardin, Ricaut, Thevenot, Despier in zyne aanteikeningen over Ricaut enz. Zaca of Saca, is ook den naam van een Dervis, die water voor Aalmoessen geeft. Zie de Prent-verbeelding van Bladz. 142.

(c) Kapit. XI. De Mahometaanen hebben verscheide vastens: Dog den voornaamsten is dien, welke de gansche maand van Ramadhan door duurd, van dat de Zonne opgaat af, tot dat dezelve ondergaat toe.* (Wanneer men zig op reis bevind, of in den oorlog, is het geoorloofd dien uit te stellen tot op een ander tyd.) Na deezen vasten hebben de Mahometaanen het Feest van den grooten Beiram, aldus genaamt, om het zelve te onderscheiden van den kleinen Beiram, 't welk men op den 10den der maand Dilhazja, ter geheugnisse van de Offerhande Abrahams vierd.* (Daar zal in het vervolg breeder van deeze Feesten worden gesproken. Ik zal hier alleenlyk zeggen, dat men dezelve de twee Feesten noemd, by uitnemendheid.)

(d) Dat is te zeggen, van dat de Zonne opkomt, tot dat ze ondergaat. * (Daar zyn 'er die zoo naauwziende zyn, dat zy geen ziertje vleesch zouden durven inslikken, van 't geene hen tusschen de tanden is overgebleeven. Men vind 'er onder, die zig onthouden van spreeken, en den mond wel digt gesloten houden;) dog daar zyn 'er ook andere, die geenszins zoo zorgvuldig zyn. Eindlyk men vind 'er, die zig zelven den verlooren tyd zeer wel vergoeden, en alle de nagten van den Ramadhan met gestaadig slempempen doorbrengen. Zoo haast de Zonne ondergegaan is, zyn 'er lieden, die door de straaten roepen (ten minsten in Africa en in het Koningryk van Marokko) de Zonne is onder, het is tyd om eenig voedsel te nemen, tot herstellinge des lichaams. Dit is 't gewoonlyk teeken door de gansche stad.

(a) Zelfs is het niet geoorloofd zyn speeksel in te zwelgen, ten minsten staat het niet vry om zulks voorbedagtelyk te doen. Het is niet geoorloofd, om bloemen of reukwerk te rieken enz. Eindlyk staat het niet vry, zyn aangezigt te wasschen, nog zig in het water te werpen, tot verfrissing.

(b) * Ik ben genoodzaakt, om deeze fraaye uitdrukking, van M. D** ter weereld gebragt, te laten staan; waar meede hy heeft willen overzetten dit Latyn, uit het origineel, simile quid anteriori parti applicitum.

(c) In het Latyn staat Concubitus. Chardin in de beschryving, die hy gegeven heeft van den Godsdienst der Persiaanen, geeft te verstaan, dat de S..... alleen geduurende den vasten verboden is. Ieder een weet, dat de Turken, Persiaanen enz. eene ongelukkige neiging tot deeze zonde hebben. Zie Chardin Bladz. 162. van zyne Reizen door Persië IV. Deel, van den Druk van 1735.

(d) Ik heb, zegt M. D**, dit woord gewaagt, in navolging der Engelschen, welke deeze zonde Onania noemen.

(e) * (Ik houde hier agter een gansch niet naauwkeurige aanteikeninge van M. D**, en welke hy gemaakt heeft currente Calamo. Ik vertrouw, dat het gene bereids gezegt is van de Pelgrimaadje naar Mekka, en 't geen daar van nog gezegt zal worden in 't vervolg deezes Deels, meer zal gelden, dan eene aanteikening waar by genoegzaam niets word gezegt.

(f) Dit verblyf moet geschieden op den 9den dag der maand.

(g) De mannen scheeren zig; en aangaande de vrouwen, die snyden zig het hair zeer na aan 't hoofd af. * Laat ons daar by voegen, dat de vrouwen niet offeren.

(h) * Het werpen van zeven keisteenen, den een na den anderen, geschied in 't dal van Mina, waar na het offeren volgd. Na 't offeren scheerd men zig, en kort zyne nagelen. Men begraaft zyn hair en nagelen in dit dal. Aangaande 't offeren, men offerd Schaapen of Geiten, of Ossen, of Keemelen enz.

(i) Deeze plaats is 't, welke men de alderheiligste des Tempels mag noemen, door Abraham zelf gestigt; dezelve is vierkantig, hoog 27, breed 23, en lang 24. ellen. Den Grooten-Heer zend jaarlyks derwaards een groot dekkleed van zwart Damast, om dezelve te bedekken. De Arabiërs en de Persiaanen noemen die het Huis Gods; en 't is waarschynelyk, dat aan deeze plaatse eertyds gewoont heeft een Patriarch uit het huis Ismaëls. Is 'er wel iets meer noodig, om 't bygeloof gezag by te zetten? Dit is de aanteikening van M. D**. * (Dog men heeft albereids een verhaal gedaan, dat wat nauwkeuriger gaat.)

(a) In deezen loop gaan zy eerst zagtkens, vervolgens loopen zy wat harder tusschen de twee pylaaren door: Daar na gaan zy op nieuw zagtkens, dan eens stilstaande, dan eens wederzydsch omziende, even als de gene die in verlegentheid zyn over iets dat ze hebben verlooren: Dit alles diend, om te verbeelden de ongerustheid van Agar (de moeder hunnes grooten Patriarchs Ismaël) toen zy water zogt, om den dorst haars zoons in de Woestyne te lesschen. Safa en Merva zyn twee gewyde plaatsen van dien zelven Tempel, alwaar men gewoon is zyne gebeden te doen: En zulks is, even eens als het meerengedeelte der Godsdienstige gewoontens gebruikelyk te Mekka, aldaar bevestigt, niet alleen zedert Mahomets tyd, maar, 't was ook al lang voor hem in gebruik, ja zelfs voor de komste van Jesus-Christus, van byna ongedenkbaaren tyde: (Ten minsten dit zegt men op de goede trouw der Arabische Schryvers:) En dit was de oorzaak dat Mahomet zig wel wagtte, van dat gebruik af te schaffen: In tegendeel keurde hy dat goed, en gebood het als een weezentlyk stuk van zynen Godsdienst, waar door hy het hert der Arabiërs won, en de bygeloovigheid aller omleggende volkeren tot het middelpunt van zyne nieuwe Leer trok, zettende dezelve daar door by, eenen schyn van oudheid en van waardigheid, waar door zy aanzienlyk stond te worden door alle de navolgende Eeuwen.

(a) Dit staat niet in het Origineel; maar is een byvoegsel van M. D**.

(b) Deeze Paragraaph heb ik van nieuws aan vertaalt, en de overzetting van M. D**, welke niets anders is dan eene uitbreidinge, te rug gehouden.

(c) Fervor imprudens Graeculorum, zegt het Origineel.

(d) Dit is naar de wyze van den Vertaaler: De Cierlykheid zyner uitdrukkinge geeft zulks genoegzaam te kennen.

(a) Dit staat niet in het Origineel: Dog zie hier 't geen de Heer Reeland zegt; eerstelyk moet men agt slaan op de dwaaling der gener, die geschreeven hebben, dat de Mahometaanen gelooven enz.

(b) Dit alles is volgens de wyze van M. D**.

(c) Het Origineel zegt juist het tegendeel. Notandus error illorum, qui scribunt enz. unumquemque in suâ Religione posse servari enz. Id legitur enz. Men moest dan aldus vertaalen; Zie hier de Schryvers, welke deeze leere aan Mahomet te last leggen.

(d) In Cribratione Alcorani. Lib. III. Cap. 2.

(e) Summa controv. p. 188.

(f) Disput. Theolog. Parte II. p. 665.

(g) De Jure N. &. G. Lib. VI. Cap. 2.

(h) In Histor. Eccles.

(i) In Notis Gallicis ad Hist. Byzant. p. 505. (men moest zeggen Vigenere, een Schryver, gansch onderscheiden van Vignier).

(k) Bladz. 24.

(l) Bellarm. T. II. Controv. pag. 294.

(m) Bladz. 547.

(n) Bladz. 677. en 644.

(o) Bibliander, Hervormer van Zurich, deedt den Alcoran drukken in 't jaar 1550. met verscheide Redenvoeringen tegen Mahomet: De plaats, door den Heer Reeland aangehaalt, staat op Bladz. 321.

(a) Een ander byvoegsel van den Overzetter.

(b) Angelus van St. Joseph, of den Heer de la Brosse. Zie zyn Persiaansch Woordenboek op Bladz. 365. 't Is een Latynsch Boek in folio, te Amsterdam gedrukt in 't jaar 1684. Zie de Nouv. de la Republ. des Lett. in Maart 1684. Bladz. 66.

(c) Al-Bacar.

(d) Dit is een byvoegsel van den Overzetter.

(e) Gentes; dit wil zeggen de Heidenen van Arabië. M. D** heeft het woord Gentes hier niet verstaan.

(f) Chardin spreekt 'er van in het IVde Stuk zyner Reizen. In den Druk in 4. van 't jaar 1735.

(a) Zie onder andere het Kapittel van de Spelonke, dat het 18de is. Alwaar hy zegt: Daar en is geene tegenstrydigheid (of liever letterlyk, niets verdraaid of verkeert) in dit Boek; het zelve wyst den regten weg aan, het predikt den Godloozen, dat zy groote pynigingen zullen lyden, en het vermaand sterk de gene, die zeggen, dat God een kind geteelt heeft, waarinne zy betoonen lieden te zyn, die geen verstand hebben. Zoo zy aan den Alcoran niet gelooven, zy zullen 't zig beklaagen. (Ik hervorme deeze overzetting naar 't Engelsch van den Heer Sale, en naar het Latyn van Vader Maracci.)

(b) Dat is te zeggen zyne (Mahomets) Wonderwerken; signa nostra. Men zoude het ook konnen overzetten onze Banieren. (Eene smaakelyke vertaalinge, die Banieren zou stellen in de plaats van wonderwerken of van teekenen, in eene plaatse die zoo klaar is! dog dit is zeeker, dat deeze aanteekening
gemakkelyk zoude konnen dienen tot eene Baniere voor de gene, die den fraayen geest van deezen Vertaaler op het spoor zouden willen volgen.)

(c) Ik houde hier agter eenige aanhaalingen die enkel en alleen hier op uit komen; dat in God te gelooven, en Mahometaansch te wezen, twee zaaken zyn, die een en het zelve beteekenen.

(d) Den sneedigen Overzetter heeft zig vergist in het woord van Antistes, 't geen in 't Latyn (en vooral in 't hedendaagsche Latyn) beteekend den voornaamste of oppersten der Geestelykheid, of alleenlyk den voornaamsten Paap der Parochie; maar geenszins eenen Wetgever, zoo als hy 't had vertaalt. Niet veel beeter heeft hy het woord Iman verstaan, waar over hy slegts had na te zien d'Herbelot, die hem onderrigt zoude hebben, dat den geenen, die aan 't hoofd
eener vergadering in eene Mosquee is, Iman genaamt word.

(a) 't Is het IIde Kapittel, of de 2de Surate.

(b) Dit is een byvoegsel van den Overzetter.

(c) Hinkelman in Praef. ad Alcor. fol. E. Col. 2.

(d) Een ander byvoegsel van den Overzetter, zoo goed en zoo kwaad als het is.

(e) In plaats van al dat gerammel, behelst het Latyn alleen deeze woorden; Verum mibi quis peponem pro corde Mohammedi fuisse existimet; 't geene, zonder uitbreidinge, eenvoudig te zeggen is; 't en zy men geloove, dat Mahomet zyne vyf zinnen alle drie had, of liever, dat hy geen verstand had, was het onmogelyk, of hy zoude deeze tegenstrydigheid zyn gewaar geworden.

(f) Zie den Abt Maracci in de Voorreeden van zynen Voorlooper, in zyn werk, genaamt Wederl. des Alcorans Bladz. 2.

(g) Een treffelyk byvoegsel van den Vertaaler.

(h) Antistes. Zie over dit woord de Aanteikening (d) van de voorgaande Bladzyde.

(a) Zie hier na, nopende deeze Secten.

(b) Een ondeugend byvoegsel van den Vertaaler, in plaats van 't welk 'er in 't Latyn staat; nec de iis id Mohammedis dictum debet intelligi.

(c) Zoo den Vertaaler de stoffe, welke hy vertaald, verstaan had, hy zou niet gezegt hebben, dat de Persiaanen enz. den naam van Schiïten aannemen, maar dat de Turken hen dien, uit veragtinge, geeven: en het is eveneens als of men zeide muitzieke en scheurlingen. De Navolgers van Ali geven zig zelven in tegendeel den tytel van gezindheid der regtvaardigen.

(d) Al wat tusschen deeze twee haakskens staat, is al meede een byvoegsel van den Vertaaler.

(e) Eene ondeugende en spotagtige uitdrukkinge. In plaats van al die onnutte praatjes en opgehoopte woorden, staat 'er in 't Origineel: Zoo het waar was, dat Mahomet verzeekert had, dat een iegelyk (dat is te zeggen van de gene, die reedelyk wel zouden leeven) konde zaalig worden in zynen eigen Godsdienst; zou hy zig zelven dan, zoo hooglyk den zynen aanbevelende, niet bespottelyk hebben gedragen voor al de wereld? Wat noodzaaklykheid staak 'er dog in voor de Jooden en voor de Christenen, om Turks te worden, overmits zy, buiten dat, konden zaalig worden?

(f) In plaats van dit, zegt het Origineel: Zie daar genoeg om aan te toonen, dat men verkeerdelyk dusdanigen gevoelen den Mahometaanen enz. te laste legt.

(g) Act. X. vers 35.

(h) Het Origineel zegt: God bewaare ons, dat wy daar uit zouden besluiten, dat een iegelyk in zynen Godsdienst zoude zaalig worden. Al het volgende tot het einde toe, is een redenering van den Vertaaler, die 't Origineel niet verstaande, gelooft heeft, zyne eige gedagten in de plaats te moeten stellen. Wyders behelst het Latynsche Origineel niets anders, dan de plaats in den Alcoran, kwalyk vertaalt door Robbert de Rets, die daar door aan de dwaaling, welke in dit artikel wederlegt word, voet heeft gegeven.

(a) Dit alles staat niet in het Origineel.

(b) Pius den Tweeden, zoo als zulks hierna word gezegt. Wyders is dit gansch Artikel niet anders, dan alleen eene uitbreiding van den Vertaaler, in plaats van eene vertaaling; en het ergste is, dat men 'er van mag zeggen, dat het een Stabulum Augioe is. Men moet egter voortgaan, met den ondeugenden zin deezer Vertaaling te verbeeteren.

(c) Deezen Druk word gevonden in de Openbaare Bibliotheek der Hooge school te Utrecht.

(d) De Convers. Gentil. Lib. X.

(e) In zyne Tydrekening.

(f) Zeegenpraal des Kruisses. Bladz. 22.

(g) In Monit. & Exemp. Politic. Cap. 3. p. 141.

(h) Zie zyne Panoplia Dogmatica, in de groote Boekery der Vaders.

(i) 't Was beeter gezegt, in zyne Rusting, of zelfs in zyne albeschuttende Wapenrusting: want dit word door het woord Panoplia beteekent.

(k) Ὁλόςϕυρον.

(l) Dit heerlyk besluit behoord den Overzetter toe. 't Is zeer waarschynlyk dat den Roomschen Paus, en den Griekschen Monnik by deeze gelegentheid zullen hebben vergeeten, dat men niet kan noemen een Leerstuk, in wat Godsdienst het ook zoude mogen
wezen, verbloemde uitdrukkingen, of die leenspreukig en van de zinnen ontleent zyn: Wat zoude men zonder dit niet konnen toeschryven aan het Christendom, en aan de uitdrukkingen welke het zelve gebruikt? De Sarazynen, zegt de Paus, schryven aan God toe een hoofd enz. Verbeelden zig de Christenen hem anders? Mahomet, zegt den goeden Monnik, heeft gezegt, dat God rondagtig was; dog al was dit al eens zoo, is eene rondte niet het teiken van de Eeuwigheid, welke Mahomet in zynen Alcoran Go dgeduurig toeschryft? Zoo den Predikant Vertaaler hier wel op had gedagt, zoo zou hy ook hebben begreepen de onnutheid zyns besluits.

(a) De Heer Reeland noemd het, solidum, of, gelyk Plinius zegt, in zyne Hist. Nat. Lib. XXXIII. Cap. 4. Holosphyraton, id est nullâ inanitate, zonder ydel.

(b) Zie de Latynsche Reedenvoering van den Heer Reeland over de Geloofs-belydenisse der Mahometaanen: Sect. XXXVI.

(c) Byvoegselen en veranderingen van den Overzetter.

(d) (Welke den Heer Reeland in een Manuscript had, en waar van hy een Afschrift vereerde aan den Geleerden Sike, zynen Vriend.) Deeze Parenthesis is getrokken uit het
Origineel in 't Latyn. Sike word daar in genaamt Docte (geleerd) naar 't verstand van den Overzetter. Dog gelyk men thans niet meer gebruikt het woord Docte, 't en zy op eene spotagtige of schimpende wyze, zoo diend het ook niet meer, om de luiden te pryzen, wanneer men hen noemt Doctes. Zouden wy wel meer begeeren in de Republyk der Geleerden, zoo M. D***. en ik wierden betytelt met den tytel van Doctes? hy, wegens zyne overzettinge, en ik, wegens de vryheid welke ik neem, om hem te berispen.

(e) Onnut byvoegsel des Vertaalers.

(f) Dat is twyfelagtig: Men moest vertaalen, dat de Godlyke natuur niet lichaamlyk is, nog onderhevig aan Driften, of liever aan Begeertens, aan zwakheden of aan behoeftens des lichaams; want dit moet men verstaan door affectus. Dat is ook zeer gemeen in cierlyk Latyn.

(g) Byvoegsel des Overzetters.

(h) In plaats van dit, zegt d'Heer Reeland, die zig met het Arabisch Manuscript niet konnen beraaden, behoeven maar in te zien enz.

(a) Wie zou niet gelooven, dit leezende, dat Abraham Echellensis den Maroniter, want aldus staat 'er in 't Latyn, een Boekdrukker te Parys was? Den Overzetter had behooren te weeten, dat edere niet beteikend drukken, maar uitgeven, of in 't licht brengen. M. D*** heeft hem ter zelver tyd, toen hy hem de qualiteit van Boekdrukker gaf, die van een Maroniter te zyn gebooren, ontnomen; mogelyk, om dat hy niet kon begrypen, dat een Maroniter was gekomen van den berg Libanon, om een Boekdrukker te Parys te worden.

(b) Synopsis propositionum Sapientioe Arab. Philosoph. M. D*** heeft deeze tytel woord voor woord vertaalt, om aan te toonen dat hy een getrouw Vertaaler is.

(c) Een Byvoegsel van den Vertaaler.

(d) Een ander byvoegsel; voor 't overige had hy moeten zeggen, dan eenige Christenen.

(e) Cosri, p. 12.

(f) Dat is te zeggen den aldervoortreffelyksten, volgens den styl der Arabiërs (* en in der daad den laatsten, nademaal 'er, volgens 't gevoelen der Mahometaanen, geen ander na hem moet komen.

(g) Concubitie.

(a) Een byvoegsel van den Auteur, in plaats van 't welk 'er eenvoudig in het Origineel staat, wat een onderscheid tusschen de manier op welke de Jood het Mahometaandom verbeeld, en het denkbeeld, dat 'er de Christenen tot nu toe van hebben gehad.

(b) Euthymius is den Monnik, waar van gesprooken word. Let ook wel, dat de Lompe Capanée een wezen is, geschaapen door den Predikant Vertaaler.

(c) Deeze gansche Voorreden is van het maaksel des Vertaalers: Het zou een groot verlies zyn, hem de geestige redeneringen, die daar in zyn, te ontfutselen.

(d) In Histor. Compendio, pag. 348.

(e) In zyne Verrigtingen der XLII. Martelaaren, ingevoegt in het VIde Deel der Acta Sanctorum.

(f) Pag. 67.

(g) Pag. 11. en 22.

(h) Pag. 539.

(i) Euthymius Sigabenus in Panoplia Dogmatica.

(a) Byvoegsel van den Vertaaler.

(b) Hic loquendi modus notat providentiam Dei versari circa mala & bona, zegt het Origineel.

(c) Byvoegsel des Vertaalers.

(d) Isaïas XLV:7. en Amos III:6. Rom. IX. en Jerem. IV:10. psalm LXXXI:13.

(e) 't Was beeter geweest aldus over te zetten, wat ook de vyanden onzer Leere ons mogen verwyten. Deeze Leere is het Besluit.

(f) Omniscientiam, dit is 't woord in het Origineel.

(g) Men had moeten zeggen grondig heeft voorzien. enz. In plaats van te zeggen heeft
aangezien, 't geen een ongezouten woord is, en 't geen egter zeer behaagd aan M. D***, want hy dat dikwils herhaald in zyne overzettinge.

(h) Byvoegsel des Vertaalers.

(i) In het Origineel staat, den Auteur voegd 'er by, spreekende van God, dat by enz.

(k) Een byvoegsel van den Vertaaler, in plaats van 't welk 'er staat: men lasterd hen overzulks ten onregte; dog zy hebben daar in het zelve lot met de Voorstanders der volstrekte voorzienigheid Gods. enz.

(l) Zie boven in 't Uittreksel hunner Godgeleerhdheid Kap. VII.

(a) Deeze gansche Voorreeden is van den Overzetter: zyne taal maakt hem altoos kenbaar.

(b) In plaats van deeze Parenthesis, na de woorden, Kussen deezen steen, en betoonen grooten eerbied voor denzelven; staat 'er in 't Origineel: Vermits zy denzelven aanzien als voor eene gewyde zaak.

(c) In haare Alexiades Bladz. 284.

(d) De Mahometaanen, zegt
zy, hebben de beeltenisse der Maan.

(e) Part. IV. pag. 277.

(f) Pag. 444.

* Phosphorus.

(g) En 't geen de Grieken (Groeculi) niet hebben verstaan; waarom dog dit agter gehouden? 't Is uit het Latyn, 't geen aan M.D*** zeer gemakkelyk valt.

(h) Den goeden Overzetter leest nooit zwaare werken, invoegen hy geenen lust heeft gehad, om de Schryvers der Centuriae Magdeb. te leezen, nog om daar in na te zien, of zy dit verhaal wel of kwalyk hebben gedaan. De Heer Reeland spreekt daar niet van, maar hy zegt in 't Latyn, zoo ligt, dat een Leerling van 't zesde school dat zoude konnen zamenstellen en verklaaren, Autores Centuriarum, enz. praeter illam (scilicet Venerem) meminerunt enz.

(i) Centuria VIII. p. 511.

(a) Syntagma de Diis Syris, p. 116. & 212.

(b) Daar is geen school-jongen, die niet weet, dat Urania een toenaam is van Venus. Zy wierd gedient te Carthago en te Tyrus enz. onder deezen naam. De woorden naar allen schyn, geeven overzulks de onkunde des Vertaalers te kennen.

(c) Dat tusschen de Haakskens staat, behelst de slegte byvoegselen van den Vertaaler.

(d) Cedrenus, Comp. Histor p. 425.

(e) Ik voeg 'er dit by, om den zin des te zuiverder te maaken.

(f) In het Origineel staat gansch kort, o insipidum interpretem & infacetum. onbescheiden Overzetter!

(g) Deeze andere Auteuren worden in 't Latynsch werk alleen bepaalt op Damascenus: en gelyk mogelyk den Vertaaler met den naam van Damascenus belemmert
is geweest, zal 't niet kwalyk gedaan zyn, hem te zeggen, dat het den H. Johannes Damascenus is. By deeze Aanteikening moet gevoegt worden, dat den H. Johannes Damascenus het woord palam, openbaar, gebruikt; 't geen den Heer Reeland verpligt heeft, om op deeze manier voort te gaan, nisi forte in voce palam aliquid lateat enz. ‘'t en zy 'er mogelyk een geheim schuild in het woord openbaar, en dat men niet wil zeggen, dat de Arabiërs Venus in het openbaar aanbaden, dog dat in 't vervolg (namentlyk ten tyde van Mahomet) zy ze niet meer aanbaden, dan heimelyk.’ Dit is het geen den Overzetter onnoodig heeft geoordeelt te vertaalen.

(h) Dat is te zeggen tot op zynen tyd. Zie zyne uitleggingen over den Profeet Amos, Kap. V: vers 26. alwaar gesprooken word van de Sterre der valsche Goden.

(i) Pag. 411.

(k) In 't Latyn staat: Schynt het niet, dat het een overblyfsel is van de Godsdienstige eerbewyzing aan de Planeten? Tot vergoedinge daar van, is al wat tusschen de twee haakskens staat, een byvoegsel van den Vertaaler, en het vervolg is geborduurt naar zyne zinnelykheid.

(a) In haare Alexiades.

(b) In zyne Ostersche Geschieden. Boek III. op het jaar 1218.

(c) Historia Expedit. Hierosolymitanoe, Lib. V. Cap. 43. Albert zelf was op dien Togt.

(d) Deeze Parenthesis, al zoo kwalyk gedraait, als de Vertaaling die voorgaat, welke ik egter een weinig verkleedt heb, is een byvoegsel van den Vertaaler.

(e) Grelot, Reize naar Constantinopolen.

(f) Men moet, of een grooten loskop, of een grooten weetniet zyn, om te vertaalen, begon na te spreeken enz. met de andere kinderen. In het Latyn staat, ut solent pueri, dat is te zeggen, naar de gewoonte der kinderen.

(g) Een ander byvoegsel van M. D***.

(h) Een ander byvoegsel. Hier word niet gehandelt dan van maar een Volk; en dat Volk is het Turksche Volk.

(i) Dit is eene kleine beleeftheid, welke ik aan den Overzetter wel heb willen byzetten, in plaats van eene uitdrukkinge welke hy gebruikte, en welke men van eenen Predikant niet zou hebben verwagt.

(k) Constantinopolen.

(a) Den Alcoran. Kap. X. vers 98.

(b) Dit alles is insgelyks een byvoegsel van den Vertaaler; 't geen voorgaat een meesterstuk, in eenen slegten styl, en 't geen volgd eene geduurige verandering van den zin. Dit word op elke Bladzyde alzoo gevonden.

(c) Men moest zeggen, een Godsdienst.

(d) Men had moeten overzetten: Deeze woorden waren zeer tegenstrydig enz. Na deeze woorden, voordeel trekken, moest men daar hebben by gevoegt: Om Mahomet te dwingen enz.

(e) Ik breng tot deezen eenigen regel al het gereutel, dat ons den Vertaaler in vier of vyf regels opgeeft.

(f) Kap. V. 98. in zynen Alcoran.

(g) Ik breng
tot deeze weinige, de overtollige woorden van M. D***.

(a) De Conversione Gentil. p. 10.

(b) In zyne Panoplia, ingevoegt in de groote Boekery der Vaderen.

(c) Onnut byvoegsel des Vertaalers.

(d) Zie Genesis XLII. vers 15.

(e) Een ander byvoegsel, 't welk men aan M. D*** moet toestaan, om zyne uitmuntende geleerdheid, welke hy aldaar doedt zien.

(f) Juramus, sicut non per Genios Coesarum, ita per salutem eorum, quoe est augustior omnibus Geniis. Tertull. in Apolog. Cap. 32.

(g) Kapit. XI:152.

(h) Als een Hoofd-artikel des Godsdiensts, zegt de Heer Reeland: Singularis Dei Religio.

(i) Aangehaalt by Sylburgius in Saracenicis.

(k) Men had behooren te vertaalen; Want aldus moet men leezen.

(l) Nicetas Thes. Orth. Lib. XX.

(a) Hier heeft M. D***, ik weet niet om welke reden, agter gehouden 't navolgende: Waar van zy byna dezelve dingen verhaalen, welke de Jooden zeggen van Schamchazai en Azaël.

(b) Een klein byvoegsel, uitwyzende, dat den Vertaaler een groot Criticus is.

(c) De Convers. Gentil. Lib. X.

(d) Boek III. Kap. 5. Bladz. 97.

(e) IIde Deel, Bladz. 294.

(f) Deeze woorden zyn door den Overzetter vergeeten geweest.

(g) Te Zurich agter den Alcoran gedrukt, Bladz. 327.

(h) Wat is dat dog voor een Martyn den Etymologist? Waarom niet gezegt, Martinius in zyn Woordenboek van den Oorspronk der woorden?

(i) Martini Martinii Lexicon Etymol. ad vocem Mahomet.

(k) De placitis Philosophorum Arabum, gedrukt te Parys in 't jaar 1641.

(a) Dezelve is gemaakt door Robbert van Rets (Retenensis) en door Herman van Dalmatie (Hermannus Dalmata,) dog het is Bibliander geweest, die dezelve heeft doen drukken in 't jaar 1550.

(b) 't Is in het XXXIIIste. Kapit. vers 56.

(c) Al zulk een bedroefd Overzetter als M. D**; dog, als 't alles gezegt moet zyn, zy hebben beide hun best gedaan.

(d) Deeze overheerlyke Parenthesis is een byvoegsel des Overzetters, en de aanteekening (e) behoord hem ook toe. Om de waarheid te zeggen, hy heeft dit gestelt in plaats van zeer veel letterkundige geleerdheid van den Heer Reeland, welke hy gedagt heeft niet te moeten vertaalen.

(e) Wylen de Heer Elias Saurin plagt gemeenlyk deeze Veerzen van Terentius op de Taal-ziftery toe te passen

Fecistis probè, 
Incertior sum multò, quam dudum! 
 
Phorm. Act. II. Sc. III. 18. 


dog geleerde lieden hebben aangetoont, dat hy zig zelven bedroog.

(f) Maccovius, Theol. Polem. pag. 119. Wanneer wy zeggen een Nederlandsch Godgeleerde, zou men buiten twyfel gelooven, dat Maccovius Roomsch-Catholyk was geweest; dog men moet zig daar in niet bedriegen, want hy was een Protestantsch Godgeleerde.

(g) Een byvoegsel, dat gansch onnut is.

(h) Nog een diergelyk byvoegsel.

(a) Daar is, omtrent dit stuk, eene groote gelykformigheid van denkbeelden tusschen de Jooden, de Magi, en de Mahometaanen. Wy hebben gezien, dat de punten, voorafgaande de eeuwige straffen en belooningen, by d'eene en d'andere, alle dezelve zyn: 't zelve heeft ook eveneens plaats omtrent de Weegschaal, waar in zy vooronderstellen, dat alle de daaden der menschen zullen worden gewoogen, en omtrent de Brug, die over de Helle is, waar over het zeer moeylyk is te gaan, zonder van boven ter needer te storten. De Heer Sale heeft verscheide fraaye zaaken by een vergadert, aangaande deeze verscheide voorwerpen, in zyne Redenering, voorafgaande zyne Vertaaling in 't Engelsch van den Alcoran. Zie ook d'Herbelot op het Artikel Gehennem in de Biblioth. Orient, over de zeven Poorten der Helle, waar van in het XVde Kapittel des Alcorans word gesprooken, en nopende de Straffen, welke over zeven verscheide ordes van zondaaren besloten zyn. Men vind ook aldaar, dat de verstandige Mahometaanen gelooven, dat deeze zeeven Poorten leenspreukiger wyze verbeelden de zeeven
Hoofd-zonden, en de zeeven Deelen des menschelyken lichaams, welke de voornaamste werktuigen deezer zonden zyn. Daar zal men ook zien, dat de voornaamste straffe der verdoemden bestaan zal, in het derven van God, en dat de pyne, die daar door veroorzaakt word, eene zaake is, die niet kan worden uitgedrukt.

Het denkbeeld dat de verstandige Mahometaanen hebben van het Paradys, is ook zoo laag niet, nog zoo lichaamlyk, als men zig wel inbeeld. In de eerste plaats, moet men aanmerken, dat, gelyk zy zeeven Hellen stellen, of zeven ordes van straffen voor de Boozen, zy ook alzoo agt Paradyzen stellen; om te doen begrypen, dat de Barmhertigheid Gods boven deszelfs gestrengheid gaat. Uit hunne Auteuren ziet men, dat het wederkeeren tot God, den weg is naar het Paradys, en het grootste aller goederen; dat God het Paradys aan de Geloovigen heeft gegeven, tot eene belooninge voor hun wederkeeren tot hem; dat den hoogsten trap van 's menschen geluk bestaat, in eeuwiglyk te worden bescheenen door het Godlyk licht, en dat alle de goederen, welke zy zig in 't Paradys zouden konnen verbeelden, gebrekkig zouden zyn, zonder de Godlyke tegenwoordigheid enz. 't Is, myns bedunkens, reedelyk, om voor de Mahometaanen overig te hebben iets van die inschikkelykheid, welke wy met regt mogen afvorderen van de gene die het Christendom niet kennen, voor die beschryvingen der Openbaaringe van Johannes, die geen ander oogwit schynen te hebben, dan dat van de zinnen te streelen.

(b) In zyne Panoplia.

(c) In zyne Tydrekeninge, Bladz. 539.

(d) In de Zeegenpraal des Kruisses, Bladz. 23.

(e) De Heer Reeland brengt daar van alleen by deeze woorden: Tu es Kibla mea in precibus meis. ‘Gy zyt myne Kibla in alle myne gebeden.’ Dog ik heb de Vryheid genomen om daar van een Gedigt met verscheide afsnydingen te maaken, om myn onderwerp te veranderen, en voornamentlyk, om den Christenen in te boezemen de liefde en het waare oogwit des gebeds, 't welk bestaat in eene waaragtige taal des herten.

(f) Dat is eerst cierlyk! en wat Christen is 'er, die hier na zoude konnen besluiten, om op eene andere wyze God aan te spreeken? In allen ernst gezegt, M. D** heeft, om zyne taal te spreeken, nooit Apol voor zyne Kibla gehad, ook twyfel ik zeer hertelyk, of men wel kan zeggen, dat zyn Zang-Godin hem Oostwaards den Parnassus-Berg heeft doen beklimmen.

(a) De Causâ Dei. p. 58.

(b) Een Byvoegsel van den Overzetter.

(c) Grelot in Itinere Constantinop. p. 312. Deeze wyze van aanhaalen schynt te doen blyken, dat M. D** niet heeft geweeten, dat de vertaaling van Grelot in 't Fransch is.

(d) Pudeat haec diei potuisse, & non petuisse refelli.

(e) Een byvoegsel van den Overzetter, van zeer weinig noodzaakelykheid.

(a) In Confut. Hagaren. p. 360.

(b) Kapit. LXVI. 17.

(c) De Inventione Rerum, Lib. VII. pag. 475.

(d) Zie zyne Predikatiën.

(e) Een byvoegsel van den Overzetter, die zig schynt te gedragen, den naam te willen hebben van eenen Basterd Franschman, hoedanigheid, welke geheel Vrankryk hem wel zal willen toestaan. De vermaarde Jan van Spanje, Predikant binnen de Stad Londen, is een genoegzaam slegt Auteur van eenige geringe Verzaamelingen enz. welke men te Geneve heeft gedrukt in twee of drie kleine stukjes in twaalven.

(f) Pag. 1.

(g) Kapit. XV.

(h) M. D** heeft niet overgezet 't geen in deeze Parenthesis is. Zoude hy ook wel hebben konnen niet weeten, wat Geographia Nubiensis is?

(i) De Heer du Ryer.

(k) Zie zyne Beschryving van het Koningryk van Marocco, Kapit. 2.

(l) Deeze fraaye Parenthesis is een byvoegsel van den Overzetter.

(m) In plaats van dit alles, zie woord voor woord na, wat het Origineel zegt: Dog de Mahometaanen gelooven geenszins aan die sotte gedagten. Zy verwagten alleenlyk van God, en van deszelfs genaade, de reiniging hunner ziele en de uitwissching hunner zonden. Daar van daan die gebeden, welke zy moeten doen, volgens de Sonna, na dat zy de algemeene Wassching des lichaams hebben verrigt. O God, enz.

(a) Hier is andermaal eene kleine agterlaating van M. D**; zie hier dezelve: Zoo het eene waarheid was, dat de Wassching des lichaams genoegdoende was, zoo zouden zy zonder reeden aan God verzoekken, dat het hem behaagen mogte, hunne ziele te zuiveren, na dat zy hun lichaam hadden gewasschen.

(b) Quasi intimi nuclei: De reiniging van de kern zelf.

(c) Al wat binnen deeze haakskens staat, behelst eene onnutte uitbreidinge van het geen de Heer Reeland gezegt heeft; en dat meer is, dezelve is van eenen slegten styl. Uit de aanteikening des Overzetters zou men denken, dat Cyrillus, welken hy van naam kend, niet meer als een eenig boek had gemaakt: voegen wy 'er dan by, dat hier gesprooken word van 't werk, door den H. Cyrillus tegen den Keizer Julianus geschreeven.

(d) Zie zyne Cesars op 't artikel van Constantyn den Grooten, en Cyrillus in zyn VIIde Bo ek, Bladz. 245.

(e) Bladz. 291.

(f) Dit is 'er bygehangen door den Overzetter.

(a) Confusio Sectoe Mohammedanoe.

(b) Den Godsdienst.

(c) In plaats van dit, leest men in het Origineel: Zoodanige onweetenheid kan niet worden vergeven aan eenen Man, die Mahometaansch was geweest.

(d) Deeze gansche Parenthesis is een byvoegsel van den Overzetter. Al wat op dezelve volgd, is uitgerekt, vermindert, opgeschikt, of een weinig verandert: dog overmits den waaren zin van van ter zyden uitberst, heeft den Leezer alhier geene aanmerkinge noodig: en aangaande de vyftien of twintig regelen, welke het besluit deezes artikels maaken, men moet niet twyfelen of M. D** heeft zig ingebeeldt, dat hy fraaye zaaken aan den dag bragt: Dog wat daar ook van zy, den Leezer zal ten minsten de goedwilligheid hebben, van niet tegen M. D** te zullen omkeeren, 't geen hy van de Vertaalers aldaar zegt.

* Subalterne.

(a) Een byvoegsel van den Overzetter.

(b) In plaats van die gewaande plaats, moest men hebben gezegt, dat hy (Euthymius) die plaats uit het 37ste Kap. kwaalyk overzet, en aldaar staat, volgens de Latynsche Overzettinge van den Heer Reeland, en volgens de Engelsche van den Heer Sale: ‘Hebben wy Engelen die Vrouwen zyn geschaapen? Zy zeggen valschelyk dat God voortgeteelt heeft; zyn zy geene Leugenaars? Zoude hy (ook) de Dogteren hebben gestelt boven de zoonen?’ Waar vind men aldaar 't geen de Monnik Mahomet doedt zeggen?

(c) Buiten twyfel al zoo arm, als den Overzetter van den Heer Reeland zulks is in de kennisse der Taalen en in eenen goeden styl enz. Voor het overige is een arme Griek in 't Arabisch, een zeer geestige streek. Die M. D** kennen, zyn wel verzeekert, dat hy, dit geestig woord schryvende, alleen zal hebben gelachen.

(d) Dit alles, tot aan het einde van het Kapittel toe, is eene heerlyke vrugt van M. D**.

(e) Hebbende tot tytel het Kapit. der Ordes, vers 150.

(f) Du Ryer heeft vertaalt hoe kondt gy aldus God lasteren. Het is dan een Godslaftering, volgens de Mahometaanen, aan de Engelen eene kunne, als by voorbeeld de Vrouwelyke, toe te schryven.

(g) In het IIIde Kapit. handelende over de Engelen.

(a) Hier uit ziet men, dat M. D** in Spanje heeft geweest. Buiten twyfel heeft hy 'er geweest; en heeft aldaar, gelyk men ziet, met lieden van verstand omgegaan; hy heeft aldaar de veldtogten bygewoont en veel zwier gemaakt. Deeze geheime staat-schriften zullen nog eenmaal dienen aan V. Niceron om de verdiensten van M. D** met luister te verheffen.

(b) Iste Kapit. vers 28.

(c) Der Jooden.

(d) Pag. 644.

(e) In deeze gansche Parenthesis is niets van den Heer Reeland, dan alleeniglyk dit, Verum est... Angelum bonum fuisse Iblisum, cui antea nomen erat Azaziël, quod confer cum hirco Asasel.

(f) Adorare eum: dog in den Arabischen zin beteikend adorare niet eer bewyzen, gelyk προσϰυνεῖν, in het 2de Kapit. van den H. Matth.

(a) Zie in eene der voorgaande Verhandelingen, de gelykenis die hy gemaakt heeft tusschen de Mahometaanen en de Protestanten.

(b) De gelykenis tusschen den Engel Marot en den Poëet Marot, doedt zien eene wonderbaarlyke leevendigheid van verbeeldinge. Kan men wel iets anders verwagten van M. D**?

(c) Adam, die volgens Mahomet, den eersten der Profeeten is. Zie hier boven Kap. V.

(d) Den Arabischen Auteur noemd ze Kabel en Habel; waar uit te zien is, dat de meeste onder hen de Bybelsche geschiedenissen niet anders dan door overleveringe weeten.

(a) Naar myne gedagten zal den Leezer deeze negen eerste regulen voor onnut aanzien. Ook zyn dezelve niet anders, dan een byvoegsel van M. D**.

(b) Rammelary van den Overzetter, alwaar hy, als een vroom Predikant, het gelaaden heeft op den armen Robbert de Rets.

(c) Zie hier boven § XII. van den Predikant.

(d) Hier komt men uit het gereutel, en hier vind men den Heer Reeland weder.

(e) Remotos ab obedientia, & Dei dicto parum audientes.

(f) Eene spraakwendinge van den Predikant, alwaar hy du Ryer op 't lyf valt.

(a) De Heer Reeland haald 'er verscheide aan, en onder anderen Picus van Mirandula en Coelius Secundus Curio.

(b) Pag. 337.

(c) In 't Latyn staat Summa dicendi libertate, 't geen geenszins wel vertaalt word met eene onbeschaamdheid zonder weêrga.

(d) Den Alcoran.

(e) Zie hier boven §. XII.

(f) In plaats van dit, leest men in 't Origineel: van welke de eene Geloovigen, en de andere Ongeloovigen zyn.

(g) In plaats van aldus, had hy moeten overzetten, overmits hy wanhoopt van de genaade Gods.

(h) Zie het Uittreksel hier boven Kap. VI.

(a) Van deeze plaats af, tot aan het einde van het Kapittel toe, houd M. D** op met vertaalen, en doedt het werk van eenen Schryver, of, zoo men wil, van eenen Uitschryver. Deeze aanteikeningen zyn onnut, zal iemand zeggen, geenszins; dezelve dienen, om aan te toonen, dat M. D** den Alcoran heeft geleezen, zoo als du Ryer dien heeft overgezet, en dat hy cierlyke woorden weet te spreeken. Wie zou niet verrukt worden over dit, 't geen zyne Parenthesis sluit? Zoo 't anders waar is, dat Origenes is geweest een Origenist.

(b) Zie Kap. LXXIV.

(c) Kap. XLIII.

(d) 't Is 't XLste Kapittel.

(a) D'Heer Reeland had deeze byzonderheid verkort; dog M. D** heeft alhier willen toonen, dat hy aangenaame beschryvingen weet te maaken.

(b) Boek X. Bladz. 644.

(c) Bladz. 147.

(d) Bladz. 4. 't Was die vermaarde Abt van Clugny die den Alcoran door Robbert de Retz deed vertaalen in de XIIde Eeuw; dog die Vertaaling is niet gedrukt geweest voor in het jaar 1550. te Zurich, door toedoen van Bibliander.

(e) Deeze uitdrukkinge doedt zien de fynheid van den Overzetter.

(f) Een byvoegsel van den Overzetter, te kennen gevende, dat hy in alles origineel wil zyn; zonderling in den styl, en in den draai, in zyne navorschingen, en in zyne aanmerkingen, in zyn jok en in zyn ernst. Verstaande zig op Liedjes zoo als men zal zien. Wel wie konde dan beeter dan hy deeze fraaye verzaameling maaken, welke hy zoo zeer aanraad te onderneemen? Voegen wy daar by, dat zoo het gemeen regt doedt aan zyne Digtkunde...... dog ik had byna de Schilderkunst vergeeten: M. D** is 'er een meester in,
en men verzeekerd dat hy alle zyne Parochianen heeft uitgeschildert

(a) Ik zal alleen dit bybrengen tot een staaltje:

Uit reedenen van staat is van de Ottomannen, 
Door Mahomet, 't gebruik van Bacchus nat verbannen. 
Want bad hy hen de vogt des Wynstoks toegestaan; 
Met dertig Wyven beurt om beurt te bed te gaan; 
Ei, beste maat, 
Geef eens goên raad; 
Wat bad voor 't leeven 
Hier na gebleeven? 


(b) Van dit alles is 'er niets te vinden in het Origineel. Men vind daar alleenlyk eenige aanmerkingen tegen het kwaad gewrogt der vermaaken van de zinnen. Men begint den Heer Reeland niet weder te zien, als op deeze plaats; Dog hebben ook de Christenen enz.

(c) Dit is 't, dat de alderernstigste en de alderonzydigste Historie-schryvers hebben opgemerkt: Ineredihile est, zegt een van hen, quo ardore apud eos in Venerem uterque solvitur sexus. Ammian. Marcell. Lib. XIV. Cap. 4.

(d) Zie daar eene uitroepinge, regt op haare plaatse. Dezelve past egter zeer wel aan eenen Kerkelyken, die een Wyf heeft.

(e) Zie de Octavius van Minut. Felix. Cap. 31. Casto sermone, corpore castiore, plerique inviolati corporis virginitate perpetuâ fruuntur
potius, quàm gloriantur; tantum denique abest incesti cupido, ut nonnullis rubori sit etiam pudica conjunctio.

(f) Sophocles: hy was een Poëet, en wel een groot Poëet; dog ik noem hem een Wysgeer, om dat hy al zoo wys als van een sneedigen geest was. (De Heer Reeland spreekt van Socrates, en niet van Sophocles: M. D** heeft zeer wel gedaan met den Heer Reeland te verbeeteren. De plaats van Cicero, alwaar deeze byzonderheid gevonden word, spreekt van Sophocles; dog ter zelver tyd moest hy overgezet hebben den Poëet Sophocles, overmits hy zederd meer dan twee-duizend jaaren onder den naam van Poëet bekend is. Even als men zoude zeggen M. D** den Poëet, M. D** den Schilder, in plaats van M. D** den Predikant, doedt zig uitlachen.)

(a) In zynen geziften Alcoran Bladz. 87.

(b) Deeze woorden zyn uit den Alcoran zelf, en het schynt dat M. D** die bybrengt, als waren dezelve die van den Cardinaal de Cusa.

(c) Ad portam Mosis.

(d) Hyde in zyne aanmerkingen over den Kerkdienst der Turken Bladz. 21.

(a) Synopsis propos. Sapient. Philosoph. Arabum. p. 75.

(b) De Heer Reeland zou hier zig zelven niet meer kennen, zelfs niet tot aan het eind des Kapittels toe: Maar het was ook reedelyk, dat hy plaats maakte voor zynen Vertaaler.

(c) Dit is rammelery: en gelyk het niet noodig is, dat men zig alhier doe verstaan, was 't veel beeter maar kort stil gezweegen.

(d) Zie Aulus Gellius Lib. XVIII. 2. Zoo den Vertaaler zig had verwaardigt, om de aanteekening van Gronovius over deeze plaats van Aulus Gellius te leezen, hy zou aldaar die van Plato hebben gevonden, welke Aulus Gellius in 't oog heeft gehad. Hy zou aldaar gevonden hebben eenen gansch verschillenden zin van den genen, welken men hem alhier opgeeft.

(e) Den Heer Reeland.

(f) Wanneer hy zegt, dat God den Buik en de Spyze te niete zal doen. 1 Corinth. VI. en XV.

(g) Zie het XXIIste Kapittel van Mattheus.

(h) Die Verhandeling is van den Abt Terrasson, die nooit zoude hebben verwagt, dat hy aangehaalt zoude zyn geweest, op het stuk van 't Mahometaandom.

(a) In 't Origineel staat enkel en alleen, zeer schoone jonge Dogters. De verkiezing en de cierlykheid der woorden geeven genoegzaam te kennen, dat het overige is van M. D**.

(b) Pag. 16.

(c) Grelot Reize naar Constantinopolen. Bladz. 275.

(d) Een Hoogduitsch Auteur verzeekerd, dat zy aldaar eene afgezonderde plaats hebben, alwaar zy van de mannen niet worden gezien, om goede redenen: 't zy om de kuischheid des herten, of om de reinigheid des Tempels. Sigism. Feyerabendt, Hist. Turc. Tom. I. p. 87.

(e) Historie van den tegenwoordigen staat des Ottomannischen Keizerryks, Boek II. Kapit. 21.

(f) Een ondeugend en onnut byvoegsel van den Vertaaler. Voor het overige, de maniere op welke hy zig uitdrukt, ten aanzien der Vrouwen, zou ons byna doen gelooven, dat hy eenige gelykformigheid heeft met Socrates.

(a) De Heer Reeland spreekt zoodanigen taal niet, en zegt maar eenvoudig: ‘Mahomet heeft den Vrouwen geen regt gedaan, sluitende dezelve buiten het Paradys.

(b) Deeze Parenthesis is van 't maaksel van den Vertaaler.

(c) Een ander byvoegsel van M. D**.

(d) Byvoegsel van M. D**.

(e) Reize door Persië van den Heer Chardin, IVde Deel van den Druk in 4to.

(f) Dit alles is een gansch koud en zot byvoegsel van den Vertaaler, tot het einde des Kapittels toe.

(a) In zyn Dict. Hist. & Critique IIde Deel, van den Druk van 't jaar 1702. * 't Gemeen verwagt, zedert negentien jaaren, eene hervorming van dat Artikel van Mahomet door M. D**. Dat zal, buiten allen twyfel, een meesterstuk zyn, 't geen uit zal wisschen al wat M. D** den Poëet, Schilder, Overzetter, Historie-schryver en Predikant tot nog toe gemaakt heeft.

(b) Pag. 109.

(c) Laonic. Chalcondylas Hist. Boek III. Bladz. 66. en 67.

(d) 't Origineel zegt ingebeelde.

(e) 't Origineel voegd 'er by, door den Kalif Omar.

(f) Zie zyn Woordenboek, op het woord Μαγνῆτις.

(g) De Inv. Rerum lib. 7.

(h) Histor. Lib. IV.

(i) Thuani Hist. Lib. XXXVII.

(k) Een byvoegsel van den Vertaaler, die de plaats uit deezen doorlugtigen Historie - schryver niet heeft durven vertaalen.

(l) Dien zeer geleerden Professor is Ryckius; zyne zeer geleerde Redenvoeringe is een stuk behoorende tot de Collegiën, en 't geen aan een Discipel van 't eerste school veel agtinge zou byzetten. M. D** kend dat mogelyk niet eens, dan by den naam. Zoo hy 't op eene andere wyze kende, zou hy weeten, waar op de plaats, door den Heer Reeland aangehaalt, zinspeeld.

(m) Theodorus Ryckius in Oratione de Gigantibus.

(a) In al wat men hier leest, is 'er zeer weinig van den Heer Reeland.

(b) Al wat hier ter nedergestelt is, is opgewarmde kost, waar op M. D** zyne Leezers waand te onthaalen.

(a) Pag. 61. & 82.

(b) In zyne Panopliâ Dogmaticâ; zie de Gr. Biblioth. der Vaderen.

(c) Confusio sectae Mahometanae p. 51.

(d) Cribratio Alcorani pag. 44.

(e) Summa Controv. pag. 128.

(f) M. D** doedt den Heer Reeland in al 't geene volgd spreeken, even gelyk hy zelf spreekt en predikt; dat is te zeggen, zeer koud en flaauw.

(g) Guadagnolus in Apologia Rel. Christ. contra Abmed, pag. 279.

(a) Bladz. 583.

(b) Een Byvoegsel van den Vertaaler. Voor het overige heb ik de plaats uit d'Herbelot weder op zyne beenen gestelt, zoodanig als dezelve in de Oostersche Biblioth. word gevonden.

(c) Volgens den Taarich welken de Heer Reeland in handen had.

(d) Het zelve is woord voor woord getrokken uit den Taarich.

(e) Hier komt de Heer Reeland weder te voorschyn; dog altoos vermomd door M. D**.

(f) In zelo Christi contra Saracenos. pag. 137.

(a) Kapit. LXVI.

(b) Biblioth. Orient. Bladz. 698. en 787.

(c) Kapit. vers II. 25.

(a) Specim. Hist. Arabum, p. 179.

(b) Zie het IVde Kapit. des Alcorans.

(c) In het Latyn staat dit volgende, 't geen M. D** niet heeft willen vertaalen, mogelyk om dat het hem verveelde daar in den Monnik Euthymius weder te vinden. Euthymius tamen scribit, Mohamedem docuisse, Christum non esse crucifixum, nec mortuum. Gabriel Sionita etiam Christi mertem negari à Mohamede scribit.

(d) In het 3de Deel van zynen Voorlooper des Alcorans. Bladz. 63-67.

(e) Bartholomeus Edessenus, p. 442. van de Varia sacra van den Heer le Moyne.

(f) Dit alles is 'er bygehangen door M. D**, en 't geen 't byvoegsel, besloten in de haakskens volgd, is zoo verandert, dat men den Heer Reeland daar in niet meer kend.

(a) Comp. Mohamm. de Christo.

(b) Hist. Orient. Lib. I. cap. 3. Let hier wel op de kinderagtigheid van dit byvoegsel, (zoo gy 't Latyn verstaat), waar by den Vertaaler nog had moeten voegen, 't geen ik zelf niet al te wel verstaa.

(c) Bartholomeus van Edessa. Zie Varia Sacra Stepb. le Moyne.

(d) In Notis p. 16.

(a) Een byvoegsel van den Vertaaler, zoo fraay als kragtig.

(b) Panoplia Crit. Bladz. 33.

(c) Laonic. Chalcondylas, de Reb. Turc. Lib. III. p. 65.

(d) Waarom de plaats van Chalcondylas niet overgezet? Was ze al te moeyelyk? Dan moet een klein Boekwurmtje dezelve aan een geleerd Predikant aan de hand geven. ‘Het is hen niet geoorlooft (den Mahometaanen) verkens-vleesch te eeten; maar zy eeten van alle dieren, geschikt tot voedsel (des menschen).

(e) Het meeste gedeelte der onreine dieren, is een byvoegsel van M. D**, dat niets met allen zegt. In het Origineel staat: De Mahometaanen hebben eenen afkeer van Honden en Verkens, en houden die dieren voor onreine. enz.

(f) Dat in de Bibliotheek van Amsterdam is, en 't welk de geleerde Heer Schaak aan den Heer Reeland had meedegedeelt, gelyk ook dat geene, 't welk hy in 't vervolg aanhaald.

(g) Gul. Busbequius Epist. III.
Legation. Turcicae p. 178.

(h) Zie het VIIde Deel, Bladz. 229. Zyner Reizen door Persië, van den Druk in 12.

(i) Dit is eerst eene aanmerkinge, die wel geplaatst is! 't Zou groot jammer zyn, zoo 't aan de Nakomelingen verborgen bleef dat die van M. D** is.

(a) Wat is dat heerlyk gezegt! Andere diere, om niet te zeggen Ratten; en Opvreeters van die dieren, in plaats van te zeggen Katten. Voor 't overige moet men alhier de oogen der Leezers vermaaken, en hen in eene plaat vertoonen de liefdaadige wyze, waar op de Turken de Katten voeden.

(b) 't Woord Mécreans dat hier gebruikt word, is een oud en ondeugend woord; dog 't geen schynt aan te toonen, dat M. D** niet geheel en al onkundig is in de taal der oude Gaulen. Voor het overige is dit 25ste Kapittel, 't geen in 't Origineel slegts 20. regelen beslaat, door den werkzaamen vlyt van M. D** uitgedyt tot zes Bladzyden; en zie hier, 't geene daar in meer word gevonden, als by den Heer Reeland: (1) Eenige geringe aanmerkingen over de laage geboorte, en onbeschaafde opvoeding enz. der Ongeloovigen. (2) Volgd het aangehaalde uit Ricaut, en, behalven dat, ziet men aldaar, hoedanig M. D**, verbaasd over de woorden van die bygebragte plaats, ten eersten om raad gaat by een zeer geleerd man, die 't Boek van den Heer Ricaut met zyne aanmerkingen heeft verrykt. (3) Hoedanig M. D** in 't vervolg om raad gaat by den Alcoran, dat is gezegt by den Alcoran van du Ryer, waar uit hy eene andere aanhaaling heeft getrokken. 4. Hoedanig M. D** stil staat op de aanhaaling. De stoffe ganschelyk opgeheldert zynde, door de aanmerkingen des geleerden mans, welken hy egter niet noemd: Al 't welk luiden die wat ongelooviger zyn, dan ik ben, zoude doen denken, dat M. D** de kennisse van die aanmerkingen niemand, als alleen M.R... heeft dank te weten, zonder welk hy in geen gebreken zoude zyn gebleven, van ons te zeggen, dat de aanmerkingen over Ricaut van Bespier zyn. (5) De trouwloosheid van Ladislaus Koning van Hungarië, bekleedt met omstandigheden, en opgeschikt met een styl, die aantoonen, dat hy, die ze verhaald, een Predikant uit Languedoc is. (6) Tot
besluit vier Alexandrynsche veerssen, die 't Grafschrift maaken van Ladislaus.

(c) Iste Boek. 22ste Kapittel. Deeze aangehaalde plaats is gansch en gaar verandert.

(a) Kapit. IX. Ik bedien my (zegt M. D**) van de overzettinge van du Ryer, een weinig daar in veranderende, ten opzigte van den styl, en niets met allen ten anzien van den zin.

(b) Die de aanmerkingen op het Boek van den Heer Ricault in 't licht heeft gegeven.

(c) Alle de Historie-schryvers zyn 't niet eens wegens deeze omstandigheid: Dog het is zeeker dat Amurath de Hostie eischte; en dat Ladislaus zig door de alderplegtigste reden verbond, om de vreede te zullen houden. Zie Chron. Turc. p. 31.

(a) De Heer Reeland haald aan Leunclavii Pand. Histor. Turc. Lib. I. §. 116.

(b) De Historie zegt, dat, hebbende zig gebergt in een bosch, met eenige vlugtelingen by zig, hy van dezelve met een dolk wierd doorstooten, als zynde den eersten Auteur van hunne rampen. Chron. Turc. Tom. I. pag, m. 514. Ed. Wech. 1584.

(c) Het is onnoodig, om weder te herhaalen, 't geen ik albereids zoo meenigmaalen heb gezegt; namentlyk, dat hier weder alles 't onderste boven gekeert, afgenomen, en bygevoegt is, naar de wyze van M. D**, zedert het begin des Boeks tot aan het einde.

(d) Gedrukt te Roome in 't jaar 1631. Zie hier boven.

(e) Confusio sectae Mahometanae.

(a) Dit woord quelconque, dat zoo dikwils voorkomt, en aan M. D** zoo welgevallig is als dat van envisager, beteikend in 't Fransch, hoedanig het ook mag wezen.

(b) Dat is den naam welken de Arabiërs daar aan
geven.

(c) Deeze soorten van spraakwendingen zyn in 't Origineel niet te vinden; maar M. D**, die veel daar van houd, meind, dat hy die in de plaats moet stellen van de eenvoudigheid van den Heer R**.

(d) Zie den Alcoran in het 2de Kapit.

(e) Een byvoegsel van den Overzetter.

(f) In Cribratione Alcorani.

(g) 't Is Michiel Baudier. Zie zyn Boek op Bladz. 499.

(h) Dit alles is gedraait naar de spraakwending van eenen Predikant.

(a) Zie Euripides in zyne Helena.

Σαλαμὶς δὲ πατρὶς ἡ τρεψασά με· 


Dat is te zeggen, Salamis is myn vaderland, dat my heeft opgevoedt. Hoe heeft dog M. D** dit Grieksch veers laaten doorgaan, zonder het zelve in 't Fransch te berymen? Had hy de overzettinge niet voor zyne neus, om hem daar in te helpen?

(b) Philips, waar van alhier gesprooken word, is buiten twyfel die Philips, waar tegen de Republyk van Nederland voor haare vryheid heeft gestreeden. M. D**, om iets nieuws te verhaalen, 't geen behaaglyk mag voorkomen aan zynen nieuwen Souverein, steld Louis (te weeten Louis den Veertienden) gelyk met Philips, en gelyk hy de gaave heeft, van gezwindlyk te schryven, waar in hy een waardig Auteur om bezoldinge zou zyn, is 't hem uit het hoofd gegaan, dat hy onderscheid moest hebben gemaakt in de tyden, by mangel van 't welke Louis zeer kwalyk zaamen gevoegt word met Philips.

(c) Lib. III. ff. de Petitione Haeredit.

(d) Dit alles, tot aan het einde toe, behelsd eene aanhaaling uit Cicero, 't geen veel eer doedt aan de groote
Geleerdheid van M. D**.

(e) Cicero, Tuscul. Quaest. Lib. I.C.I. nam mores & instituta vitae, resque domesticas ac familiares, nos profectò & melius tuemur & lautius.

(f) Ik zeg van dit Kapit. als van alle de voorgaande, dat M. D** dat heeft opgeschikt naar zyne wyze.

(a) Eene aarde bouwen, is iets vreemds in de Fransche taal; dog vermits M. D** ons onderrigt, dat hy te Londen schryft, is het te gelooven, dat het Engelsch hem het Fransch zal hebben doen vergeeten.

(b) De Heer R** spreekt van Utrecht, alwaar hy woonde. M. D**, die in alle zyne verklaaringen, zig stoutelyk in de plaats steld van dien geleerden Hollander, spreekt ons van Londen, alwaar hy werklyk uitblinkt. Ondertusschen zal die plaatswisseling nooit de verdienste van den Heer Reeland verkorten.

(a) In dit Kapittel is M. D** zeer weinig afgeweeken van 't Origineel. Men bespeurd 'er de taal van den Heer Reeland, en 't is hier op, dat de getrouwheid van zynen Vertaaler uitkomt.

(b) In zyne Verklaaringen over de gezindheid der Mahometaanen.

(c) In den Alcoran, die te Zurich door Bibliander is uitgegeven. Bladz. 356.

(a) In Cribratione Alcorani, Lib. IV. Cap. 2.

(b) Byvoegsel van den Vertaaler.

(c) Een ander byvoegsel.

(d) Aangaande 't geen 'er Savanarola by voegd, zegt het Latyn van den Heer Reeland; quod addit Savanarola, &c.

(a) Hier van daan, tot aan het eind des Kapittels toe, is 't byna doorgaans M. D** die spreekt.

(a) Bladz. 324.

(b) Byvoegselen van gansch geene nuttigheid, niets anders behelzende dan 't geene zeer bekend is, en die doorgaans verzelt zyn van de lafheid der voorgaande byvoegselen.

(c) Syntagma Juris, Lib. IX. Cap. 2. §. 22.

(d) Zie zyn Artikel van Mahomet, in zyn Dict. Hist. & Crit. * Die egter zegt, dat Mahomet de Veelwyvery toestond, onder zeekere bepaalingen.

(e) Septem Castrensis, de moribus Turc. p. 24.

(f) Kapit. IV.

(a) Dit alles is overlaaden door een ondeugend en onnut gebabbel van den Vertaaler.

(b) Zie 't geen hier van gezegt is in de Verhandeling over 't Leeven van Mahomet.

(a) Men moet dit alles, en ook 't geen volgd, op dezelve wyze behandelen, als de andere byvoegselen van den Vertaaler: Veel gebabbels, en overtollige byzonderheden, een lange sleep van woorden, die ons doedt zien eenen laauwen en flaauwen Predikant enz. Ik besluit alle die fraaye dingen tusschen twee haakskens.

(a) Zie de §. XVIII. van deeze Verklaaringen. Voor het overige word 'er in de plaats van Ricaut niet gesprooken van Wyven die Tygerinnen, maar van die ontugtig zyn.

(b) In Observationibus Lib. III. Cap. 8. en 16. * Zoo den Vertaaler Bellonius gekent had, hy zoude hem by zynen naam François Bellon hebben genoemt.

(c) In het geen voorgaat, kan men den Heer Reeland nog vinden. Maar hier is 't enkel en alleen M. D**, die, geheel en al ingenomen met den Heer de la Motte, en vervult met veragtinge voor den genen, tot welken den Digter in onrym zyne redenen wend, wel gaarne zoude willen leeren aan de Arabiërs, dat het Lofdigt, waar van hy de koppel-veerzen ter nedersteld, gansch en gaar overeenstemt met hunne zeeden, en zeer weinig betrekking heeft op de onze.

* L'Ode.

(a) Wie zou ooit hebben gedagt, dat de Veelwyvery van Mahomet denkbeelden zoude hebben gevormt tegen den Heer Rousseau. Neen, daar is niemand ter weereld toe in staat, dan alleen M. D**. En dit is eerst een man van verstand zyn!

(b) Merk wel op de cierlykheid van byna-bezwymingen.

(c) Om den Leezer een weinigje te doen rusten, in 't midden van alle deeze babbelaaryen, stel ik hier twee fraaye afbeeldsels; welke vertoonen eene van die Agars, waar van M. D** ons op het einde deezes Kapittels spreekt; benevens den Grooten-Heer, die uit deeze Agars af komstig is.

(a) Deeze half spotagtige styl, zou van M. D** een man maaken, die den eenigsten in zyn soort is, zoo men niet tegen hem kon stellen den vernuftigen Auteur van de klappende Papegaai.

(a) De Heer Reeland zegt zulks niet; dog deeze lange babbelaary moet besloten worden met een aardig besluit: en niets is waardiger aan M. D**.

(b) Dit onwaardeerlyk stuk van M. D** besluit ik mede in twee haakskens, vermits het zoo heerlyk de fynheid zyner uitdrukkingen te kennen geeft.

(c) 't Origineel zegt den zelven vinger. Mogelyk dat zulks wat te wonderlyk aan M. D** zal zyn voorgekomen.

(d) Kinderagtig gerel, dat niets beteekend.

(e) De Predikant haald, gelyk men ziet, zeer wel ter snee den Heer Tournefort aan, om ons door dat eerwaardig gezag aan te toonen, dat de Mahometaanen zeer zindelyk hun.... afveegen.

(f) Een byvoegsel van M. D**, bevattende in zig eene reeden, welke de Heer Reeland niet had moeten vergeeten.

(g) Belachelyk byvoegfel van M. D** en waarlyk buiten het stuk, zoodanig, gelyk hem zyn brein meenigmaal aan de hand
geeft.

(a) In 't VIIIste Kapit.

(b) Een byvoegsel van den Vertaaler, dat, zoo als men ziet, van veel gewigt is.

(c) Euthymius Zigabenus, en een Schryver zonder naam, die 't Leeven van Mahomet heeft geschreeven, ingelascht in de Saracenica van Sylburgius. Bladz. 60.

(d) Dien grooten man, die hier twee slegte Griekjes aantast, in der daad onder 't beleid en bescherming, en ook door middel van den Heer Reeland, berigt ons; niet, dat hy moest, maar dat hy wel wilde hebben eenige der werken van deeze Ketters, die by een beslissend vonnis, zoo als Ireneus en Epiphanius verhaalen, zyn veroordeelt. Gevolglyk is het een ongeluk voor die Ketters, dat hunne werken verlooren zyn, eer dat M. D** daar over heeft konnen oordeelen, als die ze zeekerlyk weder regtzinnig zoude hebben verklaart, en ze mogelyk zelfs vereert zoude hebben met den tytel, welken hy aan Ireneus en Epiphanius weigerd te geven.

(e) Zie de voorgaande Afdeeling.

(f) Zie de Wederlegging van 't Mahometaandom door Volaterranus, agter aan den Alcoran, van de uitgift door Bibliander, 1550.

(a) Een byvoegsel van den Vertaaler van d'uiterste aangelegentheid.

(b) Zie hier boven op het Vde Kapittel van de Afgezanten Gods.

(c) Den eersten Mensch.

(d) Van den Heer du Ryer, gedrukt in Holland in 't jaar 1649, en 1733.

(e) Zie Evodius in de Handelingen der XLII. Martelaars, ingelascht in het VIde stuk der Acta Sanctorum.

(f) De Heer Reeland haald geen een woord aan; maar M. D**, die een groot Arabiër is, brengt 'er twee by.

(g) Een byvoegsel des Vertaalers, waar uit den Leezer niet veel byzonders zal haalen.

(a) De Invent. Rer. Lib. VII. cap. 8.

(b) In 't Origineel staat gansch kort, Paradys, zonder 't hoogdraavend', 't geen 'er de Vertaaler byflanst: In plaats van 't welk 'er staat: Alwaar zy God aanschouwen en beminnen zullen met verzaadiginge van Vreugde. Deeze geneigdheden konnen niet worden toegepast, dan op de Ziele, welke dan ook vervolgens onsterflyk is. Zie daar hoedanig men, myns bedunkens, 't Latyn van den Heer Reeland had moeten overzetten.

(c) By de Mahometaanen is de Helle en 't Vuur des Afgronds eene en dezelve zaak, en van gelyken by de Christenen, ten ware M. D** ook eene openbaaringe had gehad, die ons het tegendeel konde leeren. De Heer Reeland spreekt ook maar slegts van de Helle (Gebenna.) De Vertaaler had moeten nazien d'Herbelot op Gehennem, en aldaar
zoude hy hebben gezien wat den Afgrond by de Mahometaanen beduid.

(d) 't Origineel zegt dit niet; maar wel, dat Polydorus Virgilius kon hebben hooren zeggen, dat men in eenige Mahometaansche schriften vond, dat de Zielen niet zouden bestaan zonder lichaamen. 't Is eene groote vertroostinge voor M. D**, te vinden eenen Polydorus Virgilius, die, even als hy, oordeeld van hooren zeggen.

(e) Daar scheeld zeer weinig aan, of hier legt een zeer geleerd byvoegsel van den Vertaaler in opgesloten, waar uit men kan zien: 1. Dat hy Descartes kend. 2. Dat hy in staat is, om een regt denkbeeld op te geven van het Sensorium der Engelschen. 3. Dat hy ook de Sociniaanen kend, en dat hy, door behulp van de tafel der stoffen, tot aan Volckelius is doorgedrongen. 4. Dat de Sociniaanen de Verlichtinge van M. D** zeer noodig hadden, om regt te redeneeren over de natuur der Ziel.

(f) Zie Volckelius Bladz. 507. Van De Krakouws. Druk De Invoc. Sanctor.

(a) Dit langduurig en onnut byvoegsel leerd ons egter, dat M. D** de Metamorphosis van Ovidius heeft geleezen; maar het is te verwonderen, dat, overmits hy een Poëet is, hy dit stuk van Ovidius niet heeft overgebragt in Fransche Veerzen. Om egter den Leezer iets nieuws in de hand te stoppen, noemd hy een Gezang, 't geen men tot heden toe, niet dan een Boek, had genoemt.

(b) De Administr. Imperii, Cap. XIV.

(a) Hist. Ecclesiast. pag. 104.

(b) * De weg Gods is op deeze plaats te zeggen den slag, welken Mahomet leverde aan de Inwoonders van Mekka.

(c) Observat. Rer. Memor. in Groec. Asia, AEgypto. &c. Lib. III. Cap. 18. Voor 't overige is het M. D** die spreekt, ik heb die plaats van Bellonius overgezet, meer naar den zin, dan naar de woorden:* (en ik voeg 'er by, dat ons dit heeft opgegeven eene Bladzyde meer, van zeer kwaaden smaak, dan 'er in het Origineel Latyn staat.)

(a) Een ander byvoegsel. Het behoord geheel en al M. D** toe, behalven alleen de lesse (maar niet de gelykenis) der Persiaanen. Men moet bekennen, dat de gedagte, welke deeze zet-regel besluit, niets dan scherpzinnigheid in zig bevat; maar tot vergoedinge daar van, zyn wy aan dezelve verschuldigt het oordeel van M. D** over de goede Sermoenen, eene loftuitinge over de gelykenissen welke Jesus-Christus gebruikt, en eindlyk die van de Overzetting van 't Nieuw Testament van de Heeren de Beausobre en Lenfant.

(b) Zie boven Kap. V.

(c) Chardin VIIIste Stuk Bladz. 204. van den Druk van
't jaar 1711.

(d) Matth. Kap. V. vers 44. M. D** spreekt hier: Ik bedien my van de Overzettinge van de Heeren de Beausobre en Lenfant,
die de beste Fransche is, die nog ooit in 't licht is gekomen; en, zoo ik daar van kan oordeelen, eene der getrouwlykst overgezette.

(e) Ephes. V. Kapittel.

(a) Daar word in de aangehaalde plaats van den Heer Ockley niet gehandelt van eene byzondere daad. Men zou aldaar te vergeefsch zoekken die byzondere daad. Zie hier hoedanig de Heer Reeland spreekt: Adscribam quae..... de bac re notavit vir....peritus Simon Ockley &c. Dog 't geen wezentlyk daar in is van wegens M. D**, is, dat hy ons leerd, dat de Heer Ockley Hoogleeraar is te Cambridge.

(b) Zie hier een naar alle gedagten wel ter snee geplaatst.

(c) Deeze kleine zaamenspraak, zweemende naar de Romans, is een spulletje dat M. D** wel aanstaat, en 't geen hy uit den akker zyner inbeeldingen heeft opgedolven. Hy kan met regt zeggen met Sosia; Waar haald myn geest alle die aardigheden van daan.

(a) Pag. 9.

(b) In de aangehaalde plaats van Vader Maracci staat, aan de Mahometaanen.

(c) Deeze laage uitdrukking staat niet in de aangehaalde plaats. Daar staat alleen, die de Mahometaanen doen lachen.

(d) Dit is eene aanhaaling van M. D**.

(e) In de aangehaalde plaats van Vader Maracci staat, Overgeloof. Afval by de hedendaagsche Christenen, is de daad des genen, die het geloof der Protestanten vaarwel zegt, om Roomsch Catholyk te worden, en vice versa. Aangaande de gene, die 't Christendom verlaaten, zoodanige noemd men Verloochende.

(f) Een plat en onnut byvoegsel.

(g) Daar staat enkel en alleen in 't Latyn: Maracci zegt..... op verscheide plaatsen in zyn werk, dat Mahomet gelooft heeft, dat 'er verscheide weerelden waren.

(h) Zie Maracci in zynen Voorlooper op de wederlegging des Alcorans Bladz. 76.

(a) Denzelven, op dezelve plaats. Bladz. 121.

(b) Onnut gerammel.

(c) Ander gerammel.

(d) Zie zyne Diss. Miscell. 2de Deel. Diss. VII. 13.

(e) Een byvoegsel van den Vertaaler.

(f) Eene onwetenheid van denzelven, overmits hy niet geweeten heeft, dat 'er in Oost-Indiën een taal is, die de Maleysche word genoemt, en een eiland dat Java, en niet Javan word geheeten.

(g) Een byvoegsel van denzelven.

(a) Een byvoegsel van den Vertaaler.

(b) Histor. Eccl. p. 103.

(c) In zyne Philocalia. Kap. 23.

(d) Kap. X.

(e) Eene plompe gissinge van den Vertaaler, die gansch anders zou spreeken van het Paradys van Mahomet, zoo hy slegts geleezen had eenige aanhaalingen, genomen uit Mahometaansche Auteuren, zoodanig als die by d'Herbelot worden gevonden.

(f) Frederik Spanheim, in 't begin deezer Eeuw te Leiden overleeden, was Hoogleeraar in de Godgeleerdheid, en in de Kerkelyke Geschiedenissen, en, behalven dat, Opziender van de Boekkery der Hoogeschool aldaar.

(a) Dit woord staat niet in 't Origineel, en, vermits men 'er iets wilde byflanssen, had men eerder het woord van Liefde of Liefdaadigheid moeten nemen, dan dat van Weldaadigheid.

(b) De Overlevering had buiten twyfel netter onder hen, dan by verder afgelege volkeren bewaart de wyze van doen, en de middelen, welke de Duivel gebruikt heeft, om onze eerste Voorouders te verzoekken.

(c) Ik houde hier te rug de babbelary van den Vertaaler nopende 't Manuscript van Warnerus, gestolen uit de Boekkery van Leiden, benevens het verzoek om ontschuldiging, dat hy aan den Leezer doedt, over zyne goede inzigten, en over die van den Heer Reeland; daarenboven ook nog vier of vyf regels, die te kennen geven den iever van M. D** voor het Christelyk Geloof en voor zyne Broederen, en zyne bereidwilligheid, om het Martelaarschap te ondergaan, zoo 't God behaagde. Wat moet men nu uit dit alles besluiten? Dit namentlyk, dat M. D** ons zoekt diets te maaken dat hy een goed Christen is: Dog dit neemt niet weg, dat hy een kwaad Vertaaler is, en een flaauw Schryver. Ik dagt ook, dat ik wel zou doen met agter te houden de lyst der Arabische Manuscripten, waar van de Heer Reeland gebruik heeft gemaakt, om redenen dat dezelve van geen gebruik altoos is in deeze verzaameling.

(a) Het begin deezer Redeneering is voor een gedeelte overgezet uit de voorafgaande Redenvoering van den Heer Sale, die verscheide byzonderheden, in deeze en geene boekken, die niet, dan aan de Geleerde, bekend zyn, verstrooit, heeft by een verzaamelt.

(b) Volgens de Latynsche Vertaaling van Vader Maracci, en de Engelsche van den Heer Sale.

(c) Zie Chardin IVde Deel Bladz. 148. van de Druk in 4to van 't jaar 1735. De Persiaanen houden 't daar voor, dat de Wyn altyd verboden is geweest. Zy beweeren ook, volgens dien zelven Reiziger, dat 'er niets is, 't geen de Wyn niet bezoeteld. Aangaande de Turken, zegt Thevenot, dat de naauwbezetste niet gelooven een kleed te mogen draagen waar op eene wynvlekke is, zonder zig te bezondigen.

(a) Ricaut 2de Boek Kap. 25. van den Staat van het Ottomannische Keizerryk.

(b) Of Benge en Bengbe. Men wil, dat het eigentlyk het Bilzenkruid is, dat den aard heeft om dronken te maaken en te doen slaapen: Dog de Arabiërs geeven ook den naam van Heng of Benge aan de Hennip-blaaderen, die tot een Conserf bereid zyn, even als de Theriakel; hebbende dezelve uitwerkinge als het Bilzenkruid, en zy bedienen zig ook al zoo meenigmaalen van Hennip-blaaderen, als van Bilzenkruid.

(c) Zie ook eene aantekening over den Catechismus der Mahometaanen.

(d) Die Benge gebruiken of Amfioun, zoo als het woord Opium in Persiën en in Arabië word uitgesprooken, worden door de naauwbezette Musulmannen te gelyk met de geene, die Theriakel gebruiken, verweezen: En vermits de Theriakel dikwils haaren naam leend aan deeze beide Drogeryen,
geeft men ook den naam van Theriaki, of gebruikers van Theriakel, aan de gene, die Amfioun enz. gebruiken. Dees naam beduid ook een Zwatelaar. Men verhaald dat een Musulmansch Predikant op een tyd tegen dit misbruik uitvaarende, zoodanig door iever vervoert wierd, dat een papier, waar in Benge was, welke hy zelf dikwils gebruikte, uit zynen boezem in 't midden der vergaderplaats nederviel: Maar dat hy, zonder van zyn stuk af te raaken, en zonder zig eens te ontstellen, uitriep: Zie daar is by, dien Vyand, dien Duivel, waar van ik u spreek, enz. Door deeze handgreep redderde hy zig uit zwaarigheden; dog een Poëet, die in de vergaderplaats was, zond hem den volgenden dag een Puntdigt toe in Arabische Veerzen, waar in, na dat hy hem onderrigt had, dat hy zyne predikatiën moest beleeven, hy hem zei, alvorens de rekeningen van andere te overzien, zoo draag eerst zorg, om uwe eige schulden te betaalen. Ik zal van dit geval geene toepassinge maaken op de Leeraars van andere Godsdiensten: Den Leezer zal dat zelf wel doen.

(a) Op 't Artikel Acdah.

(b) Sale Redenvoering als boven, Bladz. 126. of liever Pocock Pag. 324. van zyn Specimen Hist. Arab. waar uit de Heer Sale zyne beschryving
heeft genomen.

(c) Bladz. 124. Men keelde eenen Kemel, en men verdeelde dien in een zeeker getal deelen, vervolgens nam men elf Pylen zonder punt of veeren, waar onder 'er zeven geteekent waren met onderscheide teekenen. Men schudde die Pylen in eenen zak door elkanderen, en de gene, die eenen der geteikende Pylen trokken, hadden een deel, zoodanig als 't die Pyl uitwees; dog de gene, die eenen der niet geteikende Pylen trokken, behalven dat zy geen deel hadden, waren daar en boven nog verpligt, den geheelen prys des Kemels te voldoen. Deeze wyze van loten was in gebruik in 't maaken van Verdeelingen.

* Rabdomancie.

(a) Kap. XXI. vers 26.

(b) Pocock als boven, Bladz. 327.

(c) In zyne Reizen IVde Deel Bladz. 148. van de Druk in 4to van 't jaar 1735.

(d) Thevenot in zyne Reizen Iste Boek Bladz. 112. van de Druk van 1727.

(e) Onder deeze Tooveryen moet men agt slaan op die, welke zy de Ontknooping van den Onderbroek noemden, die op een en het zelve met die van de Ontknooping van den Nesteling uitkomt. De wyze van die betoovering weg te nemen, is beschreeven by Chardin; en gelyk dien Auteur zeer wel te krygen is, zend ik den Leezer tot de beschryving, die hy daar van geeft op Bladz. 57. van het 2de Deel zyner Reizen van de Druk van 't jaar 1735.

(f) Onder die Boomen gaat men bidden, men maakt 'er waschkaarssen aan vast, men hangt 'er kleederen aan, ten einde, op dat 'er een weinig deugd en heiligheid uit die Boomen mag uitwaassemen. Uit Godsdienstigheid brengt men den nagt over onder deeze Boomen: En gelyk, volgens 't gevoelen der Persiaanen, de zielen der Heiligen zig, geduurende den nagt, aldaar onthouden onder de gedaante van lichtjes, zoo gaan de kranken zig aldaar aan dezelve beveelen.

(a) Dit is niet altyd waar: Maar de strenge Leeraaren beweeren, dat het getuignis van Speelders te wraaken is.

(b) In den Alcoran als boven Kapit. 5. op die zelve plaats alwaar hy den Wyn verbied, het Lot, of de avontuurlyke Spellen, en de Pylen.

(c) Reize enz. Iste Deel Iste Boek, Kap. 25.

* Carnaval.

† Saturnalia.

(d) Sigillaria; Festum Sigillorum: Waar over zie by Suetonius en by Macrobius Lib. I. Cap. 11. Saturnal. aan 't einde.

(a) Dit komt my niet al te klaar voor.

(b) Zie Chardin IIIde Deel zyner Reizen van de Druk in 4to van 't Jaar 1735.

(c) Als boven.

(d) Cato, welke zeide Nemo saltat sobrius.

(e) Hier van moet men uitzonderen het grootste gedeelte der Volkeren van Amerika, en verscheide Natiën in Africa en in Asië.

(f) In Persië zegt Chardin als boven IIIde Deel Bladz. 161. daar zyn niet dan Vrouwen die danssen; maar daar zyn Mannen, die door hunnen zang de gebeerden en de lichaams-gestalte deezer Vrouwen, welkers deugd verre beneden de middelmaatige is, aanmoedigen. Haare Danssen zyn nadrukkelyk, zoo als eertyds den Dans der Grieken en Romeinen was.

(g) Aldus was 't dat David danste voor de Arke des Verbonds.

(h) Zoodanige waren by voorbeeld de Koordanssen. Voor de rest zou 't zeer onnut zyn, 't gebruik van danssen in den Godsdienst by de Grieken, de Romeinen, de Persen enz. ja zelfs by de Jooden te bewyzen.

(a) Thevenot Kap. 40. van zyn eerste Boek. Ricaut in 't IIde Boek Kap. 13. van den Staat van het Ottomannische Keizerryk. Tournefort in zyne XIVde Brief.

(b) Zie de figuur alhier gestelt.

(c) Mevalava zegt Bespier, is 't verbastert woord van Mewlana, en dit woord, vervolgd hy, is gemeen aan alle de gene, die in 't stuk van Godsdienst eenig bevel over andere voeren enz. Zie ook 't geen ik hier na zal zeggen in de beschryving der
Dervis.

(d) Zie hier boven.

(e) Kap. 2. Kap. 5. en Kap. 6. 16. In beide deeze laatste Kapittelen maakt Mahomet eene uitzonderinge, ten voordeele der gener, welke door geweld, of uit nood, gedwongen worden, te eeten van 't geen in zynen Alcoran verboden is.

(f) Sale in zyne aanteekeningen over het 2de Kapit. des Alcorans.

(g) Bismill'ah, in den naam van God.

(h) En in het 3de Kap. alwaar Mahomet verbied interest van interest te neemen usuram duplicationibus duplicatis. Volgens de Overzettinge van den Abt Maracci. Schoon de wetten van 't Christendom verbieden dezen overtolligen Woekker, en dat men denzelven moet aanzien voor eene waaragtigen diefstal; zyn 'er egter veele eerlyke Lieden onder de Christenen, die zig daar van fyntjes weten te bedienen. De voorbeelden daar van zyn meenigvuldig; en by aldien de Nakomelingen het de pyne waard agten, zou men hen konnen onderrigten, dat dit werk meenigmaalen interest van interest heeft betaalt.

(a) Majores nostri sic habuerunt & ita in legibus posuerunt, furem duplici condemnari, foeneratorem quadruplici, zegt eene plaats uit Cato.

(b) Bewierook haar, en doe haar haare vercierselen aan, op dat ik haar naar haare moeders zende, was het Formulier in deeze omstandigheden gebruiklyk: Odoribus & ornamentis eam honesta, quo ipsam ad matres suas abducam. Pocok Specim. &c. als boven, p. 336.

(c) Ik zal hier niet herhaalen het te vondeling leggen der jonge Dogterkens by de Grieken en by de Romeinen enz. Dat is aan de aldergeringste Leezers bekend; dog die weten alle niet dat de Egyptenaaren
alle jaaren jonge Dogters ter dood bragten, en leevend' begroeven, ter eere van den Nyl, en om door dat Slagt-offer van denzelven te verkrygen eene voordeelige overstrooming op hunne Landen, en op dat het hem behaagen mogt, om van dezelve de juiste afpaalingen te bewaaren, zoo als by zyn afnemen. Van gelyken begroeven de Persen in zeekere gelegentheden ook Jongelingen en jonge Dogters leevende. En eindelyk in buitengewoone ongevallen begroeven ook de Romeinen een Knegtje en een Meisje van de Gaulen, met eenen jonge Griek, en eene jonge Griekin.

(a) De letterlyke Overzetting van de plaats uit Posidippus is deeze: ‘Den armen man maakt geene zwaarigheid om zynen Zoon op te voeden; dog een Vader legt zyne Dogter te vondeling, hoe ryk hy ook mag wezen.

(b) Zie Ricaut als boven, 2de Boek Kap. 21. Op 't stuk van 't kwaad uitwerksel der Veelwyvery. Ook geloofd hy dat de Minnenyd der Vrouwen haar geheimen doedt zoekken, om aan haare meedevrysters de vrugt af te dryven.

(c) In het IVde Kapit. van 't begin af, na dat hy eenige treffelyke Geboden aan de Musulmannen had gegeven, nopende 't geen men aan Weeskinderen verschuldigt is, die van de Vrouwelyke kunne zyn: Waar over kan worden nagezien de uitlegginge welke de Heer Sale van die plaatsen geeft, en ook de Overzettinge van den Abt Maracci. Zelfs vind men in die plaatsen zeer veel billykheid ten aanzien der Vrouwen; aangezien Mahomet aan zyne Geloovigen beveelt, om 'er maar eene te nemen, vooronderstelt zynde, dat zy zig zelven niet verstandig genoeg kennen om het evenwigt te bewaaren tusschen verscheide Vrouwen.

(a) Zie Verklaaringen enz. als boven.

(b) Dit word niet gezegt zonder blyk, en men behoeft maar alleen op te slaan de Duizend en een Nagten, en andere Oostersche Romans, om daar van ten vollen overtuigt te zyn.

(c) Zie de figuur die eenen Turkschen Minnaar verbeeld, die zig zelven in den Arm kwetst, in 't aanzien zyner Meestresse, om haar zyne liefde te betuigen. De Heer Sale, in eene aanteekeninge over het 12de Kapit. van den Alcoran, verhaald, dat het een algemeen gebruik is by de Oostersche Volkeren, de hevigheid hunner liefde te toonen aan hunne Meestressen, door zig zelven te steeken en te snyden. Daar door willen zy doen blyken, dat zy bereid zyn, om hun leven voor dezelve te verliezen.

(d) Ricaut Staat enz. als boven, Boek II. Kap. 21.

(e) 't Is een Verdrag volgens de burgerlyke wetten, zeggen Ricaut en Tournefort enz. Egter volgens den laatsten, voegd men daar eene omstandigheid by, dat het zelve eenen zweem van Godsdienst byzet. Dat is, dat men het zelve doedt zegenen door den Priester. (Den Iman.) zie Tourneforts XIVde Brief zyner Reizen.

(f) By de Romeinen waren Wichelaars, keur van dagen, geloften, gebeden, aan de Goden enz. By de Grieken offerhanden aan Venus, aan Juno, en aan de Gratiën.

(g) Den Regter.

(a) Ricaut, Tournefort, Thevenot, Chardin, Olearius enz.

(b) IIIde Deel zyner Reizen Kap. 17. van de Druk in 4to van 't jaar 1735.

(c) Hy voegd hier by, dat de Mahometaansche Priesters, in schyn zediger en ingetoogener, aan den Jongeling vraagen, of by ook mannelyk Water by zig heeft. Dit Water is al te bekend, om het zelve op eene andere wyze uit te drukken, dan door deeze vraag, zoo vol van zedigheid, en zoo gemeen by verscheide ernstige Casuisten: An puer jam seminare possit enz.

(d) Tournefort als boven, in zynen XIVde Brief.

(e) Dit ziet men in Ned. en elders; dog vergeten wy ook niet de Trouwbeloften der Edelen van Venetie met de Ligtekooyen van die Republyk; nog dat de Cantoneras leden van Staat zyn in Sparje. Vergeeten wy ook niet de Hoeren te Rome, die aldaar dat zelve voorregt genieten, onder de geestelyke bescherming van de Christelyke Catholyke Kerk.

(a) Reize door de Levant Bladz. 373. volgens de aanhaalingen van Bespier in zyne aanmerkingen over Ricout.

(b) Zie Juvenalis Satyr. VI. aan de plaats welke begind Ergo exspectatos &c.

(c) Reizen 1ste Boek, Kap. 41.

(d) Eene byzondere Drogery, zeer in gebruik by de Turksche Juffers.

(e) Reizen IVde Deel Bladz. 49. van de Druk van 1735.

(a) Dezelve, welke ik zoo even heb aangehaalt.

* Compilateurs.

† Plagiaires.

(b) Ricaut als boven.

(c) Tournefort als boven.

(d) Thevenot als boven.

(e) Zie 't 4de en 5de Kapittel van den Alcoran, en de aanteekeningen van den Heer Sale en van den Abt Maracci.

(f) Tournefort en andere.

(a) Reizen enz. als boven XIIIde Brief.

(b) Ricaut Staat enz. als boven Iste Boek Kap. 16.

(a) Emmeri Padschah of Padishah, zegt Bespier in zyne aanmerkingen; een woord 't welk beteekend Koning. Emmeri, na deszelfs overeenkomst met het Hebreeuwsch, beteekend dan naar den letter, het Woord des Konings.

(b) In de Aanmerkingen van Bespier vind men 't gebiedender wyze, (in den Imperativus); Geef water (Songhetir).

(c) In eene aanhaalinge, door Bespier bygebragt, vind men, dat den nieuwgetrouwden Man zelf het dekkleed opligt enz.

(d) Of een bord met Suiker-gebak.

(e) Zy houd niemand by zig, dan alleen die, welke in eene aanhaalinge, bygebragt door Bespier, genoemt word de Gemoeder van die Bruiloft.

(a) Den Alcoran in 't 2de Kapit.

(b) Sale in zyne voorafgaande Redeneering over den Alcoran, de VIde Afdeelinge.

(c) Ricaut als boven.

(d) Ricaut verhaald een voorbeeld daar van.

(e) Aanmerkingen van Bespier over Ricaut, aan het eind van het 2de Deel van den Staat des Ottomann. Keizer. Bladz. 684. De aanmerkinge deezes Auteurs over Ouch-talac is zeer zeldsaam.

(f) Thevenot, Ricaut, Sale enz.

(a) Pocock in Specimine Hist. Arab. p. 320.

(b) Thevenot Boek I. Zyner Reizen Kap. 32. zegt, dat zy besnyden op den ouderdom van elf of twaalf jaaren.

(c) Men kan die zien by Chardin 2de Deel Bladz. 293. van de Druk in 4to van 't jaar 1735. By Thevenot, als boven, en by Tournefort, die deeze plegtigheid veel breeder beschryft, dan de twee andere.

(a) Daar en is geen ander God, dan God, enz.

(b) 't Is Ricaut die hier spreekt.

(c) Tournefort, als boven.

(d) Pitts Religion and manners of the Mahometans. Dit Boek is te Londen gedrukt in 't jaar 1731.

* Adoption.

(a) Zie d'Herbelot op dit woord in zyne Biblioth. Orient.

(b) Gratior & pulchro veniens è corpore Virtus, zegt Virgilius.

(c) Ricaut Staat enz. Boek 1. Kap. 7. Ik zal hier aanmerken dat de Turken doorgaan voor buitengemeen overgegeven te zyn aan de S.... Thevenot verzeekerd, dat zy zoo weinig deeze afschouwelyke ondeugd zoekken te bedekken, dat zy van dezelve het gewoonlyk voorwerp hunner Liedekens maaken. Den Godsdienst heeft dan in hen niet verandert het uitwerksel van deeze gesteldheid, welke wy, even als de andere dieren en de gewassen, verschuldigt zyn aan de lugtstreek, en aan de lugt van 't land waar in wy gebooren zyn. De Grieken, voorgangers der Turken, vervielen tot die zelve spoorloosheden. Brengen wy ons te binnen de S..... Liedekens van Anacreon. Deeze ondeugd is onder de Turken doorgedrongen tot zelfs in het Huwelyks-bed, en kan eene Vrouwe dienen voor eene wettige oorzaak van egtscheidinge. Wanneer deeze haatelyke omstandigheid haar noodzaakt om eene scheidinge te eischen, keerd zy haare muilen voor den Regter 't onderste boven; en zulks wil zeggen, dat de liefdekoozingen des Mans ongeregeld zyn geweest, en een onvrugtbaare omhelzinge,
welke een hedendaagsch Auteur genoemt heeft de Venus van agteren.

(a) Reize eerste Deel Kap. 43. van 't Iste Boek.

(b) De Plaat verbeeld eene Turksche Begraaffenisse te Constantinopolen.

* Méchaniquement.

(a) Ik zal hier niets herhaalen, aangaande het gebruik, by verscheide, zoo oude als hedendaagsche, Volkeren ingevoert, van zaamen te eeten en te drinken, na dat den dooden begraven is: Maar ik weet niet, of den waaren oorsprong deezer gewoonte, die eenigszins na eene vervroolyking gelykt, niet gegrond is op de Onsterflykheid der Ziel, en op het denkbeeld, dat alle eeuwen door in weezen is gebleeven, te weeten, dat 'er een ander Leeven na dit zal zyn. Mogelyk is men aan dat zelve denkbeeld ook verschuldigt geweest het schreyen,
wanneer 'er een kind wierd gebooren; eene gewoonte in de Indiën, en die ook in gebruik is geweest by eenige oude Volkeren van Europa en Asië. Lugentur apud quosdam puerperia, natique deflentur; funera contra festa sunt, & veluti sacra, cantu lusuque celebrantur; zegt Pomponius Mela c. 2. l. 2. de Situ orbis, spreekende van de Thraciërs. Ten naasten by het zelve had hy gezegt van de Essedoniërs, zoo als de Tartaaren, die 't naast aan de Palus Maeotides gelegen zyn, worden genoemt. Tegenwoordig word het genoemt het Meir van Zabaccbe.

(b) Thevenot, Chardin en andere. Chardin in 't IVde Deel Bladz. 109. van de Druk van 1735. in 4to zegt, dat den Engel die 't menschelyk schepsel vormd, een weinig aarde in de Baarmoeder werpt, op dat oogenblik, wanneer de vrugt ontfangen word.

(a) Als boven Boek. I. Kap. 1.

(a) Zie den Alcoran Kap. 52. De Vorsten eigenen zig toe, 't geen Mahomet van zyne navolgers verzogt.

(b) Ricaut 1ste Boek Kap. 2. als boven.

(c) Het Weereldlyk en het Geestelyk Zwaard.

(d) Koul, dat men zoo dikwils in de tytelen van de groote Heeren in d'Oostersche Landen vind met de letter i, die dat bepaald, beteikend Slaaf.

(e) Een Arabisch woord, naar men zegt, beteekenende Leeraar.

(f) Een Arabisch woord, dat eenen Regter, of Regtsgeleerden beteekend.

(a) Emir, zegt Bespier, is een woord, dat Keizer, Vorst, Kapitein, of Bevelhebber beteekend, met een woord, alzoodanigen persoon, welke eenig gezag over eenen anderen heeft: dog wel inzonderheid beteikend het de gene, die van het geslagt van Mahomet zyn, aan welke men ook den toenaam geeft van Cherif, dat edel beteekend, en dien van Said of Seid, die Vorst beteekend. Mor, Mitza, Mir, naamen zeer gebruiklyk by den Mogol, de Tartaaren, en de Persiaanen, zyn bastardwoorden van dat van Emir.

(b) Reize naar de Legerplaats van den Grooten-Emir enz. door la Roque.

(c) Men geloofd in Vrankryk, zegt dees Reiziger, dat men een Arabiër moet zyn, om niets menschelyk te hebben, dan alleen de figuur.

(d) Ricaut verhaald, dat den oppersten der Emirs geslagt-boomen geeft aan de gene welke hy wil begunstigen.

(e) Bespier, in zyne aanmerkingen over Ricaut, vertaald den tytel van Nakib Escuref, welke aan die Oversten gegeven is, door uitmuntendsten Prins.

(f) Dezelve is onderscheiden van alle andere Vaanen, welke men in 't Boek, genaamt l'Etat Militaire de l'Empire Ottoman, par le Comte de Marsigli, heeft afgebeelt. Men heeft alhier uit dien Auteur byeen verzamelt de verscheide Vaanen der Turken, en men heeft zeer wel in agt genomen, om in eenige weder te stellen de halve Maan, welke den plaatsnyder daar in had vergeten, 't zy door onagtzaamheid, 't zy door onwetenheid. Aangaande nu de groene Vaan, welke eenige Auteuren beweeren te zyn, even als eene Pyramide, was ik van gedagten dezelve alhier plaats te geven; en het is zeeker, dat ze 'er beeter te passe zou komen, dan de Krygsvaanen: dog gelyk de beschryvingen der Reizigers verschillen omtrent de vorm en de kleur derzelve, zal ik alleen zeggen, dat dezelve tot een zinspreuk deeze drie Arabische woorden heeft: Nazrum min-Allah; dat is gezegt, De Hulpe of den Bystand komt van God.

(a) Efendi is een bastard-woord van het Grieks Autentes, 't welk de hedendaagsche Grieken uitspreeken Apbentes, en de Turken Efendi: By de eene en by de andere beteekend dit woord Meester, en de Turken eigenen dat toe aan de Geletterden. Dit zegt 'er ons Bespier van in zyne aanmerkingen over Ricaut.

(b) Moved-dins of Movez-zins; een ander Arabisch woord, dat openbaare Uitroeper beteekend. 't Is Bespier die dit zegt, en ik schryf 't hier uit hem uit, zy kondigen van boven uit de spitse toorens aan het volk aan de uure des gebeds.

* Indelebile.

(c) Thevenot als boven.

(d) Chardin als boven 3de Deel Bladz. 397.

(e) Dit woord heeft zeer veel gelykenis naar dat van Sudra, 't geen de kleeding beteekend van den Oppersten Priester der Magi. Zie 2de Deel des Ceremonies Idolâtres Dissertation sur la Religion des Perses.

(a) Als boven Bladz. 400.

(b) Als boven Bladz. 397.

(c) Dezelve als boven Bladz. 400. Het is zeeker dat het omstandig verhaal dat Chardin ons van die Kerkelyke bedieningen der Mahometaanen in Persië geeft, een weinig verward is.

(a) Zie d'Herbelots Biblioth. Orient. op 't woord Derviche. Fakir in 't Arabisch beteekend een en het zelve met Dervis in het Turksch en in het Persiaansch. Men vind ook op die zelve plaats eene aanmerkinge, behelzende, ‘dat de Godsdienstige Ordes van het Mahometaandom, zoodanig als men die tegenwoordig ziet, niet van eene oude instellinge zyn, en dat derzelver eersten oorspronk niet gaat boven de tyden, toen Nasser den Samanider regeerde.’ Dees Kalif, leevende in het begin der derde Eeuw, naar de rekening der Hegira, maakte een begin van de stigting der Godsdienst ge Mahometaansche Ordes, door zyn vertrek naar eene bidplaatse. D'Herbelot zegt, in de aangehaalde plaats, waar in men zeer geleerde en fraaye aanmerkingen vind, dat, volgens de waaragtige gronden van het Musulmandom, het Monniken-leeven verboden is; en door eene Overleveringe, aangehaalt in den tytel Robban, beteekenende menschen die God vreezen, zoodanig als zyn, of als behooren te zynde (Mahometaansche) Monniken, word gezegt dat 'er in het Musulmandom geen Monniken-Orde
is. De Sofis, of Soufis van Persië, zyn ten naastenby dezelve met de Dervis of Derviches enz.

(b) Pietro de la Valle Iste Deel zyner Reizen van de Druk in 12. in 't Italiaansch, zegt dat het woord Dervis oneigentlyk beteekend een zagtzinnig en vreedzaam Man, en die van goede zeeden is, zoodanig als een Geestelyken behoorde te wezen.

(c) Tourneforts Reizen enz. XIVde Brief.

(d) Men laat haar des te gemakkelyker hunnen ongehuwden staat verlaaten, vermits de Mahometaanen door de bank de gene weinig agten die geene kinderen voort teelen: En om deeze redenen, voegd 'er Tournefort by, uit wien ik deeze woorden hebbe ontleent, staan de Turken aan de Dervis niet toe, om veele Kloosters te mogen hebben.

(e) Mevelava, zegt Bespier in zyne aanmerkingen over Ricaut, is een bastard-woord van Mewlana, een woord dat beteekend alle de gene, die eenig gebied over andere voeren, vooral in zaaken van Godsdienst. Tournefort noemd deeze Dervis, Melelavis, naar den naam eenes Sultans van Cugna, die Melelava wierd genoemt.

(f) Ten minsten schynen zy zulks, zegt men, voor hunne Overstens en voor de vreemdelingen: dog elders, zegt Tournefort verder, schynen zy zoo zeedig niet. Zy drinken sterk Brandewyn, en zelfs Wyn, maaken veel gebruik van den Opium enz. Ik zend den Leezer naar dien Reiziger en naar Ricaut. Dezelve geeven beide eene genoegzaam fraaye beschryving van deeze Dervis.

(a) 't Is het oude Iconium.

(b) Zie de figuur op de Plaat.

(c) Zy maaken digt by hunnen mond, eene blinkende Steen vast, waarmede zy ze sluiten, enz. Aldus drukt zig den Overzetter van Ricaut uit Bladz. 417. Van het 2de Boek Kap. 13.

(a) Ricaut als boven, Boek. III. Kapit. 10.

(b) Reizen Iste Deel Bladz. 671. En volgende van de Hollandsche Druk in folio.

(c) Abdal, zegt Bespier in zyne aanmerkingen over Ricaut, beduid inzonderheit een mensch, overgegeven en gewydt aan God.

(d) Zie de 4de figuur van de boven aangehaalde Plaat.

(a) Tournefort als boven XIVden Brief.

(b) Dit Gebed word gevonden by Tournefort als boven. Zie ook Chardin IVde Deel van den Druk in 4. Kap. 5. over het gebed der Persiaanen.

(c) Getrokken uit een Gebed op de Geboorte van Jesus, voor den Kersdag.

(d) Zie den Alcoran, op verscheide plaatsen van het 2de Kapittel, in het 4de Kapittel, en elders. In het 20ste Kapittel wil Mahemet, dat men zorge drage, dat God gebeden worde in het huisgezin.

(a) Alcoran Kap. 4.

(b) Ik zal alleen aanhaalen de plaats uit het 4de Kap. Zyt volberdend in den Gebede en geeft Aalmoessen. Men mag vry zeggen, dat de Liefdaadigheid in deezen Godsdienst overtollig word geoeffent, vermits dezelve ook gaat over de Planten en over de Dooden. Zie Tournefort als boven, XIVde Brief, en Ricauts Iste Boek van den Staat enz.

(c) Chardin als boven, Bladzyde 113.

(d) Eerste Deel van dat Deel deezes Werks, waar in gehandelt word van de Jooden en Roomsch Cathol. in de 2de Afdeel.

(e) Chardin als boven Bladz. 118. Zie, nopende den oorspronk van den Roozekrans het Iste Deel in de tweede Afdeel. van het Deel deezes Werks handelende van de Jooden en Roomsch Catholyken.

(f) Zie het Iste Deel der Godsdienstige Plegtigheden dat van de Jooden handeld.

(g) Zie in Tournefort als boven, de agtinge welke de Mahometaanen, en wel inzonderheid de Turken, voor den baard hebben; en in de Reis door het gelukkig Arabië, die van de Arabiërs.

* Palet.

(a) Sales aanmerkinge over het 62ste Kap. des Alcorans.

(b) Zie Abulpharagus de Moribus Arab. p. 30. & in eum Pocock Not. p. 317. Spec. Hist. Arab. Instituta sunt ea, zegt de Overzetting van dien geleerden Man, ad congregationem populi, què conveniant & se mutuò visant, & in iis à laborum taediis quiescant.

(c) Pocock als boven, p. 317. en 318.

(d) Dit is getrokken uit de voorafgaande Redeneering van den Heer Sale, de VIIde Afdeelinge Bladz. 147.

(a) Kap. 9. Daar zyn twaalf maanden van God ingestelt, en onder deeze maanden zyn 'er vier die heilig zyn. Kap. 5. verbied hy te ontheiligen de gewyde Maanden, en in het zelve Kapit. zegt hy, dat God het zoo heeft bevolen: Maar men voorondersteld, dat 'er hier gehandelt word van de maand van Pelgrimaadje, welke Mahomet gebied in agt te nemen en te eeren, vermits dezelve een zeer heilige maand is.

(b) Daar zyn twee Bairams; een grooten, en een kleinen. Die, waar van hier word gesprooken, is den grooten. Den kleinen komt zeventig dagen na den grooten, en op den tienden van de maand Dulhaggia. Men geeft hem in 't Arabisch een naam, welke woordelyk beteekend het Feest der offerhanden, uit hoofde van de Slagt-offerhanden, die geoffert worden ten tyde van de Pelgrimaadje naar Mekka.

(c) 't Is Ricaut die dit aldus verhaald in het IIde Boek Kapit. 24. en Tournefort herhaald al het zelve na Ricaut.

* Carnaval.

(a) Reizen enz. als boven, 2de Deel IIde Boek Kap. 14. van de Amsterd. Druk 1727.

(a) Reizen enz. Iste Deel Bladz. 239. van den Druk van 1735.

(b) Zie 't zelve werk, Bladz. 240.

(c) Thammuz, die naar 't zeggen van eenige, Adonis is, en, naar dat van andere, Osiris, welken ook de Egyptenaaren beweenden, waar over men Seldenus kan nazien Cap. XI. Syntagm. 2. De Diis Syris, en Beierus in zyne byvoegselen.

(a) Reizen enz. IIde Boek Kap. 13. van het 3de Deel van de Druk van 1727.

(b) Behul Bayram.

(a) Reizen enz. Iste Boek Kap. 57. van 't Iste Deel van de Druk van 1727. Hy is ooggetuige geweest van die uitryding, welke de Turksche Keizer, die by zyn leeven regeerde, deedt, om zyne heerlykheid te vertoonen aan den Ambassadeur van den Grooten Mogol: en men moet hier den Leezer onderrigten, dat de pompe van deeze Staatsie byna altyd dezelve is in alle andere omstandigheden. Zoodanig is ook, by voorbeeld het uitryden van den Grooten-Heer, na dat hy op den troon bevestigt is door den Mufti.

(b) Sultan Mahomet den IV, die toen ter tyd regeerde.

(c) Den Selictar-Aga of Silendar-Aga, woordelyk gezegt Bezitter of Bewaarder des Sabels. Hy draagt dien in eene roode scheede. Die Hofjonker staat hier afgebeeld.

(d) Den Dulbender-Aga. Dulbend-dar is te zeggen Bezitter of Bewaarder des Tulbands.

(e) Den Kilar-Agasi is eigentlyk de Kelder-meester des Grooten-Heers: Dog hier word gesprooken van den Kizlar of Kisler Agasi, dat woordelyk te zeggen is, Meester, Heer, of Bewaarder der Maagden. Kiz beteekend in de Turksche taal eene jonge Dogter, en Kislar is daar van het meerder getal. Deeze aanmerking is van Bespier.

(f) Capi, Capa, of Capou-Agasi, beteekend Meester van de Poort.

(g) Den Ebrictar-Aga, is de gene, die het Waschvat van den Grooten-Heer draagt. Men moet, naar het zeggen van Bespier, leezen Ibrik-dar. Hy draagt in het Waschvat het water, dat den Grooten Heer tot drank, of om zig te wasschen,
verstrekt: Den Ischiouptar, of Cubdar, of Kuptar-Aga, is de gene, die de Sorbet draagt. Den Ibrik-dar staat hier verbeeldt.

(h) De Peiks zyn, volgens het zeggen van Thevenot, Lyfknegten. Ricaut als boven, Bladz. 564. zegt, dat het Hofjonkers zyn, ten getale van 60, die voor Lyfknegten dienen; waar over men eene aanmerkinge kan zien van Bespier.

(i) De Bostangis zyn Hoveniers.

(a) Of Su-Bacbi; mogelyk verstaat Thevenot door den grooten Sou-Bachi, den grooten Provoost van Constantinopolen. Eenige Reizigers zeggen, dat den Sou-Bachi, en den Provoost een en denzelven Bedienden is. Zie de Aanmerkingen van Bespier over Ricaut 2de Deel. Bladz. 709.

(b) Kapiteinen der Janitsers. Zie Ricaut.

(c) Den Janissar-Agasi, is den Generaal der Janitsers.

(d) Dit woord, word, naar het zeggen van Bespier, geschreeven, Sefabi, en uitgesprooken Spabi, 't geen eenen Krygsknegt beteekend, en zoo als zommige willen, eenen Krygsknegt te paard. De Spahis zyn Ruiters.

(e) 't Schynt dat de Tchiaoux, of Chiaoux, volgens 't zeggen van Bespier, uitkomen op de Gevrydens. Naar het zeggen van Ricaut, dienen zy ten naasten by voor Hellebaardiers of voor Sergeanten.

(f) Of Mutaferacas. Dit woord beteekend eenen Spahi, die boven andere in waardigheid uitsteekt. Zie Ricaut en Bespier.

(g) De Solakes zyn Janitsers, die den boog en pylkooker op schouder dragen. Zomtyds dragen zy den boog en de pylen in de hand, op de wyze gelyk men hier ziet.

(h) Men had 'er moeten byvoegen, dat zy geschikt zyn, op de manier van eene Waayer.

(a) Zie de beschryving deezer Feesten by Thevenot 3de Stuk Iste Boek van het tweede Deel Kap. 8. van de Druk van 1727. Den Auteur verklaard aldaar het woord van Zineh door dat van Feest, of openbaare Vreugdbedryving.

(b) Thevenot 5de Stuk Kap. 26. van het Iste Boek des derden Deels.

(c) Berniers Reizen door 't Ryk van den Mogol, 2de Deel.

(d) De Mogolsche Heeren. Omra is een Arabisch meervoudig getal, waar van het eenvoudig is Emir. Dit woord beteekend Bevelhebber, eersten Bedienden en Prins, dog dit meervoudig getal is in gebruik by den
Mogol, in plaats van 't eenvoudig, naar 't zeggen van Thevenot in zyne voorreden van het Derde deel zyner Reizen.

(e) Thevenot als boven.

(f) Andere zeggen, dat de Vorst overeind staat; maar wat heeft den Leezer hier aan?

(g) Bernier zegt, dat het gewigt is, dat van louter goud scheen te wezen.

(a) Tournefort als boven XIVde Brief. Andere Reizigers hadden dit albereids voor hem aangemerkt.

(b) Een der middelen, bekwaam om de blinde ligtgeloovigheid voort te zetten, is de vernietiging der Konsten, Wetenschappen en Boekken; dog de eerste zou men niet volstrektelyk konnen ontbeeren. Ten opzigt der tweede, die zou men gelukkiglyk konnen bepaalen by mystyke bespiegelingen, by die verstandige onweetentheid, welke men niet moet afleggen, dan voor zoo verre als een Bestierder der gewisse zulks noodig
oordeeld. Aangaande het verbieden der Boekken, dat zou volstrektelyk noodig wezen. Men wil, dat zoodanig een verbod ten uitersten voordeelig is geweest voor het Mahometaandom, en het is eene zeekere waarheid, dat de Mahometaanen in 't Oosten een oneindig getal treffelyke gedenkstukken hebben vernielt, welke tegen hen zouden konnen getuignis geven. In het vervolg betaalde de Kardinaal Ximenes hen met die zelve munt, verbranden de van hen, zoo in Africa, als in Spanje, vyf of zes duizend Arabische Boekken. Langentyd te vooren had St. Gregorius den Grooten, Titus Livius doen verbranden, als zynde een Historieschryver die onnut en gevaarlyk was, en welke niet anders dan Heidensche vertellingen behelsde: Maar eenige Eeuwen voor deezen Paus had men al begonnen te preediken tegen de Boekken der Heidenen, en aan te toonen, dat het noodzaakelyk was dezelve te verdelgen. De Heidenen hebben ook zelve niet nagelaaten, van zig, midden onder hunne dikke duisternisse, van dit middel gelukkig te bedienen; en, zoo ik my niet bedrieg, zou men met Arnobius konnen aantoonen, dat zy veel hebben toegebragt om eenige Boekken van Cicero van de Natuur der Goden te doen verlooren gaan. Den Leezer kan daar van oordeelen uit deeze plaats, welke ik genomen heb uit het 3de Boek van dien Auteur. Eene redeneering, welke Arnobius tegen de Heidenen doedt, gaat daar voor, dienende om aan hen te betoonen, dat het onregtvaardig en ongerymt is, hunne Goden aan te bidden; waar na hy zig sterk maakt tegen deeze Heidenen op dezelve maniere, gelyk Cicero heeft gesprooken van de Natuur der Godheid. Vervolgens voegd hy daar by, als zig zelven berispende: Sed quid cum sciam esse non paucos, qui aversentur & fugiant libros ejus (Tullii Ciceronis.) De non pauci waren de fyne
Heidenen. Daar na vervolgd Arnobius, cumque alios audiam mussitare indignanter & dicere; oportet statui per senatum, aboleantur ut boec scripta, quibus Christiana Religio comprobatur, & vetustatis aboletur auctoritas. Eindlyk besluit hy met deeze treffelyke woorden: intercipere scripta & publicatam velle submergere electionem, non est Deos defendere, sed veritatis terrificationem timere. Eindelyk zal het geoorlooft zyn te gelooven, dat de oude Jooden zeer veel toegaven aan hunne haat tegen de verworpene gedenkstukken van hunne afgodische Nabuuren enz. nemende daar in tot eenen dekmantel de stipte ordre, welke God gegeven had, om die ongeloovigen te verdelgen. 't Is weinige jaaren geleeden, dat een vermaard geleerd Man beweerde, dat, uitgenomen zeer weinige boekken, de gansche oudheid verdigt was; dog dat geestig gevoelen, 't geen ook in 't oog kan hebben gehad het verbod van boekken, waar van ik hier spreek, heeft geenen grooten opgang gemaakt. Men wil, dat ook nog heeden ten dage, veele Fynen, zonder veel gerugt te maaken, de boekken, die in hun convent worden opgestelt, agterhouden, en dat zy dezelve uit dit godvrugtig inzigt opkoopen enz. Het is ook aan niemand onbekend, dat in alle Godsdiensten de Fyne en de Fynen meenigmaalen in 't byzonder de boekken, welke hen als gevaarlyk voorkomen, verbranden.

(a) Reizen enz. als boven 2de Deel Bladz. 28.

(b) Nimbus beteekend eene wolke.

(c) Calife, Waly en Wely. Zie Chardin 4de Deel als boven; over deeze drie' woorden, die niet verschillen, dan in de manier van die uit te spreeken. Dit is ten minsten 't geen Chardin ons schynt te willen inboezemen: Dog wy vinden in eene aanmerkinge van Bespier over Ricaut op het einde van het eerste Deel, dat het woord van Chalifah, waar van de Turken by verbastering hebben gemaakt Kalfa, een der Tytels van den Grooten Heer is, en dat het beteekend, of
Navolger, of Stedehouder. Deeze aanmerking is fraay, en men vind daar in twee vermaakelyke misslagen; de eene van Platina, die van het woord Calife, een navolger van Mahomet heeft gemaakt; de andere van den goeden man Garassus, die dit woord heeft overgezet Koningryk, spreekende zeer ernstiglyk van den Koning van Calife. Zie ook over het woord Calife, d'Herbelot als boven in het begin van het woord Khalifat.

(d) Zie in Chardin 4de Deel Bladz. 44. andere buitenspoorigheden ten aanzien van Aly. Zie ook d'Herbelots Biblioth. Orient. op 't woord Aly. Zeekere Fyne zyner gezindheid meinen dat hy nog leefd, en verzeekeren, dat hy in de voleindinge der Eeuwen zal komen op de wolken, en de aarde met geregtigheid vervullen. Men verhaald ook verschyningen van hem enz.

(a) Dees Protestant was een zeer geleerd Reiziger; dog behalven dat zyne aanmerkingen niet altoos even stipt zyn, zyn ook zyne redeneeringen zomtyds verstrooit en van weinig slot. 't Geen hy zegt, om goed te maaken de Aanroepinge der Heiligen van het Mahometaandom, ten kosten van de Heiligen der Roomsch Catholyken, is eene regte rommelzoo.

(b) Dit graf is te Coons, in eene Mosquee van de aldervermaardste van 't gansch Oosten, naar het zeggen van Chardin, 1ste Deel van zyne Reizen van de Druk in 4to van 1735. Daar is eene aanmerkinge, die zeer fraay is, over deeze Fatimé en haare Mosquee, in de aanmerkingen van Bespier over Ricaut, op het einde van het Iste Deel.

(c) Zie hier bov. Bladz. 104.

(d) Zie bov. Bladz. 103.

(e) Chardin als boven IIIde Deel. Bladz. 411.

* Amuletes.

† Talismans.

(a) Chardin schryft Hadi in plaats van Hadith. Dit woord beduid verhaal en overlevering. Zie d'Herbelot over dit woord.

(b) In de volgende Redeneering zal ik verhaalen eene bygeloovigheid der Persiaanen, waar uit zal blyken, tot hoe verre hunnen haat gaat tegen de secte der Turken.

(c) Reizen even als bov. 4de Deel Bladz. 120.

(d) Zie d'Herbelots Bibl. Orient. op 't woord Ildiz, welken naam de Mahometaanen geven aan deeze gewaande Sterren.

(e) Den Heer Graaf de Marsigli zei dit aldus aan den Heer Picart te dier tyd; wanneer dit werk wierd begonnen, en hy had belooft eene afteekening van deeze Tooverplaaten te geven aan dien vermaarden Teekenaar, toen hy die der Tenten gaf, welke men hier ziet, gevende hem op de plaats deezer Tenten, waar aan die Tooverplaaten worden vastgemaakt.

(a) Kap. 88.

(b) 

 - - - errat & illinc 
Huc venit, binc illuc, & quoslibet occupat artus 
Spiritus, eque feris humana in corpora transit, 
Inque feras noster, nec tempore deperit ullo. &c. 


(a) Zie Pocock. Spec. &c. en d'Herbelot op het woord Al-Kelam.

(b) Zie in Pococks Spec. Hist. Arab. in notis p. 195. den Oorsprong deezer Schoolgeleerde Godgeleerdheid by de Mahometaanen. ‘Sub Mohammedanismi initio ignota illis haec de rebus ad religionem spectantibus ars: Postea cum oriri sectae, & in dubium vocari Religionis articuli caeperunt, invecta fuit &c.’ 't Is ten naastenby op die zelve wyze toegegaan by de Christenen.

(c) Al-Schafey; zie Pocock Spec. enz. als boven p. 199. Wat aanbelangd Schafey,
die in 't midden der 2de Eeuw van de Hegira leefde, zie d'Herbelot Bibl. Orient. op 't woord daarop slaande.

(d) De Traditie of Wet by overleveringe.

(e) Deeze Verdeelinge is getrokken uit de VIIIste Afdeelinge van de voorafgaande Redeneeringe van den Heer Sale over den Alcoran.

(a) Zie d'Herbelot op het woord Morgiens.

(b) Zie d'Herbelot Biblioth. enz. op het woord Aschariens.

(c) Dit is 't woord dat d'Herbelot gebruikt.

(a) Zie Sale VIIIste Afdeelinge als boven, Ricaut Staat enz. als boven 2de Deel IIde Boek Kap. 11.

(b) Zie d'Herbelot als boven, op 't woord Abou-Hanifah.

(c) Jerak is het Land der Chaldeën, ook is 'er een Jerak in Persië.

(d) Zie d'Herbelot als boven, op het woord Hanbal, daar hy zeer fraai is.

(e) Aldus drukt zig d'Heer Sale uit als boven in de VIIIste Afdeelinge.

(f) Deeze Profetie is te vinden by Pocock als boven Bladz. 210.

(g) Zie d'Herbelot als bov. op de woorden Vassel, Motazala enz. Sale als bov. VIIIste Afdeelinge. Ricaut als bov. IIde Boek Kap. 11. alwaar hy zig zelven bedriegd, in Hassan tot een Leerling van Vassel te maaken; en waarin hy niet verbeetert is door Bespier.

(a) D'Herbelot als bov. op verscheide Artikelen. Sale als bov. in eene aanmerkinge op de VIIIste Afdeelinge.

(b) Sale als bov. in de VIIIste Afdeel.

(c) Hominem producere operationes suas per potentiam superadditam sanitati corporum, & sospitati membrorum. Maracci in Prod. refut. &c. p. 3. & pag. 75.

(d) Nullatenus admittendum, ut dicatur, Deum creasse infidelem enz. Pocock als bov. bladz. 242.

(e) Dit vind ik by Ricaut; dog daar is eene verbeetering in de aanmerkinge van Bespier, welke deeze is. ‘De Mahometaanen stellen onder de teekenen, welke den Dag des Oordeels moeten voorgaan, de nederdaalinge van Jesus-Christus op de aarde, alwaar hy 40. jaaren regeeren, en den Antichrist moet verbryzelen...... dog dit gevoelen is niet alleen eigen aan de Secte der Hajectiten.....’ Het is wel eene waarheid dat de nederdaalinge van Jesus Christus ten laatsten Dage schynt te zyn het algemeen gevoelen van 't Mahometaandom; zie hier boven.

(f) Dit kon hy uit het Christendom hebben genomen; want gelyk Pocock zegt als bov. p. 219. Sacra Christianorum dogmata intemerata non reliquit.

(g) Ignem ad se attrahere illos destinatos, nec quempiam in illum immitti. Idem p. 260.

(a) Idem p. 241.

(b) Pocock als bov. p. 222.

(c) Operationes liberae, seu opera ex libertate provenientia, non habent auctorem producentem. Maracci als bov. p. 75.

(d) Sale als bov. VIIIste Afdeel. Maracci als bov. 3de Deel p. 75. D'Herbelot op verscheide plaatsen.

(e) Men kan die zien by Pocock, d'Herbelot, Maracci enz. De Heer Sale heeft die byna alle verzaamelt als bov. VIIIste Afdeelinge.

(a) Zie als bov. Bladz. 271.

(b) Zie Pocock als bov. Bladz. 269.

(c) Daar was verschil tusschen Aly en Muhavia over 't Kalifat: zie by d'Herbelot als boven op het woord Aly.

(d) Fieri potest, ut nullus omnino sit in mundo antistes &c. Zie de aangehaalde plaats by Pocock als boven Bladz. 271.

(e) Bespier, in zyne aanmerkingen over Ricaut, bekend ter
goeder trouw, dat hy die Waiditen niet kend. Deeze opregtheid is zeer te pryzen; dog heden ten dage is dezelve zeer weinig in gebruik.

(f) Pocok als bov. Bladz. 256. en na hem d'Heer Sale als boven.

(g) D'Herbelot op het woord Aly. Hy brengt dit woord af van Scija, 't geen, volgens zyn zeggen, beteekend eene veragtelyke en verworpene Gezindheid.

(h) Maracci als bov. Bladz. 85. en 86.

(a) D'Heer Sale als bov. VIIIste Afdeel.

(b) Abulpharaï de morib. Arab. p. 25. en zyn Uitlegger Pocock p. 262.

(c) Reize van d'Herbelot op het woord Hakem. Hy geloofd, dat deeze gevoelens uitkomen op de Sekinab der Joodsche Leeraaren. Dit woord Sekinab beteekend den Heilige Geest. Door dit woord, 't geen Rust beteekend, verstaan deeze Leeraaren den overgang des Heiligen Geestes van den eenen Profeet op den anderen, en de rust die hy zig daar vestigd, om hen in te blaazen enz.

(d) Zie d'Herbelot op 't woord Nossairioun.

(e) De Heer Sale, aangehaalt als bov. VIIIste Afdeel. heeft eene lange plaats uit Pocock overgezet, behelzende deeze dw eeperyen der Soufis, welke gevonden word pag. 268. en 269.

(a) Zie ook d'Herbelot op het woord Mosseleimab.

(b) Zie Sale als bov. VIIIste Afdeel. Bladzyde 181.

(c) Zie in 't voorgaande Stuk 't geen aldaar verhaalt is van Betty Gray en van Lacy, van de Labadisten enz.

(d) Reize van d'Herbelot op het woord Hakem.

(e) De Geschiedenis deezes Poëets Philozoof, 't zy dezelve waar of verdigt is, is zoo bekend, dat het onnoodig is dezelve hier aan te haalen.

(a) Zie d'Herbelot als bov. op 't woord Babek. Ik bedien my van de eige woorden deezes geleerden Woordenboek-Schryvers.

(b) Dat is, naar men zegt, 't geen in de Persiaansche taal beteekend Horremi, of volgens de kragt van de Heth der Hebreeuwen, Chorremi.

(c) Zie d'Herbelot op het woord Carmath.

(d) Al 't geen volgd is genomen uit de VIIIste Afdeelinge van den Heer Sale als bov. Bladz. 184. en 185.

(a) 't Hoofd der Secte.

(b) D'Herbelot als bov.

(c) Zie in dat Deel der Godsdienstige Plegtigheden, behelzende de Grieken en Protestanten, 't geen men aldaar van de Moordenaars heeft gezegt enz. D'Herbelot verhaald, dat zeeker Hoofd deezer Carmathienzen, willende aantoonen tot hoe verre hy wierd gehoorzaamt, drie zyner onderdaanen in zyne tegenwoordigheid deed komen, en aan den eersten beval, zig met eenen dolk de strot af te snyden; aan den tweeden, zig zelven in den Tigris te werpen; en aan den derden, zig van boven van eenen tooren af te werpen; 't geen op staande voet wierd nagekomen.

(d) Zie d'Herbelot op verscheide woorden, en wel inzonderheid op die van Ismaël, Ismaëliten en Scheik-al Gebal, of Oudaard van 't
gebergte.

(e) Zie d'Herbelot, als bov. op 't woord Bathania. Op 't woord, dat dit volgd, word gezegt, dat Bathen beteekend innerlyke kennisse, van welkers eigenschappen de verlichtinge 'er een is.

(f) Sale als bov. VIIIste Deel op het einde.

(g) D'Herbelot als bov. op 't woord Motanabbi.

(a) Zie Ricaut als bov. IIde Boek Kap. 10.

(b) Idem ibid.

(c) Ricaut als bov.

(d) Wettige opvolgers van Mahomet, volgens het zeggen der Turken.

(a) Zie Bespiers aanmerkingen over Ricaut als boven.

(b) IIde Boek Kap. 10.

(c) Dit vonnis is uitgesprooken tegen zeekeren Sari Chalif, Leermeester des Konings van Persië, en tegen alle de Persiaanen.

(d) Iman Arem, 't geen beteekend Grooten Iman, is den Leeraar Abau-hdnifa.

(e) Kizilhachi, zegt Bespier als boven, beteekend alleenlyk Roodkoppen, en is geen versmaadinge. D'Herbelot spreekt daar van byna op dezelve wyze.

(f) Zie 't geen van de Druzen gezegt is in het stuk van de Godsdiensts-plegtigheden behelzende de Grieken enz. By Bespier als boven, staat eene lange aanmerkinge nopende de Duizen. Men vind aldaar eene plaats, die niet in allen deele overeenstemt met het gene ik alhier van hen gezegt heb. Zie hier wat die plaats behelsd. Zy zyn niet besneeden, en drinken wyn zonder Wroeginge. De Darariers (Dararioun) waar van men een Artikel by d'Herbelot heeft, en die, volgens 't gevoelen van dien geleerden man, hunnen naam hebben gekreegen van zeekeren Bedrieger Darari, konden gemakkelyk dezelve zyn met de gene die Duizen worden geheeten. Zie ook het Byvoegsel.

(a) Dit nageeven is valsch; en daar op merkt Bespier zeer wel ter snee aan, ‘Dat het byna de algemeene gewoonte der geener is, die van eenen Godsdienst, verscheiden van den hunnen, spreeken, aan de geene, die daar van belydenis doen, zoodanige dwaalingen toe te schryven, aan welke dezelve nooit hebben gedagt.

(b) Een ander nageeven 't geen insgelyks valsch is. De Persiaanen hebben Leidslieden of Bestierders hunner gebeden. Zie Chardin 2de Deel Bladz. 296. Van de Druk in 4. van 1735. Aldaar spreekt hy van Pichnamas, een woord 't geen hy overzet door voorbeeld, model, of Bestierder der gebeden, en hy beschryft aldaar de wyze, volgens welke het Volk het gebed nazegt 't geen de Bestierder hen voorzegt.

(c) Men moet de aanmerkinge van Bespier, 't zy ze valsch of twyfelagtig is, leezen. Het Kapittel van de Overdekking draagt in de Engelsche Overzetting van den Heer Sale ten tytel Het Kapittel der Verzwelging, Overwhelming. Dit woord is gelykelyk de byvoegelyken naam van den dag des Oordeels en van de Helle. Dog dit belet niet, dat men dat Arabisch woord ook niet zoude konnen overzetten door dat van Overdekking, of 't geen bedekt. Zie Vader Maracci in eene Aanmerkinge over dit Kapittel.

(d) Eene der Vrouwen Mahomets.

(a) Het is waar, dat het gebruik van Wyn in Persië meer door de Vingers word gezien; dog egter legt het Verbod algemeen, zoo by de Persiaanen als by de Turken, uit hoofde van het bevel des Alcorans.

(b) Dit nageven is al meede valsch. Zie by Chardin als boven, Bladz. 101. en 102. van het 4de Deel van den Druk in 4. van 1735. een Artikel behelzende het onderscheid der dingen waar door de Geloov ge Mahometaanen bezoetelt worden; als daar zyn, het Verken enz.

(c) Zoo deeze beschuldiging valt op het gebruik 't welk men in Persië maakt van de openbaare Vrouwspersoonen, zal men daar op antwoorden, dat dat gebruik by de Turken, even als by de Persiaauen, geoorloofd is. Valt dezelve op het gebruik van Vrouwen te buur te neemen, dan is het geoorloofd in Turkyen, in Persië, en insgelyks in Indiën enz. De Europëers bedienen zig zeer wel van diergelyke Huwelyken, hoe tegenstrydig dezelve ook mogen wezen met de Geboden des Christendoms, en het zelve word onder hen genoemt trouwen alla Carta, overmits door de belofte, welke daar van schriftelyk voor den Regter word gedaan, men zig verpligt tegen zyne Huisvrouwe, dezelve geduurende zoodanigen tyd te zullen houden, behoudens de bedongene somme. Zie hier, uit Bespier eene plaats, genomen uit de Ambassade van Figueroa naar Persië, waar uit zoude konnen blyken, waar op de verwytingen van den Mufti gegrond zyn. ‘De gemeene lieden staan toe, dat hunne Vrouwen de ligtekooi speelen, en het zyn die zelve welke men gemeenlyk op de groote maaltyden..... ziet danfsen en zingen, en teffens op de byeenkomsten der gener, die haar willen betaalen. enz.

(d) Door deeze vier Altaaren moeten, zegt Bespier, verstaan worden de vier gestoeltens of lessenaars, geschikt voor de Priesters der vier Musulmansche Secten, welke het voorregt genieten van eene Vergaderplaats te Mekka te hebben.

(e) Men moet Aly daar uit zonderen: Want de Persiaanen maaken van hem geen standbeeld, als van de anderen, in tegendeel hebben zy voor hem alle mogelyke hoogagtinge. Onzen Autheur, ('t is Bespier die spreekt) moest hier onderscheid maaken tusschen hem en de drie anderen.

(f) Dit is in verschil. Zie de aanmerkingen van Bespier, als boven.

(a) D'Houl-faccar, het zwaard dat Aly van Mahomet ontsing Zie d'Herbelot en Bespier als boven, en hier onder.

(b) Haddith, Hadith-al Rassoul. De Overleveringen des Profeets (Mahomet.) Zie d'Herbelot op den tytel Hadith.

(c) D'Ezan, een Arabisch woord, beteekenende de roeping des Volks tot het gebed.

(d) Of liever de Jasiden of Jasidiërs, waar van in het stuk der Plegtigheden enz. behelzende de Grieken, is gesproken. Men moet by deeze plaats, nopende 't geene van de Jasidiërs is gezegt, nog voegen, dat men hen noemt Jasidiërs, van Jezdan, 't geen op hunne taal te zeggen is God, of het beginsel van Goed. Hun Godsdienst is die der Magi, dog verbastert, benevens het Manicheëndom. 't Schynt uit de Aanmerkinge van Bespier, dat hy deeze byzonderheden niet heeft geweten.

(e) Of Kafars: van dit woord, beteekenende Ongeloovige zonder Godsdienst, is buiten twyfel dat van Caffard gekomen, beteekenende in de Fransche taal een huichelaar en schynheiligen. De Mahometaanen noemen de Oostersche en Westersche gedeeltens van Africa Caferah, en 't is van hen, dat wy de woorden Cafres en Cafrery hebben ontleent. Zanguebar is begreepen in 't
Cafrab: en gelyk de Volkeren van Zanguebar, door de Mahometaanen Zenghis genaamt, by hen doorgaan voor lieden zonder eenige trouw, zonder beginselen van Godsdienst of Wet enz. dat deeze Zenghis zig omtrent het einde der derde Eeuw van de Hegira hebben beginnen te verspreiden in Persië, en in andere Mahometaansche Landen, dat zy van daar overgingen in Europa, en, naar alle waarschynelykheid, hunnen naam van Zeng, of Zenghis, over hebben gebragt, is het ook zeer vermoedelyk, dat Cingaro, 't geen in 't Italiaansch de naam der Bohemers of Bohemiërs is, niet afkomt van het Hoogduitsch woord Zigeiner, zoo als men gezegt heeft in het voorgaande Stuk, op 't Artikel handelende van de Bohemiërs, maar dat in tegendeel Cingaro en Zigeiner afkomen van Zeng.

(f) Men wil dat de Zindikiten eigentlyk zyn de Sadducëen van 't Mahometaandom. Volgens het zeggen van deeze, lochenen zy de Voorzienigheid en de Wederopstandinge: Volgens het zeggen van andere, gelooven zy dat de Stoffe God is. Andere vermengen hen met de Parsis, of Gauren, en willen dat Zendik iemand beteekend die aan de Zend geloofd De Zend is het boek dat de Leerstukken van den Godsdienst der Magi behelsd. Eindlyk beschuldigd men hen ook, dat zy de Zielsverhuizinge gelooven. Dog hoedanige hunne Leerstukken ook mogen wezen, ‘Zendik, zegt d'Herbelot in den tytel deezer Secte, beteekend by de Mahometaanen eenen Godloozen, die nog Jood, nog Christen, nog Mahometaan is, of die in eenen deezer
drie Godsdiensten zynde, daar van de gronden niet geloofd, of de geboden daar van uit versmaadinge niet opvolgd.

(a) By Vader Maracci, als boven, word gesprooken van de Zaïditen, Navolgers van Zaïd, Zoon van Aly, klein-zoon van Aly, Schoon zoon van Mahomet: Dog dees Geestelyken legt hen het Leerstuk, alhier aangehaalt, niet te last. Het is waar, dat hy op Bladz. 85. spreekt van de Sciliten, en dezelve te last legt het leerstuk der Zeïditen.

(b) Deeze Ketters konden die wel wezen, welke Vader Maracci Maalumitae noemd in het 3de Deel zyns Voorloopers voor den Alcoran Bladz. 79. Zie hier woord voor woord in het Nederduitsch, 't geen dees Geestelyken in 't Latyn zegt. ‘Die God niet kend in (of volgens) alle zyne naamen en eigenschappen, word geschat hem niet te kennen, tot dat hy geleert heeft te kennen (die naamen en die eigenschappen) en alsdan word hy een geloovige.’ En egter spreekt Vader Maracci in 't vervolg op Bladz. 85. als boven, van deeze Malumigisten byna met dezelve woorden als Ricaut.

(c) 't Is waarschynelyk dat deeze Mezzachulienzen, in tegenstelling van de Malinnigisten, de Maghuliten van Vader Maracci zyn, in tegenstelling van de Maalumiten. Dees Geestelyken zegt van de Maghuliten, dat zy gelooven, dat de gene die niet anders dan een gedeelte der naamen en eigenschappen Gods kennen, en 't andere volstrektelyk niet weten, egter daar om niet laaten God waaragtiglyk te kennen. Dit komt byna uit op 't geen Ricaut verhaald; dog Vader Maracci voegd daar by, dat zy gelooven dat God schept (of voortbrengt) alle daaden (werken) der menschen. Voor het overige houd ik Vader Maracci verdagt, te hebben nageschreeven 't geen Ricaut zegt van de hedendaagsche Secten, overmits het geen den Italiaan verhaald woordelyk schynt overgezet te zyn uit den Engelschen Autheur. Dog wat hier ook van mag wezen, 't schynt dat deeze twee Autheuren in hunne omstandige verhaalen van de oude en hedendaagsche Secten, de zaaken zeer hebben vermeenigvuldigt; waar in zy zeer wel hebben nagevolgt de andere Schryvers over het Mahometaandom, en de maakers van de Naamrollen der Ketteryen.

(d) Jabajachiten, volgens Vader Maracci.

(a) Chup- Messahiten, zegt Bespier als bov. 't Is als of men zeide Steun der Christenen.

(b) Muserrin, naar 't zeggen van Bespier, geeft zoo veel te kennen als Geheimbewaarders.

(a) Volkeren in Bosnië.

(b) Maracci als boven Bladz. 86.

(c) Zie Bespier in eene aanmerkinge over Ricaut, en Vader Marracci als boven, Bladzyde 86.

(d) Hier vermengd Ricaut de halve Sabéers met de waare Sabéers.

(e) Of liever Pythagorisch, zoo als Vader Maracci zulks zeer wel zegt. De naam van Eschrakiter komt, volgens Bespier, van een Arabisch woord, 't welk lichten of flonkeren beteekend.

(a) Of Geestelyke Liedekens. Zie Bespier als boven.

(b) Een soort van Pyrrhoniaansche Mahometaanen. Hun naam, zegt Bespier, komt van een Arabisch woord, 't geen Verwondering beteekend.

* Sophismes.

(a) Fetua of Fetfa: aldus noemd men te Constantinopolen de Vonnissen van den Mufti, over wat zaaken 't ook mag wezen, Burgerlyke, of Kerkelyke.

(a) Zie d'Herbelot op den tytel Din.

(b) Zie denzelven op den tytel van de Liefde Gods Bladz. 321.

(c) Denzelven, zie op den tytel van Megnoum.

(d) Megnoum.

(e) Zie d'Herbelot op 't artikel van Schoubiab.

(a) Quod tibi non fieri vis &c.

(a) In het Deel der Plegtigheden enz. behelzende de Grieken enz.

(b) Mendai-Jahia.

(c) Chardin 3de Deel Bladz. 429. van de Druk in 4. van 't Jaar 1735, zegt, ‘dat de Mahometaansche Schryvers verzeekeren; dog egter met weinig gewisheid, dat de Sabis, die Heidenen zyn, nog heden daags in weezen zyn, endat 'er nog overblyfselen van zyn.... aan de Rivieren den Euphraat en den Tigris; dat hun geloof en dienst dezelve zyn met die der oude Chaldeën; dat zy een eerste en Opperste Weezen erkennen, dat zy God driemaalen daags bidden, te weeten met Zons opgang, wanneer dezelve in het Zenith is, en wanneer ze ondergaat; dat zy zig, ten tyde wanneer zy bidden, naar 't Noorden keeren; dat zy de Gesterntens aanbidden, en wel inzonderheid de Zon en de Maan; dat zy drie Vastens hebben, een van zeven, een van negen, en een van dertig dagen, en dat zy zig onthouden van verscheide soorten van Kruiden, en van zommige Vrugten. De Godgeleerdheid deezer Heidenen (aldus noemd hen Chardin) gaat over de verstandelyke Deugden. Zy beweeren, dat 'er een Paradys en eene Helle is; dog dat de Verdoemden, na langduurige Straffen, hunne Vergiffenis zullen erlangen door de Godlyke Barmhertigheid’. Dit is 't geen Chardin daar van, genoegzaam ter loops, zegt; waar na hy daarby
doedt, dat hy niet de alderminste voetstap van deeze Sabeërs heeft gevonden.

(d) 1. In het 2de Kapittel des Alcorans schynt het, dat Mahomet niet buiten de Zaaligheid sluit, nog de Jooden, nog de Christenen, nog de Saheërs, waarover men kan naleezen de Aanmerkinge in 't Engelsch van Sale over dit Hoofdstuk. 2. Dezelve zaak wordt herhaalt in 't 5de Kapittel. 3. Zy zyn in deezen Alcoran begreepen onder de Volkeren des Boeks, dat is te zeggen, aan welke de openbaaringe is gedaan.

(e) D'Herbelot op den tytel van Sepher Adam. Men heeft, zegt hy, daar van eenige stukken gezien in 't Oosten, welke ook tot ons zyn gekomen; dog daar is, vervolgd hy, niets dat meer afwykt van den regel.

(f) Als bov. op het Artikel van de Sabeërs of Sabis.

(g) Idem ubi supra, op denzelven tytel.

(a) D'Herbelot zegt, als boven, dat Sabi, volgens de waare kennisse van 't Arabisch, beteekend, iemand die den Godsdienst zyner Voorvaderen verlaaten heeft, om 'er zig eenen byzonderen op te rigten.

(b) Door 't woord Heidendom moet verstaan worden Afgodery.

(c) Doctor Hyde. Zie deszelfs werk de Relig. Vet. Pers.

(d) Eene deezer gedagten word gevonden in den 19den Psalm. Hy heeft zyne Tente in de Zonne gestelt. Of, hy heeft van de Zonne zyne Tente gemaakt.

(e) Zie Huet L. II. Cap. 2 Quest. Alnet.

(f) Globus intelligens, cujus centrum ubique est, circumferentia nusquam.

(a) Pocock enz. Bladz. 139.

* Horoscopes.

† Talismans.

‡ Amuletes.

§ Charmes.

** Horizon.

(a) Negen-duizend Eeuwen: zie Pocock als bov. Bladz. 144.

(b) Andere zeggen zeven.

(c) Volgens het zeggen van eenige Schryvers, vieren zy 'er vyf andere, ter eeren van Saturnus, van Jupiter, van Mars, van Venus en van Mercurius; zonder te benadeelen de inwyding der zeven Dagen van de week aan de zeven Planeten, welke wy hen hebben te danken. De oude Sabeërs hadden ook de Maanden des jaars aan deeze Planeeten, en aan eenige andere Godheden toegedeelt.

(d) Verscheide Autheuren plaatsen dezelve ten Noorden, om reedenen van de bestendige hoogte van de Noord-Pool; Quia, zegt Hyde, Cap. 5. De Relig. Veter. Persarum, ea coeli pars semper serena est,...... semper quoque visibilis & constans est, eos nunquam destituens.

(e) Volgens het zeggen der Sabeërs, was deez' Sabi den Broeder van Enoch.

(f) Men wil dat hun naam afkomt van Saba. Door dit woord, dat gewaapent wil zeggen, beteekend men in de Heilige Schriftuur, in het Oude Testament, de Sterren des Firmaments. Pocock als boven, verhaald nog andere oorsprongkelykheden van deezen naam Sabeër; dog hy steld die, welke dat afleid van Saba (exercitus) een Heirkragt, boven
alle andere.

(g) Hyde als bov. C. 5. p. 127.

(h) 't Geen hier gezegt word van het Boek van Enoch, is toegeschreeven aan het Boek van Seth in eene plaats aangehaalt by Pocock, p. 138. Specim. &c. Librum Seth Sectae suae ostentant, quasi d Setho ipsis tradita (praecepta) continentem; in quo multa de morum honestate, de virtutis studio, & vitiorum fugâ.

(a) Stanley, en voor hem Hottinger Hist. Orient. L.I. Cap. 8. p. 176. spreeken van eenige andere Boekken der Sabeërs, dog, myns bedunkens, zou het onnoodig zyn hier de tytels van die Werken op te geven, waarom ik den Leezer alleenlyk zal onderrigten, dat zommige deezer Boekken handelen van de Tooverplaaten, van de bygeloovige Beelden enz.

(b) Allah-Tadla beteekend den Alderhoogsten God. Al-Ilahat de Godinnen of Godheden. Van deeze twee naamen hebben de Grieken twee Arabische Godheden gemaakt, onder de benaamingen van Orotale, of Urotalt en van Alilat, welke, volgens deeze Grieken, zyn geweest de Bacchus en de Venus der Arabiërs. Herodotus spreekt in zyn IIIde Boek van deeze Arabische Godheden: dog, om hier in 't voorby gaan een staaltje van Geleerdheid te geven, zal ik zeggen, dat eenige Geleerden van Bacchus en de Zonne een eenige Godheid maakende, en eveneens van de Maan en Venus, den naam van Urotalt hebben afgeleidt van twee Hebreeuwsche woorden, welke beteekenen Daauw des Ligts, en die van Alilat, van een ander dat den Nagt beteekend.

* Antipodes.

(a) Men kan daar ook by voegen Albatani (Albategnius) die van eene Sabéesche afkomst was. Hy stierf in het begin der 4de Eeuw van de Hegira, en Thebit op het einde der derde.

(b) Zie by Pocock, Specimen enz. Bladz. 136. als bov. eene plaats welke begint Ex Arabibus erant..... qui ad Sabiismum propenderent &c. Deeze zelve plaats beschryft zeer wel de bygeloovige neiging der Sabeërs tot de Sterrekunde.

(a) Stanley, voor hem Hottinger als bov. en voor hem nog Maimonides: en zulks alles byna van woord tot woord. Aldus komen de Boekken in de Weereld. Qui legis haec, aliter non fit, Avite, liber.

(b) Levit. Kap. II. v. 11. Ibid. Kap. VII. v. 12.

* Horoscopes.

(c) Zie Levit. Kap. XIX. v. 27.

(d) Ibid. v. 27.

(e) Ibid. v. 28.

† Amuletes.

‡ Talismans.

(f) De Tepbillims, waar van in het Eerste Deel van de Plegtigheden enz. is gesprooken.

§ Phylacteres.

(g) 't Was Priapus; nudum, distentum & horrendum membrum ostendens.

* Raporteurs.

(a) Den Heer le Clere in Indice Philolog. ad Stanley Philosoph. Orient.

(a) In de Plegtigheden der Jooden.

(b) AEmeid. L. III. v. 545.

(a) Manasse Ben-Israël in zyne verdeediging der Jooden, ingelascht in de Biblioth. Raisonnée, Deel XII. Bladz. 176. en volg. en 439. en volg.

(a) Kapit. VIII. v. 6.

(a) Morsus infernalis.

(b) Nieuwe Gedenkschriften van Rusland, Bladz. 234. Druk van 't Jaar 1725. te Parys.

(a) Woord voor woord getrokken uit de Gedenkschriften der Zendingen naar de Levant, VIde Deel.

(a) Dit Boek is in de Boekkery des Konings.

(a) Nullas Ecclesias, zegt Hyde.

* Office.

(a) De wyze, waar op dit bevel van wegen den Geest wierd gegeven, is waardig aangemerkt te worden. ‘De Heere, word 'er gezegt, tot verscheide maalen toe bevolen hebbende in het Jaar 1709. en in het Jaar 1710. aan eenige zyner Dienaaren en Dienaaressen, zig te begeeven van Londen naar Rotterdam, en willende aan het Volk van die Stad zenden ...... eene onmiddelyke bekendmaakinge of boodschap zynes Geests, verkoos hy te Londen drie zyner Dienaaren, gedreeven door zynen Geest, en drie andere om zyn woord te beschryven of te verzaamelen...... Eindlyk, na dat zy het bevel des Heeren volstrektelyk hadden ontfangen, en na dat het zelve, zoo door den mond der drie van den Geest gedreevene zelve, als in eene algemeene Vergadering van Engelschen en Franschen, meede door den Geest gedreevene, ten deezen einde belegt, was herhaalt en bekragtigt, vertrokken zy alle zes van Londen, met eenen anderen van hunne Broederen, den 17. Junius 1710. Nieuwe Styl, en kwamen den eersten Julius te Rotterdam.

(b) Hy is den Uitgever van de Verzaameling welkers tytel ik opgeeve in de volgende Aanmerkinge. Men ontdekt genoegzaam de dweepagtige gesteldheid van een Quaaker in het kwaadaardig
gerammel van zyn Berigt aan den Leezer.

(c) Afscheiding van de Duisternisse en het Licht, ten einde om de Menschen te noopen het Licht te zoekken, den Geest des Heeren. enz. of Uitnoodiging van de Schepselen Gods, om binnen te treeden in de Arke van Genaade, die in de tegenwoordige tyd gebouwt word, eer dat de Zundvloed des Vuurs van den toorn Gods komt.

(a) In de Beschryvinge van Amsterdam, waar uit ik deeze byzonderheden trek, staat woord voor woord. Het Beeld Gods moet geene schaamte hebben.

(a) Zie Basnage Bladz, 52. en volg. van het 2de Deel der Jaarboekken der Vereenigde Nederlanden.

(a) Boek der Koningen, Kapit. XVIII. v. 23.

(a) Vrye Metselaars.

(b) Zie hier den tytel deezes Werks. The Constitutions of the Free Masons &c. Instellinge van het Gildebroederschap der Vrye Metselaars, alwaar men vind de Geschiedenisse en de Inzettingen van dit oud en eerwaardig Gildebroederschap tot Gebruik der Gildebroeders enz. Dit Werk is gedrukt geweest, volgens den tytel, te Londen in het Jaar na de Scheppinge des Weerelds 5723. en na de Geboorte onzes Heeren Jesus-Christus 1723. Het wierd toen tertyd opgedragen aan Mylord Montaigu, door bevel van Mylord Wharton, zyn Opvolger in de Bedieninge van Groot-Meester der Orde in dat zelve Jaar 1723.

(c) He must have had the liberal sciences, particulary Geometrly, written on his heart enz.

(a) Zie hier het oorsprongkelyk Engelsch; ‘the Tabernacle....was framed by Geometry, a most beautifell piece of Architecture.......according to the pattern, that God bad schewn to Moses, who therefore became the General Master Mason.....bein well skill'd in all the Egyptian learning, and divinely inspir'd with more sublime knowledge in Masonry.

(b) Dit is den zin der Aanmerkinge....... ‘He had revealed his secrets to this wife that betray'd him into the hands of the Philistines; for which weakness he never had the honour to be number'd among Masons.

(c) Ieder een weet, dat het Geheim des Gildebroederschaps der Vrye Metselaars ondoorgrondelyk is.

(d) Men onderrigt ons dat Salomo toen ter tyd Groot-Meester der Logien van de Vrye Metselaars was te Jerusalem, en de Koning Hiram van die te Tyrus ‘The wise Salomon was Grand-Master of the Lodge an Jerusalem, and the jearned King Hiram was Grand Master at
Tyre.

(e) A free people and having a disposition for Masonry.

(a) Masonry.

(b) Though the loial Brotherhood must and ought to disown his rebellion.....they cannot expel him from the Lodge enz.

(c) Deeze Schutsmannen zyn als Secretarissen en bewaarders der Archiven, enz.

(d) Having no maim or defeet in his body that may render him incapable enz.

(e) 't Origineel gebruikt hier de woorden van Konstenaars en Metselaars.

(a) Men geeft hem het woord by zyne intreede.

(b) The bonour of the worshipful Fraternity.

(c) 't Engelsch zegt, is decently to cloath the lodge, that is all the brethren present. Dit komt wit, zegt men, op een paar Handschoenen, welke aan iederen Gildebroeder worden gegeven.

(a) The deputy Grand-Master.

(b) De Groot-meester.

* Strophes.

* Font Chorus.

(a) Historie van 't Christendom der Indiën VIde Boek.

(a) De Heer de la Croze heeft by de kennisse die hy van de Oudheid heeft, gevoegt de hulpe welke hy heeft getrokken van de Gedenkschriften der oude Roomsch-Catholyke Zendelingen, en die van eenige Protestanten: vooral die van den Heer Ziegenbalg, Deenschen Zendeling naar Tranquebar.

(b) Als boven.

(a) Evang. van Matth. Vde Kapit.

(b) Det Vitam, det Opes, aequum mi animum ipse parabo.

