



    Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt.
    
Deel 1
    Bernard Picart
    vertaling Abraham Moubach
    logo_pica_01


GEBRUIKT EXEMPLAAR
scans UCLA

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van het eerste deel van Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt van Bernard Picart. Het betreft een vertaling uit het Frans door Abraham Moubach uit 1727. Het gehele werk bestaat uit zes delen. De oorspronkelijke Franse werken verschenen tussen 1723 en 1743.

REDACTIONELE INGREPEN
    Aan het begin van het eerste en het tweede stuk is een kop tussen vierkante haken toegevoegd.
    p. III, XXVI, XXVII, XXVIII, *5, *6, t.o. 126, 203, 391: een accolade verspreid over meerdere regels kan in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom is de accolade hier met de bijbehorende tekst op elke regel herhaald.
    p. 16: van voetnoot ‘e’ ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst. De noot is hier onderaan de pagina geplaatst. 
    p. 65: een aantal in het origineel onleesbare tekens zijn hier vervangen door ‘[...]’.    
    p. 209: een in het origineel slecht leesbaar teken is hier tussen vierkante haken weergegeven.
    p. 238: de nootverwijzingen in het origineel hebben op deze pagina de volgorde ‘b’, ‘c’, ‘a’, ‘b’ en ‘*’. Omdat niet duidelijk is wat de correcte volgorde moet zijn, is deze volgorde hier aangehouden. De voetnoten ‘d’ en ‘e’, waarvan de nootverwijzingen ontbreken, zijn onderaan de pagina geplaatst.
    p. *16-*17: de afbeelding op deze uitklappagina's is in deze digitale versie tweemaal weergegeven: eenmaal in zijn geheel en eenmaal in twee delen.
    p. 298: van voetnoot ‘†’ ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst. De noot is hier alsnog geplaatst. 
    p. *37: de tekst op deze pagina is als onderschrift bij de bijbehorende afbeelding opgenomen. Het genoemde paginanummer is hierdoor komen te vervallen.
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. IV, *1, *4, *7, *9, *12, *14, *15, *18, *19, *22, *23, *26, *27, *30, *32, *33, *36, *38 en 392) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [pagina ongenummerd (p. I)]
PLECHTIGHEDEN,
GEESTELYKE GEWOONTENS,
KERK-
EN
TEMPEL-PLICHTEN
VAN ALLE
VOLKEREN der WAERELDT.
    
    [pagina ongenummerd (p. III)]
NAAUKEURIGE BESCHRYVING
DER
UITWENDIGE
GODTSDIENST-PLICHTEN,
KERK-ZEDEN
EN
GEWOONTENS
VAN ALLE
VOLKEREN der WAERELDT;
IN EEN
Historisch Verhaal, met eenige Naaukeurige Verhandelingen ontvouwen, door verscheiden Aanmerkingen opgeheldert;
EN
IN KUNSTIGE TAFEREELEN AFGEMAALT:
GETEEKENT DOOR
BERNARD PICARD.
IN VI. DEELEN.
Uit het Fransch in Nederduitsch overgezet
DOOR
ABRAHAM MOUBACH.
EERSTE DEEL.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

In's Gravenhage, by RUTG: CRIST: ALBERTS, }Boekverkopers.
Te Amsterdam, by HERMANUS UYTWERF, }Boekverkopers.
En te Rotterdam, by JAN DANIEL BEMAN, M. DCC. XXVII. }Boekverkopers.
    
    [pagina ongenummerd (p. XXVI)]
Naamen Der persoonen,


Die dit Werk met hunne Intekening hebben gelieven te begunstigen.
Groot Papier.


De Heeren

N. 1Hugo du Bois, Raad en Vroedschap der Stadt Rotterdam.

2.Willem Vinck, Medicinae Doctor.

3.Juliaan van Groenwegen.

4.Adriaan Beman.

5.Cornelis Hardewil.

6.Jacob Noorthey.

7.Pieter Roos.

8.}Johannes van Braam.

9.}Johannes van Braam.

10.}Johannes van Braam.

11.B.G. Homoet.

12.Lucas van Es Beeke.

13.Willem Macquet.

14.J.W.C. van Laren.

15.}D.B.

16.}D.B.

17.Johannes Verkolje.

18.Jan van Riebeeck.

19.Cornelis Hartwyk.

20.Isaac Cliffort.

21.Cornelis Gerrisse Blaauw.

22.Aldert Pronk.

23.Joan Muysken.

24.Coenraad Christoffers.

25.Nicolaas Blaeuwpot.

26.Louis Schullerus.

27.Jacob Vorsterman Abrahamsz.

28.Nicolaas Valkenburg.

29.Gerard ter Burgh.

30.David Leeuw van Lennep.

31.Paulus van Beselaar.

32.Jacob Terbeek.

33.François Changuion.

34.Burchardus Scholte.

35.Pieter Rutgers.

36.M.U.

37.Gerard van Midlum, Predikant te 's Hertogenbos.

38.Joan Knuyse.

39.Anthony van Oldenbarnevelt.

40.Jan vander Valk Jacobsz.

41.Christiaan Jonk.

42.Dirk van Beusekom.

43.Hoog wel gebooren Heer Ulbo Aylva van Burmania Old. Grietman over Leeuwarderadeel, &c. &c.

44.Jacob Couck.

45.Anthoni Grill.

46.E.v.A.

47.H. de Bruin J.v.D.

48.Dirk van Lennep.

49.Pieter van Meerloo.

50.De Roo.

51.W. vander Beek.

52.Caspar Goris.

53.De Heurn, Secretaris der Stad 's Hertogenbos.

54.Robbert de Neufville, Ridder Baronnet.

55.Philippus Kiggelaar, Procureur voor den Ed. Hove van Hollandt.

56.Frederik Boucquet.

57.Leonardus van Tol.

58.Willem Hendrik Portsz.

59.A.F.

60.Nicolaas Verhoeve.

61.Hendrik ter Meer.

62.Nicolaes van Mierkerke.

63.Hendrik Terbeek van Coesvelt.

64.Lormier.

65.Mejuffrouw de Weduwe Boucquet.

66.tot 70. deeze overgehouden.


Klein Papier.


De Heeren

71.Adriaan Hoogwerf, Burgermeester te Maasluys.

72.Gaspar Rudolf van Kinschot, Bailjouw en Dykgraaf te Oudewater.

73.Franco Reyertz. van Bleyswyk.

74.Willem van Schuylenburgh.

75.Arent Hendrikz vander Dussen.

76.Mr. Cornelis Pynaker.

77.Kornelis vander Goes.

78.W.V.P.

79.C.V.P.

80.P.D.S.

81.Mr. Jacob van Belle.

82.Lodewyk van den Bommenaer.

83.Gerard Beeldemaker.

84.Jacob Bordels.

85.Franciscus Dierckx.

        
        [pagina ongenummerd (p. XXVII)]
   
N.86.Paulus Walwyk, Medicine Doctor.

87.Abraham Elsevier.

88.Johannes van Grondelle.

89.Cornelis Versluys.

90.Cornelis Schippers, Bailjouw van den Tempel &c. te Berkel.

91.Gerardus Schorenberg, Predikant te Rotterdam.

92.Robbert Gordon.

93.Willem Tomson.

94.Johan Aalbert Jacobi.

95.Johan Oostendorp, Medicinae Doctor.

96.Hendrik de Breems.

97.François Schiltman.

98.Michiel Balde.

99.Mr. Maarten Vlaerdingerwout.

100.}Johannes van Braam.

101.}Johannes van Braam.

102.}Johannes van Braam.

103.Willem Draayburg.

104.G. Herkelos.

105.Anthoni Ackermans.

106.Mattheus de Craane.

107.Thomas van Ree.

108.Mr. Daniel de Venne.

109.Joh. Franc. Noppe.

110.Jakob Peyn.

111.Stephanus Courallet.

112.Johan de Craane V.D.M.

113.Mr. Hendrik Joh. van Dusseldorp.

114.Mr. Nikolaas Steengracht, Raad en Pensionaris de Stad Veere.

115.Mr. Egidius Joh. Govarts, Scheepen en Raad der Stad Veere.

116.Pieter Kappeyne.

117.Michiel Sehryver.

118.E. van Deshoek.

119.Gilles de Payenaar.

120.Egidius vander Marck; Burgermeester der Stad Leyden.

121.}B.J.D

122.}B.J.D

123.}B.J.D

124.}B.J.D

125.Johan Adam Geyss.

126.Willem Clermont Johs. Soon.

127.Jan Spillebout.

128.Jan van Diest.

129.Cornelis van Meekeren.

130.J.V.A.

131.Johannes Ratelband.

132.M Jacob Licochthon Hoogkamer.

133.Anthony Carpvanger.

134.Willem de Haas.

135.J.T.B,

136.Isak Daniel Arenshuys.

137.Pieter Weseman.

138.Samuel Abrabanel Aredes.

139.Mr. Arnoldus Elias.

140.Jacobus Marcus.

141.David Jaques Maillart.

142.Theodorus Hodshon.

143.Martinus van Harlingen.

144.Rutgert Mante.

145.Dirk Schaap, te Zaandam.

146.Klaas Bruin, te Zaandam.

147.Marten Schagen.

148.Kapitein Nicolaas Cau.

149.Gerrit Vermeulen.

150.Theodorus Brouwer, Proost, Raad en Oud Burgermeester der Stad Enkhuyzen.

151.Jacob Josias van Bredenhoft, Heere van Hobrede, Secretaris van 't Ed. Mog. Collegie ter Admiraliteyt in Westvriesland en 't Noorderquartier, Pensionaris der Stad Hoorn, &c.

152.Adolf Wesling, Medicinae Doctor te Amsterdam.

153.Jan Douw.

154.Gabriel Scholten.

155.C. van den Bergh.

156.Do. Johan Everard Meyer.

157.Willem Feytama.

158.Jan Cliquet.

159.A. Arnoldi.

160.Jan vande Velde.

161.Johan Babtist Brikkenaar.

162.Mr. Philip Moilives vander Noot.

163.Hendrik Swart, te Texel.

164.Willem Lambert Linquet.

165.J.F.

166.Roelof de Leeuw.

167.Adriaan Alewyn.

168.Frederik Ottens.

169.}Isak Enschede.

170.}Isak Enschede.

171.Abraham Kayser.

172.Daniel Adrianus Beukelaar.

173.}Andries van Damme.

174.}Andries van Damme.

175.}Andries van Damme.

176.Mr. Abraham van Gerwen, Burgermeester der Stad Leyden, Bewinthebber der O.J. Compagnie t' Amsterdam.

177.Pieter vanden Bosch.

178.Jacob Abrabanel, Junior.

179.Pieter de Veth, Oud Commissaris.

180.Pieter van Halmael.

181.}Rienier Beukelman.

182.}Rienier Beukelman.

183.Koster te Zutphen.

184.}Henrik Halma.

185.}Henrik Halma.

    
    [pagina ongenummerd (p. XXVIII)]

186,}Leendert Bakker.

187.}Leendert Bakker.

188.}Leendert Bakker.

189.}Leendert Bakker.

190.Aron en Jacob Cardosa, Junior.

191.David Mattheus de Neufielle.

192.Abraham Beck.

193.Pieter van Almonde.

194.Tomas Spranger.

195.Frans van Steenwyk.

196.Baron van Heiden tot Ottmarssen.

197.Harmanus Dammers.

198.Cornelis vander Schep.

199.Abraham van Daalen.

200.Daniël Hovens.

201.Coenraad van Beuningen.

202.J. Laubegeois.

203.Joan Lepeltak.

204.Jan Verryn.

205.Isak Clockener.

206.Burgermeester Boudewyn Wellens.

207.Petrus Altena, ontfanger.

208.Jouker Cornelius van Haersma.

209.Sybe Seerse Rusticus.

210.Albertus Lyklama á Nyhalt.

211.Daniel Desruelles.

212.Karel Weyer Broeck.

213.Paulus Króger.

214.R: en G. Wetstein.

215.Arnoldus vanden Nieuwendyk.

216.L.F. du Bourg.

217.Johannes Diderik Visscher Predikant in de Stad Amsterdam.

218.Gerard Onder de Linde.

219.Christiaan Nieugaart.

220.Jan de Meulenaar.

221.Jan Gerard Ameldung.

222.Mr. Melchior Gerard van Rietveld.

223.Joachim de Bruyn.

224.}Samuel Lugtmans.

225.}Samuel Lugtmans.

226.Leonard Vermeulen.

227.Johan Fullenius.

228.M. van Lee.

229.Gerard van Anrade.

230.Willem de Leeu.

231.Pieter vander Hoek.

232.}Sersanders.

233.}Sersanders.

234.Jacob van Wyck.

235.}Joh: Pauli.

236.}Joh: Pauli.

237.Willem Heggers.

238.Daniel vande Velde.

239.Pieter de Vries.

240.H. van Leeuwen.

241.J: D: Ableing.

242.Benjamin Willem D' Ableing.

243.Pieter Voorhelm de Jonge.

244.Dirk Voorhelm.

245.David Vriendts.

246.Jacobus Barnaart Junior.

247.Govert van Maten.

248.Jan Swart.

249.Wilhem Wytmans.

250.Engel vander Mey.

251.J en H. Verbeek.

252.}Pieter de Hondt.

253.}Pieter de Hondt.

254.}Frederik Boucquet.

255.}Frederik Boucquet.

256.}Frederik Boucquet.

257.}Frederik Boucquet.

258.}Frederik Boucquet.

259.Carel vande Velde.

260.}P: J: Rave te Yperen.

261.}P: J: Rave te Yperen.

262.}P: J: Rave te Yperen.

263.}Willem Heggers.

264.}Willem Heggers.

265.}R: C: A:

266.}R: C: A:

267.}R: C: A:

268.}R: C: A:

269.}R: C: A:

270.}R: C: A:

271.Schepen van Hoesen.

272.Johannes Strander.

273.Johannes Garengroot.

274.J: Fredrik Ritmeier.

275.Benjamin Senior.

276.Jacobus vander Streng.

277.Francois vande Velde.

278.Joris vander Woude.

279.Jacob Terbeek.

280.M.L. Charlois.

281.Henricus van Thoon. Bedienaar des Goddelyken Woords te Burgwert in Vrieslandt.

282.Johannes van Septeren.

283.Willem Denys.

284.Jan Lemmers.

285.Vincent vander Vinne.

286.Diederic van Romond, Janssoon.

287Johannes Petrus Cantzius, Predikant in de Stad Amsterdam.

288.Samuël Schoonwald.

289.Gilles Clermont.

290.Mejuffrouw Neeltje Boelens, Weduwe wylen de Secretaris Wygeri.

291 tot 295.de Weduwe Boucquet.

296 tot 550.overgehoude.


    
    [pagina 199]
LYST
Van de
AFDEELINGEN en HOOFDTSTUKKEN
Deezer
VERHANDELINGEN,
Over den korten Inhoudt der voornaamste Stoffe van de hedendaagsche Godtsdienst-pligten en Gewoontens der Jooden.
INLEIDING,

Verhandelende de Godtsdienstige Eerbewyzing in 't Algemeen.	Pag. 1.
Verklaring van eenige Gedenkstukken der Oudheit waarvan in de Inleiding gesproken word.	23.

EERSTE VERHANDELING.

Over de Godtsdienst-plichten en Gewoontens der Jooden.

EERSTE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Oorsprong van de Godtsdienst-pligten en Gewoontens der Jooden: hoe die verdeelt worden, en waarin zy bestaan.	25.

II. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Huizen, Keukengereedschap, en hun Tafelgestel.	26

III. Hoofdtstuk.

Van 't Slaapen en 't Droomen; van der Jooden Kleederen; van hunne eerbaarheit in hun gevoeg te doen; de wyze van handen en 't aangezicht te wasschen.	27.

IV. Hoofdtstuk.

Van de Zuiverheit; van de Zegeningen; en van der Jooden Synagogen en Schoolen.	29.

V. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Gebeden; van hunne Mantels, Hoofdtspanzels, en van de Pentateuchus of vyf Boeken Moses.	31.

VI. Hoofdtstuk.

Van de Priesters en Levieten; de Giften die men hun geeft en van de Tiendens.	34.

VII. Hoofdtstuk.

Van den Landtbouw en 't Vee.	34.
VIII. Hoofdtstuk.

Van de Mildadigheit der Jooden voor de Armen; en voor de Dierlyke Schepzelen.	35.

TWEEDE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Taal, en Uitspraake; van de Schriftuur en de Predikatie.	37.

II. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Leeroeffening en Hoogeschoolen; van den Oorsprong en Inhoudt der Gemara of den Talmud.	38.

III. Hoofdtstuk.

Van de Verkiezing der Rabbynen, van hun Gezag en Kerkban.	40.

IV. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Eedzweeringen en Geloften; van hunnen Handel en Woeker, en van hunne Voorwaardens, Gedingstukken, Getuigen, Rechters en besluitelyke Gewysdens.	40.

V. Hoofdtstuk.

Van het altoos verboden Vleesch, en der Jooden Gedrag in 't eeten; van hunnen Drank en 't Broodtbakken; en hoe zy aan tafel eeten.	42.

DERDE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Sabbatdag.	45.
II. Hoofdtstuk.

Van de Nieuwe Maan, den naam der Maanden en tusschen gevoegde Maanden.	48.

III. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Paasch-Feest.	48.

IV. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Feest der Weeken, of Pinxster.	50.
V. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Nieuw-Jaar, en van de maandt Elul.	51.

    
    [pagina 200]
VI. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Chipur of den Verzoendag.	Pag. 52.

VII. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Loofhutten-Feest.	53.

VIII. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Gewillige en Geboden Vasten.	54.

IX. Hoofdtstuk.

Van het Feest van Hanuca of der Lichten, en van de Purim.	55.

VIERDE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Der Jooden Onderhandeling met Vrouwen verboden; hun Huwelyken, Ondertrouw en Bruilofhouding.	57.
II. Hoofdtstuk.

Hoe de Vrouw de Echtscheiding kan ondergaan, en men den geenen straft die een Dochter verleidt. Van der Vroewen Tydt haarer Maandtstonden en haare Kraamlegging.	59.

III. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Echtsyver en Echtscheiding.	60

IV. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Ibum en hunne Caliza.	61.

V. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Besnydenis.	62.

VI. Hoofdtstuk.

Van de Vrykooping der Eerstgeboornen; de opvoeding en Onderwyzing der Kinderen; en de Achting die men zynen Bloedtverwanten en andere schulding is.	63.

VYFDE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Van de Kettersche Jooden, de Caraïten en Samaritanen.	65.
Tusschen-Rede over het gevoelen der Caraïten.	66.
Tusschen-Rede over het gevoelen der Samaritanen.	69.
II. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Waarzeggeryen en Toveryen; van hunne Nieuwbekeerden; van der Vrouwen geboden, en van de Slaven.	74.

III. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Belydenis en Boete; van de Ziektens de Doodt en de Begraving.	74.
IV. Hoofdtstuk.
Van der Jooden Rou, van 't Gebedt en de Gedachtenisse der Verstorvenen. Van 't Paradys, de Helle en 't Voorburg.	76.

V. Hoofdtstuk.

Van de Zielverhuizing, de Opstanding en 't Oordeel; en van de dertien Geloofs-Artykelen.	77

TWEEDE VERHANDELING.

Over de Godtsdienst-plichten en Gewoontens der Jooden.

EERSTE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

De Verstrooying der Jooden nagespeurt.	79.

II. Hoofdtstuk.

Van de Vervolgingen die de Jooden sedert de laatste Verwoesting van Jeruzalem, onder den Keizer Vespaziaan geleeden hebben.	82.

III. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Misdaaden hun te last gelegt.	86

IV. Hoofdtstuk.

Der Jooden Verleiders en valsche Messiassen.	88.

V. Hoofdtstuk.

Van de straffen de Jooden opgelegt; Kentekenen die zy gehouden waren te draagen, om van de Christenen te worden onderscheiden enz. Besluiten der Vorsten en Kerkelyke Dekreeten tegen de Jooden.	89.

VI. Hoofdtstuk.

Van de Heiligen der Joodsche Kerke sedert Jeruzalems tweede Verwoesting; en verscheiden Wonderwerken door hen verricht.	92.

VII. Hoofdtstuk.

Van de Sekten der Jooden, als Samaritanen, Caraïten, Saduceen, Pharizeen, half Jooden, Sabbattarissen, Esseen, Herodianen en Chineesche Jooden.	94.

VIII. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Geloofs Belydenis; en van Byzondere Geloofs Artykelen, die niet algemeen onder hen worden aangenomen.	98.

TWEEDE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Van het Sanhedrim der Alouden.	101.

II. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Synagoge en der zelver Inweying.	103.

    
    [pagina 201]
III. Hoofdtstuk.

Van der Joodsche Geleerde Vergaderingen en Schoolen; hunne Rabbynen en Schriftgeleerden.	105.

IV. Hoofdtstuk.
Van de Verkiezing der Rabbynen en de Voorrechten van de Ampt; de Chazan, Schiamas, Hoogepriester, Cohen of Priester, enz.	106.

V. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Taled of Hoofdtdekzel; de Zizith of Quasten; de Tephilins of Voorhoofdtspanzels; enz.	107.
VI. Hoofdtstuk.

Van de Zegeningen en Gebeden der Jooden.	109.

VII. Hoofdtstuk.
Van der Jooden Aalmoezen, Geloften, Belydenis, Boete, Vaste en Onthouding; van hunne Afwasschigen en de zorg voor de zuiverheit huns Lichaams, enz.	110.

VIII. Hoofdtstuk.
Van der Jooden Kerkelyke Strafoeffening en Kerkban.	112.
IX. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Sabbatviering en hun Plechtgebaar.	116.
X. Hoofdtstuk.

Van 't Feest der Nieuwe Maan, en der Jooden Boetoeffening van de Maandt Elul.	118.

XI. Hoofdtstuk.
Van der Jooden Nieuw Jaar Feest; hunne Chipur of Verzoendag.	119.

XII. Hoofdtstuk.

Van 't Feest van den Verzoendag of den Chipur.	121.

XIII. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Paasch- en Pinxter Feest.	122.

XIV. Hoofdtstuk.

Van het Loof-hutten Feest of der Tabernakelen.	125.

XV. Hoofdtstuk.

Van het Feest der Wet, het Feest der Lichten in 't Hebreeusch Chanuccah of Inwying genoemt; en het Feest van Purim.	126.

XVI. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Vastendagen, hun door de Synagoge bevolen.	128.

XVII. Hoofdtstuk.

Der Jooden Maandagschen en Donderdagschen Godtsdienst plicht.	129.
XVIII. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Jaar- en Maandt-Wyzer.	130.

XIX. Hoofdtstuk.

Van 't Gebruik hoedanig de Jooden de Nieuwbekeerden ontfangen.	136.

XX. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Besnydenis.	137.

XXI. Hoofdtstuk.

Van het Badt der Vrouwen voor haare Reiniging; de Vrykooping der Eerstgeboornen, en de Opvoeding der Kinderen.	139.

XXII. Hoofdtstuk.

Van de Ondertrouw der Jooden in 't algemeen.	140.

XXIII. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Trouwen en Bruiloften.	141.

XXIV. Hoofdtstuk.

Van de Echtscheiding en 't gebruik van Ontschoejing.	142.
XXV. Hoofdtstuk.

Van 't gedrag der Reizende Jooden; als ook der Zieken en Stervenden met de Plechtigheden hunner Lykstatiën.	144.

XXVI. Hoofdtstuk.

Hoedanig de Jooden Rou draagen, en hunne Gedachtenis over de Dooden.	146.

XXVII. Hoofdtstuk.

Van eenige Gebruikelykheden der Jooden in hun Leven, waar aan de Godtsdienst eenig Deel heeft.	147.

XXVIII. Hoofdtstuk.

Van den Eedt en de manier van Aszweering voor een Joodt die zich tot den Godtsdienst der Grieksche Christenen bekeert.	149.

DERDE VERHANDELING.

Over de Godstdienst-Plichten en Gewoontens der Jooden, met de Inzettingen der Roomsche Kerke vergeleeken.

I. Hoofdtstuk.

De Eerste Grondbeginzels van den Godtsdienst, waar over de Jooden met de Christenen niet verschillen. Onderzoek over dit Beginzel.	151.

II. Hoofdtstuk.

Van de Godtgeleertheit der Jooden, en eenige Aanmerkingen over de zelve.	153.

    
    [pagina 202]
III. Hoofdtstuk.

Van de Zedekunde der Jooden met deeze der Christenen vergeleeken.	157.

IV. Hoofdtstuk.

Van de Geboden, Inzettingen en Gerechtsoeffeningen der Jooden.	158

V. Hoofdtstuk.

Van de Groote Kerkvergaderingen of der Jooden Sanhedrim; de Plaats alwaar die gehouden wierd. Verscheiden Verklaringen over deeze Stoffe ten opzicht van 't geen onder de Christenen word waargenomen.	160.

VI. Hoofdtstuk.

Van der Jooden Synagogen en Bedienaars der zelven. Oorsprong de Kerken en eerste Vergaderingen; en de eerste Instelling van Bisschoppen en Priesters.	162.

VII. Hoofdtstuk.

De Overeenkomst tusschen de Kerk en Synagoge nader ingezien; en welke Ampten in de Synagogen bekleedt wierden.	165.

VIII. Hoofdtstuk.

Aanmerkingen over de Gebeden der Jooden, en de overeenkomst hunner Gebeden met die der Christenen	166.

IX. Hoofdtstuk.

Van de Zegeningen onder de Jooden in gebruik; en de overeenkomst die deeze Zegeningen met die van de Christen Kerke hebben.	168.

X. Hoofdtstuk.

Van de Feesten der Jooden, en de Overeenkomst met die der Christenen.	170.

XI. Hoofdtstuk.

Van de Staat der Jooden na de Verwoesting van Jeruzalem, en waar over zy zich in zaaken van den Godtsdienst bepaalen. Van den Talmud, hoedanig en waar van die is t'zamengestelt.	172.

XII. Hoofdtstuk.

Hoedanig de Joodsche Geleerden den Talmud hebben opgevolgt. Aanmerkingen over den Oorsprong der belachelyke Overleveringen die den Talmud ingelyft zyn. enz.	174.

XIII. Hoofdtstuk.

Van de Boeken die in de Synagogen worden gebruikt, en de voornaamste Leeroeffening der Jooden.	176.

XIV. Hoofdtstuk.

Van de Boeken die nu by de Jooden in achting zyn; en of die eenig nut den Christenen konnen doen.	178.

XV. Hoofdtstuk.

Overdenking aangaande eenige andere Joodsche Boeken in 't Rabbynsch Hebreeusch geschreeven.	181

XVI. Hoofdtstuk.

Van de nuttigheit der Hebreuusche Taale; en of die aan een Godtgeleerde noodig is. Redenen van twyffeling over dit onderwerp.	183.

XVII. Hoofdtstuk.

Van de gemakkelyke Leerwys om zich in de Hebreeusche Taal in korten tydt te oeffenen.	185.

XVIII. Hoofdtstuk.

Van de Liturgie of Mis der Christenen in alle Gewesten der bekende Waereldt.	187.

XIX. Hoofdtstuk.

Van verscheiden Missen der Kerke van 't Westen.	195.

    
    [pagina 203]
    NAAUKEURIGE BESCHRYVING
    DER
    UITWENDIGE
    GODTSDIENST-PLICHTEN, KERK-ZEDEN
    EN
    GEWOONTENS
    VAN ALLE
    VOLKEREN der WAERELDT;
    IN EEN
    HISTORISCH VERHAAL, MET EENIGE NAAUKEURIGE VERHANDELINGEN ONTVOUWEN, DOOR VERSCHEIDEN AANMERKINGEN OPGEHELDERT
    EN
    IN KUNSTIGE TAFEREELEN AFGEMAALT:
    GETEEKENT DOOR
    BERNARD PICARD.
    Vit het Fransch in 't Nederduitsch overgezet
    DOOR
    ABRAHAM MOUBACH.
    EERSTE DEELS TWEEDE STUK;
    Vervattende de Plechtigheden der Roomsche Kerke.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    In's Gravenhage, by RUTG: CHRIST: ALBERTS,}Boekverkopers.
    Te Amsterdam, by HERMANUS UITWERF, }Boekverkopers.
    en }Boekverkopers.
    Te Rotterdam, by JAN DANIEL BEMAN, M. DCC. XXVII. }Boekverkopers.
    
    [pagina 388]
LYST.
Van de
AFDEELINGEN en HOOFDTSTUKKEN
Der
VERHANDELING
Van het Eerste Deels tweede Stuk.

Vervattende den korten Inhoudt der Voornaamste Stoffe van de hedendaagsche Godtsdienst-Plichten en Gewoontens der Roomsche Kerke.
VERHANDELING.

Over den Christelyke Godtsdienst, volgens de Gronden der Roomsche Kerke.

I. Hoofdtstuk.

Het Denkbeeldt van den Christelyken Godtsdienst in 't Algemeen.	Pag. 207. 

II. Hoofdtstuk.

Het Denkbeeldt van den Christelyken Godtsdienst, volgens de Beginzelen der Roomsche Kerke.	209.

III. Hoofdtstuk.

Waar in de Leer der Jansenisten bestaat.	221.

IV. Hoofdtstuk.
De Grond-leer der Quietisten onderzocht.	225.

VERHANDELING

Over de Godtsdienst-plichten en Gewoontens der Roomsche Kerke.

EERSTE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Van het Gezag der Kerke; en 't Hoofdt over de zelve gestelt.	232.

II. Hoofdtstuk. 

Van de Voorrechten die zich de Paus aanmatigt.	233.
III. Hoofdtstuk.

Van het Concilie en waar uit het bestaat.	235.

IV. Hoofdtstuk. 

Van de Provinciale Synoden of Landschaps Kerkvergaderingen.	237.
V. Hoofdtstuk.

Hoe zich het Geestelyk Rechtsgebiedt van den Paus uitstrekt.	238.

VI. Hoofdtstuk.

Van de Voorbereidzelen tot de Intreê der Kardinalen in 't Conclave om een Paus te verkiezen; hoedanig die verkooren word, en welke kuiperyen in de Verkiezing omgaan.	239.

VII. Hoofdtstuk.

Van de Orde die in Rome word waargenomen, terwyl het Conclave gehouden word.	243.

VIII. Hoofdtstuk.

Het Conclave beschreeven; en hoedanig de Spys den Kardinalen word gebragt, terwyl zy in 't Conclave zyn.	243.

IX. Hoofdtstuk.

Handelende van de Aanbidding na de Verkiezing van den verkooren Paus.	245.

X. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheden die by de Kroning van den verkooren Paus worden in acht genomen.	247.

XI. Hoofdtstuk.

Hoedanig een prachtige Maaltydt de Paus eertyds op den dag van zyne Kroning gaf.	252.

XII. Hoofdtstuk.

De Bezitneeming van den Paus, en met welke Plechtigheit dit naar de Kerk van St. Jan van Lateranen geschied.	253.

XIII. Hoofdtstuk.

Van de Pausselyke Staatsikleederen, en waarin die bestaan.	257.

    
    [pagina 389]
XIV. Hoofdtstuk.

Van de Orde en Plechtigheden die in acht genomen worden, wanneer de Paus Consistorie houd; volgens het Ceremoniaal van 't Jaar 1516.	258.
XV. Hoofdtstuk.

Van de Goddelyken Dienst of de Kanoniale Kerkgebeden.	260
XVI. Hoofdtstuk.

Van het gebruik der Plechtigheden in de Pausselyke Kapel.	262.
XVII. Hoofdtstuk.

De Orde van de Pausselyke Processie, wanneer men Kapel in St. Pieters Kerke houdt.	264.

XVIII. Hoofdtstuk.

De Pausselyke Kapel volgens P. Bonanni beschreeven, en in welk een Orde die gehouden word.	266.
XIX. Hoofdtstuk.

Van de Omstandigheden der Plechtigheden in de Mis, en in welke deelen die bestaan.	270.

XX. Hoofdtstuk.

Van verscheiden voornaame Missen; de Groote Mis, Plechtelyke Mis, en Bisschoppelyke Mis.	280.

XXI. Hoofdtstuk.

Hoedanig de Paus een Staatelyke Mis viert.	284.

XXII. Hoofdtstuk.

Hoe men met de Lykmissen der verstorvenen handelt.	288.
XXIII. Hoofdtstuk.

Hoedanig een Godtsdienstigheit men het Kruis bewyst, enz.	291.
XXIV. Hoofdtstuk.

Van de Feesten ter eere van 't Kruis ingestelt, en welke Plechtigheden die verzellen; hoedanig de Inwying der Kruissen zoo in 't openbaar als byzonder geschiedt.	293.

XXV. Hoofdtstuk.

Hoedanig en waarin de beruchte Kruisbeelden bestaan.	296.
XXVI. Hoofdtstuk.

Van het gebruik der Klokken in de Kerk; wanneer ingevoert en hoe die Gedoopt of Ingewyt worden.	297.
XXVII. Hoofdtstuk.

Van de Inzegening der Beelden, en hoe men daar mede omgaat.	300.

XXVIII. Hoofdtstuk.

Van den Heiligen Zweetdoek en zyne uitwerkzelen.	302.
XXIX. Hoofdtstuk.

Van de Zegening der Priesterlyke Kleederen, van Krygs-Opperhoofden, Vaandels en Standaarden, enz.	305.

XXX. Hoofdtstuk.

Van de Vermaaningen en Leerredenen in de Kerke gebruikelyk.	306.
XXXI. Hoofdtstuk.

Het Autaar beschreeven, en 't geen ten gebruike van dien moet worden in acht genomen.	310.

XXXII. Hoofdtstuk.

Van de Vaten tot het Autaar gewyt, Altaardoeken, Kelkdekzels, Handtdoeken, en andere Versiersels der Autaren en Kerken.	312.

XXXIII. Hoofdtstuk.

Van de Zegening over den Eersten Steen tot den opbouw van een Kerk gebezigt, nevens de Fondementen van dien.	315.

XXXIV. Hoofdtstuk.

Hoedanig men de Kerk en 't Autaar toewyt. enz.	317.
XXXV. Hoofdtstuk.

Hoe de Reliquiën in een Omdracht, naar de Ingewyde Kerk worden gebragt; en hoe de Kist met Reliquiën in 't Autaar word gezet.	321.

XXXVI. Hoofdtstuk.

Hoedanig de Bewierooking van 't Autaar geschied; de Zalving der twaalf Kruissen en het Kruis voor 't Autaar; als mede de Zegening van de Vaten en Autaar-versierzelen voltrokken.	323.

TWEEDE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Hoe de Zegening der Agnus Dei geschied, en van welk een Oorsprong deeze Plechtigheit is.	325.

II. Hoofdtstuk.

Van de Canonisatie of Heiligmaking der Heiligen, en met welk een Staatsipracht dit geschied.	328.

III. Hoofdtstuk.

Hoedanig de Algemeene Praalstatie op den 22sten May 1712. te Rome wegens de Canonisatie van vier Heiligen gehouden wierd.	332.

IV. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheit der Inwying van de Gelukzaligen, en de Godtvruchtigheit aan de Heiligen betoont.	338.
V. Hoofdtstuk.

Welk een Denkbeeldt men van 't vermogen der Heiligen, in deeze laatste Eeuwen heeft.	340.

    
    [pagina 390]
VI. Hoofdtstuk.

Op hoedanig een wyze men zich aan de Heiligen t'eenemaal opoffert.	344.

VII. Hoofdtstuk.

Van de Godtvruchtige Eerbewyzing aan de Heilige Maagdt.	345.

VIII. Hoofdtstuk.

Van de Feesten ter eere der Lieve Vrouw ingestelt.	348.
IX. Hoofdtstuk.

Van de beroemde Plaatsen door den Dienst aan de Lieve Vrouw beweezen, of door haare Mirakelen vermaart; Reliquiën van de Heilige Maagdt en waarin die bestaan.	351.

X. Hoofdtstuk.

Van den Toestel tot het vieren van 't Jubeljaar, en met hoedanige Plechtigheden dit verzelt gaat.	352

XI. Hoofdtstuk.

Hoe de Heilige Poort door de Paus geopend word.	355.
XII. Hoofdtstuk.

Hoe de Pellegrims de Heilige Plaatsen en Kerken bezoeken.	356.
XIII. Hoofdtstuk.

Van de Instelling en 't gebruik der Aflaaten.	358.
XIV. Hoofdtstuk.

Van Verscheiden Godtvruchtige Werktuigen; en Genootschappen van Godtvruchtigheit ingestelt.	360.
XV. Hoofdtstuk.

Vervolg van 't voorgestelde Onderwerp, hoedanig de Gebroederschappen bestaan.	365.

XVI. Hoofdtstuk.

Van de Boetoeffeningen, de Gebeden en Bedevaarten.	369.
XVII. Hoofdtstuk.

Van de Processiën, Negendaagsche Gebeden, Afzondering der Waereldt, en Kerkstichtingen.	373.

XVIII. Hoofdtstuk.

Van de Godtsdienstigheit voor de Heilige Overblyfzelen.	380.
XIX. Hoofdtstuk.

Van de overvoering der Reliquiën en om haare Wonderdaadige Werken Staatelyk geviert.	382.

XX. Hoofdtstuk.

Hoedanig men de waare Reliquiën onderscheiden en kennen kon, die men in de onderaardsche Begraafplaatsen vond.	384.

XXI Hoofdtstuk

Van verscheiden Gewoontens die de Heilige Overblyfzelen betreffen, en waarin die bestaan.	385.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
    [pagina 391]
Bericht Voor den boek-binder,


Om de Afbeeldzels in dit Eerste Deel, op zyne behoorlyke plaats te stellen.
No. 1.	Verscheiden Gedenkstukken der Oudheit over de Inleiding enz.	Pag. 23
2.	De Inwying van de Synagoge der Portugeesche Jooden te Amsterdam.	104
3.	De Taled of 't Hoofdtdeksel, de Zizith, Teffilin, of 't Hoofdtspansel.	107
4.	De Arbanconfod, of 't vierhoekig kleedt der Jooden enz.	107
5.	{ De Priesters afkomelingen van Aaron het Volk zegenende. }	117
5.	{ De ten Toonstelling van de Wet voor 't Volk enz. }	117
6.	{ Het verbeelden van 't Hoorngeblaas op Nieuwjaars dag. }	120
6.	{ De Chipur of den Verzoendag, hoe men die onder de Hoogduitsche Jooden viert.}	120
7.	{ Het Onderzoek van 't Zuurdeeg enz. }	122
7.	{ Paaschmaaltydt hoe by de Portugeesche Jooden gehouden. }	122
8.	{ Processie der Palmtakken by de Portugeesche Jooden. }	125
8.	{ Der Jooden Maaltydt geduurende hun Loofhutten Feest. }	125
9.	{ De Simcha Tora of vreugde over de Wet. }	126
9.	{ Hoe de Bruidegoms van de Wet worden t'huis geleidt. }	126
10.	{ Werktuigen die tot de Besnydenis dienen. }	138
10.	{ Afbeeldzels van den toestel van 't Wet-boek. }	138
11.	{ De Besnydenis der Portugeesche Jooden verbeeldt. }	138
11.	{ De Vrykooping van den Eerstgeboornen. }	138
12.	{ Huwelyks Plechtigheit der Portugeesche Jooden. }	141
12.	{ Plechtigheit van 't Trouwen der Hoogduitsche Jooden. }	141
13.	{ De Acafoth of zeven omgangen, rondom de Doodtkist. }	145
13.	{ Hoe de Omstaande Jooden de Aarde op het Lyk werpen. }	145
14.	{ Afbeeldzel van 't Scrutin-Briefje. }	240
14.	{ De Opstal der Kardinaals Cellen in 't Conclave. }	240
15.	De Intreê der Kardinalen in 't Conclave enz. ln 6 Verbeeldingen.	244
16.	De Aanbiddingen voor den verkooren Paus enz. in 6 Verbeeldingen.	246
17.	} De Praalstatie van den Paus om van de Kerk van St. Jan van Lateranen bezit te neemen, in twee bladen verbeeldt.	254
18.	} De Praalstatie van den Paus om van de Kerk van St. Jan van Lateranen bezit te neemen, in twee bladen verbeeldt.	254
19.	De Pausselyke-Kapel.	268
20.	}De Plechtigheden van de Kleine Missen in 4 Plaaten verbeeldt.	{271
21.	}De Plechtigheden van de Kleine Missen in 4 Plaaten verbeeldt.	{273
22.	}De Plechtigheden van de Kleine Missen in 4 Plaaten verbeeldt.	{275
23.	}De Plechtigheden van de Kleine Missen in 4 Plaaten verbeeldt.	{277
24.	De Plechtelyke of Groote Mis.	280
25.	De Inwying van 't Kruis en Dooping der Klokken enz. in 6 Verbeeldingen.	294
26.	't Afbeeldzel der twee beruchte Zweetdoeken.	303
27.	De zegening der Priesterlyke Kleederen enz. in 6 Verbeeldingen.	305
28.	De Wying van 't Zout en Water om den Eersten Steen tot een Kerkbouw te zegenen enz. in 6 Verbeeldingen.	316
29.	Hoe de Bisschop kruisgewys in de asch schryft enz. in 6 Verbeeldingen.	320
30.	Hoe de Bisschop met den H: Zalf-oly 12 Kruissen aan de Kerkmuuren maalt enz. in 6 Verbeeldingen.	323
31.	De Afbeelding van 't Agnus Dei, Paternosters enz.	326
32.	Orde van Processie over de Canonisatie der Heiligen.	332
33.	Het Toneel over de Canonisatie der Heiligen in St. Pieters Kerke.	336
34.	Hoe de Bisschop de Waschkaerssen op den dag van Vrouwlichtmis uitdeelt enz. in 6 Verbeeldingen.	349
35.	De Afkundiging van 't Jubeljaar in St. Pieters Kerke enz. in 6 Verbeeldingen.	355
36.	{ Hoe de Paus de H: Poort opent. }	356
36.	{ De Opstal der Logies, waar in de Edelen deeze opening beschouwen. }	356
37.	Hoe de Pellegrims in Processie de 7 Kerken bezoeken enz. in 6 Verbeeldingen.	357

De Boek-Binders worden verzocht, dat de Plaaten niet met den rug naar de aangeweeze bladzyde gekeert, worden ingebonden.




2010 dbnl


pica002naau01_01


grieks


    Bernard Picart, Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt. Deel 1 (vert. Abraham Moubach). Rutgert Christoffel Alberts, Den Haag / Hermanus Uytwerf, Amsterdam / Jan Daniel Beman, Rotterdam 1727




DBNL-TEI 1


    
        2010-03-10
        
            AS
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Bernard Picart, Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt. Deel 1 (vert. Abraham Moubach). Rutgert Christoffel Alberts, Den Haag / Hermanus Uytwerf, Amsterdam / Jan Daniel Beman, Rotterdam 1727
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/pica002naau01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Eerste stuk]

Verklaaring Van de tytel-print.


De Christen Godtsdienst die zich voor den Boem onthoud, 
Vertoont den Bybel met zyn opgeslagen bladen; 
Een Franciskaner, die op andre gronden bouwt, 
Tracht door zyn stout bestaan, 't gebruik van dien t'ontraaden, 
En met zyn eene handt te sluiten 't Heilzaam Werk, 
Daar d'ander wyst op 't Boek waarin Concilie-Wetten 
Geboekstaaft zyn. Dus meent 't Gezag der Roomsche Kerk, 
Den arm op deezen grondt (1) onwrikbaar vast te zetten. 
Hier rust haar linker handt, die stevig heeft gevat, 
Het Heilig Sakrament, wyl d'andere als een teeken 
Van Vrede aanbied, den tak van frissche Olyf: maar dat 
Een kleine Slang die telg omslingert, schynt te steeken 
Een blykbaar Gif in haar verborgen ingewandt; 
Waarby zich voegt een hecht geklonken yz're keten, 
Die 't Slaafs Geloof houd door haar Kerktucht in den bandt. 
By 't drietal Kroonen kan men 't groot Gezag afmeeten; 
Zy zet den linker voet op 't strydbaar Roomsche Ryk, 
Dat hier in onmagt legt, door haar geweld vertreeden, 
Wyl 't Bygeloof outrukt, 't geen haar was Keizerlyk, 
Om 't Opperpriesterschap met dien roof te bekleeden. 
Men ziet in haar Gevolg, gestrenge Geesseltrucht; 
Een Jesuït legt toe, den Bisschop aan te pryzen, 
Des Paussen Bulle (2); doch deez' smaakelooze Vrucht, 
Baart in zyn rein gemoedt een afkeer van afgryzen. 
De Kardinaal met al den verdren Bisschopstoet, 
Staan 't Pausselyk Bevel met ernst noch t'overweegen. 
Ook treedt deez' Kerkvoogdy met haaren rechter voet, 
Op 't Joodsch Rabynendom, hier hulp'loos neergezeegen 
Met Moses Wet-Boek, als vertreeden in het stof, 
Nu doet genot van Staat zich op, en 't laat zich blinden: 
De Grieksche Patriarch zweert hulde aan 't Roomsche Hof (3); 
Daar Klooster Ordens zich niet min haar aan verbinden. 
In schyn van Godstsvrucht praalt alhier de Hoofd-Bannier 
Van d'Inquisitie-tucht, in Vrede en Straf begreepen; 
Waarin deez' Rechtbank tracht, met averechtschen zwier 
Van haar geslepenheit, d'onnooz'len in te sleepen, 
Maar als men in 't Tafreel de voorgrondt eens beschouwt. 
Zal 't ons het Vagevuur, als onderaardsch vertoonen, 
Waarop de Kerkvoogdy van Romen is gebouwt, 
Daar Zielen voor een tydt ter zuivering steeds woonen. 
d'Hervorming hier verbeeld met 't snoeimes in haar handt, 
Omarmt den Boom (4), die zy snoeit van verstorv'ne looten, 
En wyst op 't Bybelboek, waarin men 't recht verstant 
Van waare Godtsvrucht vind, naaukeurig opgeslooten. 
Rondom haar zyn geplaatst, Heldt Luther en Calvyn, 
Melanton en Jan Hus, als waare Kerkhervormers; 
Vorst Henrik (5), Krammer, en Martir, Buccer, Zwinglyn (6), 
Oprechte Yveraars van Kerkmisbruik bestormers. 
't Is Menno Simons, die zich yvrig bezig houd 
Met een bejaarde maagd door 't Doopzel in te lyven. 
Maar 't geen men vooraan in de Tytelprint beschouwt, 
Is Ali, die de Leer van Mahomet te styven, 
Den Alkoran aan Turk, Tartaar en Moor verklaart; 
Noch in den voorgrondt, houd den Persiaan in hande 
Een Tafereel, waarop Grondregels van dien aart 
Geschreeven staan. Men ziet hun' jaarlykse Offerhande, 
Door den Kameel (7) verbeeldt. Maar wend men zyn gezicht, 
Naar 't achterste verschiet, doen zich de Mexikanen 
En Peruanen op, (8) ontbloot van 't waare licht, 
Wyl zy door Tempeldienst den weg van wreedheit baanen. 
d'Oostindianen met hun Goden afgemaalt, 
Zyn niet min Heiloos en verblind in al hun' handel, 
Want hun Pagodendienst geen waarheits glans bestraalt; 
Maar dwaalt in duisternis door hun verkeerden wandel. 



{==t.o. II==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
TAFEREEL VAN DE VOORNAAMSTE GODSDIENSTEN DER WAERELDT.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    P: Goeree inv:
==} {>>afbeelding<<}
    

AAN DEN

WEL-EDELEN, GROOT-AGTBAAREN EN GESTRENGEN HEERE

MR. JAN van de POLL,

REGEEREND-BURGERMEESTER DER STADT AMSTERDAM. &c.

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

COMMISSARIS VAN HAAR ED.GR. MOG. DE HEEREN

STATEN van HOLLANDT

EN

WEST-VRIESLAND

TOT DE

PILOTAGE,

&c. &c.

WORD MET ALLE SCHULDIGE EERBIED DE BESCHRYVING DER UITWENDIGE GODTSDIENST-PLICHTEN, KERKZEDEN EN GEWOONTENS VAN ALLE VOLKEREN DER WAERELDT, OPGEDRAGEN EN TOEGEËIGEND

DOOR

U WEL EDELEN GROOT-AGTBAAREN EN GESTRENGEN

Onderdanigsten en Nedrigsten Dienaar,
HERMANUS UYTWERF.


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene voorrede des ganschen werks.

Alzoo wy ons verplicht vinden, reden van zodanig een Werk, als dit is, te geeven, en dat deeze reden alleen voor de noodzaakelykheit van een Voorrede mogt voldoen; zoo is 't dat het eerste voornee men van den Boekverkoper die deeze verzameling van de Godtsdienst-Plichten aller Volkeren der Waereldt, in de Fransche Taale ondernomen had te drukken, was, om het Werk in vier Deelen in Folio volgens het uitgegeeven Ontwerp van den Jaare 1720. in 't licht te geeven. Men verdeelde het toen in twee Afdeelingen, waarvan de eerste Verdeeling behelzen zou, de Geestelyke Ceremoniën, oeffeningen en gebruikelykheden ter gelegenheit, of zoo men wil, ter genegenheit van den Godtsdienst ingevoert; als Bruilofts-Geboorte en Lykstatelyke Plechtigheden aller Waereldts Volkeren; insgelyks de bygelovige Ceremoniën, de Plechtgewaaden der Kerkelyken enz. De tweede zou vervatten de Burgerlyke Plechtigheden, te weeten, deeze die by de kroning der Waereldlyke Mogendheden en Vorsten wierd waargenomen, als ook de oeffeningen der openbaare Inrydingen en Ridderspelen, Baalen, Ryspelen, Instellingen van Ridders, Mommeryen enz. de Lyfen Halsstrafplegingen; verscheiden Gebruikelykheden der Volkeren in den burgerlyken en gemeenzaamen omgang, en de Dragten aller Natiën der Waereldt, zoo wel in 't Godtsdienstige als gewoone Burgerlyke enz. Dit nu was het gestel van 't uitgegeeven Ontwerp; wy hadden wel besloten het zelve in deeze Orde op te volgen: maar overweegende dat zoo veelvuldige stoffen in vier Boekdeelen niet konden ingelyft worden, vermits die naauwelyks de Godtsdienst-Plichten en Geestelyke Gewoontens zouden
konnen vervatten, als men in 't algemeen te verhandelen had, en die door het gezag der Kerkelyken ingevoert zyn, doordien men hen als Bezitters der Geestelyke Kerkgebruiken aanmerken kan.
Men ziet alsdan aan 't Hoofdt deezes Werks een In-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
leidings-Verhandeling over de Godtsdienstige Eerbewyzing in 't Algemeen. Hier in doet zich een genoegzaam denkbeeldt van ongemeene oeffeningen op, die de menschen om Godt te dienen, hebben in gebruik gebragt enz. en wy vinden ons verplicht dit leezende, te bekennen, datze uitgezondert de merktekenen van Openbaringen die men in eenige Godtsdiensten erkennen moet, alle (a) in veele zaaken overeenkomen, hebbende de zelfde beginzelen en grondtregels in 't gemoedt van veele menschen, die in 't Algemeen hunner stelling overeenkomen, houdende de zelve bevorderingen en voortgang op den zelven voet. Het Volk is over dit Artykel elkanders Nabootzer: maar hoe 't ook zyn mag, zoo hebben alle menschen eenige buitensporigheden die zy in hunnen Godtsdienst oeffenen, echter een Wezen of Wezens voor hun voorwerp, die zy vreezen of eeren, en by gevolg boven hun verheven zyn. Deeze Wezens noemen zy Goden, Bescherm-Goden, Demons enz Immers is 't zeker dat men hen als zeer vermogende aanmerkt, naardien men ze inwilligt 't welk alle Volkeren toestaan een Geestelyken Dienst te noemen.
Wat de vreemde eigenzinnigheit aangaat die men in deezen Eerdienst aanmerkt, ongetwyffelt word die uit een valsch Denkbeeldt gebooren, 't welk men van de Goddelykheit en haare Eigenschappen heeft. Byaldien alle Volkeren konden overeenkomen van Godt als een enkel Wezen t'aanschouwen, volmaaktelyk Oppermachtig door zyne Wezentlykheit, Deugden en door zyne onafmeetelyke volstrekte Volmaaktheit; zouden I. de Ampten van een groot getal Stedehouders van de Goddelykheit, Tusschenspreekers of Middelaars, Beschermheiligen enz. die de menschen gelooven voor de zaligheit van 't menschelyk geslacht aangestelt te zyn, om voor hun by Godt een Voorspraak te wezen, en de zaaken te onderscheiden die hen aangaan, eerlang afgeschaft worden: men zou t'eenemaal zonder eenigen omweg en door de korste wegen tot Godt komen. II. Men

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou zoo veel toevlucht in de offerhanden en in de bewierrookingen; in de Feestdagen en Broederschappen; in de gestrengheden des lichaams en boetoeffeningen tot het bereik van gebrekkelyke overtolligheden; in de geloften en 't Kloosterleven, enz. niet vinden. Men zou aan deeze dingen hunne rechte waarde geeven, en die geene, die, gelyk Charron zegt, zich kerven en snyden, en een smertelyken arbeidt opleggen, zouden als menschen aangezien worden, die te vergeefsch onderneemen geneeskruiden te zoeken, ten minsten wanneer zy niet door hun bedryf een inwendige zuiverheit bewyzen; of gelyk menschen die krank van zinnen zyn, en wiens lichaam men geneezen moet, om vervolgens aan hunne ziel het waare Denkbeeldt van den Godtsdienst te geeven. III. Men zou in zich zelf zoeken de Goddelykheit te vergenoegen, en men zou bevinden dat de liefde tot de Deugdt en eerbaarheit des levens, zaaken zyn, alleen aangenaam voor Godt. Wonderbaar is 't dat deeze waarheden ten allen tyden zyn bekent geweest, (a) en dat men ze nochtans zoo slecht behandelt heeft. Vervolgens zou men zich veeleer met een vereeniging in den Godtsdienst vleijen konnen: byaldien die zyne eerste eenvoudigheit wederaanvaerde; men zou dan duizenderlei Ceremoniën vervallen zien die de menschen verzonnen hebben, om zich gezag en aanzien te geeven, en die zy aan hunne Nakomelingschap als Handelingen volstrekt Geestelyk voorstelden.
Na deeze voorafgaande Verhandeling, laaten we het Werk van den Rabbyn Leon de Modena volgen. Eertyds quam het te voorschyn onder den tytel van de Plechtigheden en Gewoontens onder de Jooden in gebruik. Dit Werk werd door P: Simon overgezet en beschaaft, plaatsende aan 't hoofdt een Voorrede die teffens naaukeurig en leerzaam was; en wy in deeze Overzetting achter deeze Algemeene Voorrede laaten volgen: hy

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegde 'er een byvoegzel by, 't welk men hier onder den tytel van derde Historische Verhandeling over de Godtsdienst-Plichten en Gewoontens der Jooden met de Inzettingen der Roomsche Kerke vergeleeken, ingelyft vind. Men beschouwt in deeze Verhandeling een zeer merkwaardige overeenkomst tusschen de Inzettingen der Jooden, en die van de Roomsche Kerke; en 't schynt byna dat dit voldeed, om die deezer laatste, in verscheyden zaaken te rechtvaerdigen tegen de beschuldigingen der Nieusgezinden, die door hen aan hun te last gelegt wierden, toen zy zich van de gemeenschap hunner Kerke afzonderden.
Indien men P. Simon gelooven mag, gelyk hy zich in zyne Voorrede over 't Werk van Leon de Modena uitdrukt, zou alles 't geen deezen Italiaanschen Rabbyn, de Kerkzeden en Gewoontens der Jooden raakende, over 't hoofdt gezien heeft, mogelyk als byna onnut en overtollig moeten aangemerkt worden. Wy moeten nochtans bekennen, dat hy zich daarin bedrogen vindt, zoo wanneer men de tweede Verhandeling slechts leeze. (die wy als Overzetter tusschen de eerste en derde ingevoegt hebben, om redenen, datze aldaar best voegde, en om de overeenkomst der Joodsche Godtsdienst-plichten met die van de Roomsche Kerke de laatste plaats te geeven, vermits daar op die van den Roomschen Godtsdienst stond te volgen.) Deeze tweede Verhandeling is dan in twee Afdeelingen verdeelt, waar van de eerste, nadatwe de Staats-omkeeringen, die de Jooden onder de Heerschappy der Christenen en Mahometanen geleeden hebben, doorloopen hebbende, van verscheiden byzonderheden over hunne gevoelens bericht geeft, die Leon de Modena onaangeroert gelaaten en overgeslagen had, zonder dat men ze echter als noodeloos konde aanzien. Wat de tweede Afdeeling deezer Verhandeling aangaat, daarin vind men een verklaring der Joodsche Plechtigheden, en een onderscheiding van verscheiden Joodsche Kerkzeden. Dit is 't geen deezen Rabbyn met voordacht mogelyk heeft overgeslagen: maar alhoewel 'er P. Simon iet van zegt, zoo is 't een gebrek in des Rabbyns Werk, en daar uit ontstaan, dat dee-
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze Schryver een Italiaan zynde, niet genoeg in den omslag der Plechtigheden en Gewoontens der andere Joodsche Kerke ervaaren was.
Eer datwe tot de verklaring der Godtsdienst-plichten van de Roomsche Kerke overgaan, laatenwe een kleine en beknopte Verhandeling voorafgaan, waarin men een algemeen Denkbeeldt van 't Christendom, en van 't Geloof der Roomsche Kerke, volgens het Trentynsche Concilie den Lezer voorstelt. Men geeft 'er mede van't Janzenismus en Quiëtismus eenig bericht. Beide behoorenze eenigermaaten onder de Roomsche Kerke: schoon datze den geenen die deeze Leer volgen, als Scheurmakers en Ketters aanziet. Wat de verklaringen deezer Godtsdienst-plichten aangaan, die zyn uit het Pontifikaal, het Roomsch Ceremoni-Boek en 't Kerkgewoonten-Boek van Alet getrokken, insgelyks uit de Werken van Casalius, Bauldry, Piscara, D. de Vert, den Kardinaal Bona en P. Bonanni, een geleerde Jezuït, die door zyne geleerdheit veel glori aan zyne Orde heeft toegebragt, welke Orde zich zeer befaamt heeft gemaakt door groote mannen uit de zelve ontsprooten.
Lang hebben we in beraadt gestaan of wy ons met het verhaal van de treurige Plechtigheden der Inquisitie, wegens de Historie van deezen Rechtbank uitlaaten zouden, zonder tot het onderzoek van zynen oorsprong en rechtplegingen te komen, of indien we de Historische Gedenkschriften deeze Inquisitie raakende, dit Werk inlyven zouden, om een klaar Denkbeeldt van een Gerechtsdwang te geeven die den Jooden, Mahometanen en zoo genaamde Ketters een afgryzing baart. Maar, zal men zeggen, 't is een stoffe die niet kan aangezien worden een deel van de Christelyke Leer te zyn; men kan die niet als een Ceremonie of Gewoonte te boek stellen: derhalven, zou het niet beter wezen, dat men die onder de Strafpleegingen en Halsstrafwaardige zaaken begreep? Geenzins. 't Is een behandeling van den Godtsdienst; de Rechters zyn immers yverige Kerkelyke Personaadjes voor de glori van Godt; de Geestelyke aangemoedigt door den Geest des Vredes, arbeiden tot de bekeering der

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ketteren, oeffenende tegens hun de Gerechtigheit (a) als Rechters wegens Godt aangestelt, en bewyzende hun de Barmhartigheit en Vrede als Afgezanten van Jesus Christus. Ongetwyffelt is 't in hoedanigheit van Bedienaren Godts en van de Barmhartigheit en Vrede, dat zy zich wachten van het bloedt der Strafwaardigen te verspillen, die onder hunne handen vervallen: waarom zy zich slechts vergenoegen met hun te verbranden. De Inquisitie is van een Heilige uitvinding, door de Pausen gemachtigt, en word roemwaardig door 't bestier der Kardinalen uitgevoert. Eindelyk, 't is eene stoffe die waarlyk van den Godtsdienst afhangt, alhoewel eenige Landen, die anders zeer Godtsdienstig in den Roomsche Godtsdienst zyn, die verwerpen en afkeuren.
Deeze Historische Gedenkstukken zyn aanmerkelyk; de Schryver heeft 'er veele belanghebbende zaaken van byeen verzamelt: maar hy heeft ze met een Schryfwys van een ongelyken aart beschreeven. Wy vertrouwen echter dat de Lezer hier over ten opzicht van de zaaken, voor den styl wat toegeevende zyn zal. De Verhandeling die hier op volgt, behelst de Aanmerkingen over deeze Gedenkschriften, 't zy om die te verbeeteren of tot een aan hegtzel te dienen. Ook worden 'er den geenen wederlegt, die een verantwoording over eenige ongeregelde rechtsgedingen van deezen Rechtbank enz. hebben gemaakt.

Nadat deeze stoffe het tweede Deel besloten heeft, gaan we tot het derde Deel over, waarin van de hedendaagsche Tempeldienst, Plechtigheden en Gewoontens der Afgodische Heidenen gehandelt worden zal, en waarvan we over den Inhoudt der stoffe, den Lezer alsdan voor dat Deel als in een vervolg deezer Voorrede, nader berichten zullen.
Behalven 't geen in 't algemeen hier voor is gezegt, zoo hebben we in 't vertaalen zeer nut en dienstbaar geacht, om den Lezer een bequaamer gebruik van dit Werk te doen hebben, de stoffe van ieder Verhandeling

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Hoofdtstukken afgedeelt, en de voornaamste zaakelykheden op den kant aangeweezen, overzulks men met eenen opslag te klaarder en korter den vervattenden Inhoudt konde naspeuren.
Ook vondenwe ons onder 't overzetten op veele plaatsen ten dienst onzer Landsgenoten, verplicht eenige Aanmerkingen van verscheiden zaaken tusschen deeze twee texthaakjes [gestelt], tot noch verder opheldering dit Werk in te lyven, en by de voorige aantekeningen van den Franschen druk te voegen. Insgelyks quamen ons eenige bewoordingen eigen aan den plechtelyken dienst der Roomsche Kerke voor, die wy zorgden dat by de Protestanten van onzen Landaart onverstaanbaar mogten voorkomen; derhalven heeft het ons gelust, de zelve in 't voorbygaan kortelyk te verklaaren, op dat de Lezer van den geheelen toestel een beknopt Denkbeeldt hadde.
Maar een zaak is 'er waarvan wy den Lezer dienen bericht te geeven, te weeten, dat wy van meening waren geweest, onder de Plaaten en Afbeeldzels de Opschriften en Verklaringen uit het Frans in onze Nederlandsche Moedertaale over te brengen; doch doordien zulks door de Plaatsnyders ontraaden wierd, naardien het uitslypen van 't Frans en 't weder insnyden van 't Duits de zelven te zeer verzwakken zouden, en om dit uitmuntend Plaatwerk daar door geen hinder toe te brengen, zoo hebben we onder de Bladzyden alwaar deeze Afbeeldzels moeten worden ingebonden, de verklaring van dien overgezet, behalven eenige, wier verklaring al te verre uitbreiden zoude, op een afzonderlyk half bladt gebragt, om tegen over het Afbeeldzel of de volgende Verbeeldingen te worden ingevoegt.
Deeze Orde hadden we toen liefst doorgaans gehouden: maar alzoo ons de gemelde zwaarigheit voorkomende, de Verhandelingen over de Godtsdienst-plichten der Jooden reeds waren afgedrukt, en vermits de vereischte Plaaten en Afbeeldzels zoo die in 't Frans beschreeven waren, mede noodzaakelyk dienden overgezet, zoo zyn wy genoodzaakt geworden, de Overzetting van deeze Afbeeldzels nevens de verklaring der

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbeelde zaakelykheden alle op een half bladt te brengen, en die by de Bladzyde 104. voor de Plaat No: 2. te laaten invoegen, op dat de Lezer de volgende Afbeeldzels op dit half bladt zoude verklaart vinden.
Om nu dit Werk van een noch nuttelyker gebruik te doen zyn, zoo is ons voorneemen achter het tweede Deel een Register of Bladwyzer der voornaamste zaaken in 't zelve vervat te laaten volgen, vermits de zaakelykheden in beide deeze Deelen door geen afgescheiden Bladwyzer welvoegzaam konden van een gescheiden worden, naardien de Stoffe van der Roomschgezinden Kerkgebruik uit het eerste tot het tweede Deel word overgebragt en afgehandelt, waardoor het om die reden achter het tweede Deel beter voegen zal, om een volkomener Bladwyzer van beide deze Deelen op te maaken; overzulks wy den Lezer verzoeken zoo lange gedult te neemen, tot dat het tweede Deel zal afgeleevert zyn.
Dit hadden we waarde Lezer U vooraf te berichten, vertrouwende dat onzen toeleg, indien niet in allen deelen het wit getroffen hebbende, echter het oogmerk bereiken zal, dat we onzen yver in de uitvoering niet vruchteloos zullen hebben besteedt; en wy besluiten deeze Voorrede over dit zamenstelzel van de uitwendige Godtsdienst-plichten der Joodsche Synagoge en Roomsche Kerke in de twee eerste Deelen deezes Werks vervat, met het waare oogmerk waarop de volkomenheit van den Godtsdienst is gegrondt; waar toe wy de woorden van Vondel den Vader aller Dichteren, uit zyne Bespiegelingen van Godt en Godtsdienst IV. Boek tot een Slotrede gebruiken:

Zoo Godt volkomen is, wie moet met recht niet schroomen 
Te dwalen in den Dienst, die mank en onvolkomen 
Hem opgedraagen wort? Wie schuwt de dwaling niet 
Met reden, als hy 't licht van klaarder waarheit ziet? 


En verder; zyn V. Boek sluitende;

Gelukkig is de man, die, uit de wilde Zee 
Zoo veeler dwalingen en jammeren en wee, 
Door alle klippen heen, by wyle in schuim begraven, 
Van barningen bestulpt, in 't eind de stille haven 
Des Godtsdienst ingezeilt, zich veilig vindt belant 
By Godt, der menschen heil, in 't Hemelsvaderlandt. 





{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede Over de Verhandelingen van de Plechtigheden der Jooden.

Eertyds zyn de vyf Afdeelingen van de eerste Verhandeling van dit Werk, door den Venetiaanschen Rabbyn Leon de Modena beschreeven, op 't verzoek van eenige Christenen die begeerig waren eenig bericht van de Kerkzeden en Gewoontens der hedendaagsche Jooden te hebben, door den Heer Gaffarel te Parys in den jaare 1637. ter drukpersse bevordert, en zond 'er een afdrukzel van aan den Schryver, die daar in eenige misslagen vindende, de zelven verbeeterde, en besloot een tweeden Druk, naaukeuriger dan den eersten in 't licht te geeven; 't geen hy in 't volgende jaar te Venetie volbragt: en deeze laatste Druk is 't voornamentlyk waarvan men zich gedient heeft, of liever, men heeft die beide tot deeze Overzetting gebruikt. Het verschil deezer twee drukken is merkelyk groot genoeg; want de Schryver heeft uit den eersten Druk verscheiden zaaken afgekeurt, en zelfs geheele Hoofdtstukken uitgelaaten, en 'er wederom anderen ingevoegt, die nooit het licht hadden gezien. Maar om de waarheit te zeggen, men heeft byna t'eenemaal den tweeden Druk, die naaukeuriger was, gevolgt, als ook om dat men die in veele zaaken verbeetert vond. Alleenlyk heeft men zich van den eersten bedient, wegens de Overzetting van de Schriftuurplaatsen die in deezen tweeden Druk volgens de gemeene Latynsche Vertaling wierden aangehaalt, alzoo het niet welvoegelyk voor een Rabbyn was zich de Wetten van het Trentynsche Concilie te onderwerpen.
Buxtorf is 't die 't allereerst den Christenen van de Gewoonten en Kerkgebruiken der hedendaagsche Jooden bericht gegeeven heeft. Zyn Boek, 't welk hy den tytel van der Jooden Synagoge gaf, had hy in 't Hoogduitsch, zyne moedertaal, beschreeven, en liet het in 't jaar 1603. drukken. Ongemeen greetig werd het, zelfs van de Geleerden, ontfangen, zulks het eerlang in 't Latyn wierd overgezet, en een jaar daarna in die taale het licht zag. Buxtorfs Zoon in deeze Latynsche Vertaling geen genoegen vindende; maakte een nieuwe Overzetting van zyns Vaders Werk, waarin hy veele zaaken veranderde en in 't jaar 1641. ter persse bragt; waarna hy na verloop van twintig Jaaren het zelve Boek veel naaukeuriger dan te vooren herdrukken liet. Hy vermeerderde het met een gedeelte van Leon de Modenâs werk; waardoor men gewaar wierd dat hy de Orde van deezen Rabbyn poogde op te volgen, om de verwarring waarmede zyn Werk te vooren verzelt ging, uit den weg te ruimen, naardien hy al te veel stoffe onder een eenig Hoofdtstuk begreepen had: maar veel beeter had hy gedaan, indien hy zyn Boek bekort in stede van uitgebreid had, en den Rabbyn nagevolgt, die zich met goedgekeurde stoffen te verhandelen, genoegde, zonder zich in uitweidingen of in twistredenen te verwarren, en noch min in weinigwaardige zaaken, vermydende teffens eenige Leerregels voor te stellen, en leenspreuken of ongerymdheden voor te brengen.
't Voornaamste dan 't welk Buxtorf in zyn groot Boek heeft mede gedeelt, word hier in een Boek van kleinder begrip gevonden, waarin niets overtolligs te vinden is; nademaal de Schryver nooit van zyn onderwerp afwykt, en niets zegt dan 't geen vereischt word, om zich te doen verstaan.

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook verzeekert men dat het den aart der Italianen eigen is, het begreepene in 't hoofdt te hebben, om aldus de Stoffe door een te kneeden, daar andere Volkeren te krachtiger moeten aangedaan zyn om hun beoogde uit te voeren. Nochtans hoe klein dit werkje zy, behelst het echter veele zaaken die Buxtorf heeft ongerept gelaaten.
Vermits onzen Rabbyn geen ander oogmerk heeft gehad, dan verstaanbaar te zyn, heeft hy zich vergenoegt duidelyk en net, en ook met een beknopten styl te schryven; overzulks het niet noodig is in een verhaal hoogdravende te zyn; en om noch naaukeuriger in de uitvoering te wezen, heeft men somtyds twee of drie afdeelingen van de zynen gemaakt, en in andere plaatsen wederom uitgebreid, om den zin duidelyker te maaken. Zyne schryfstyl is echter zomtyds wat duister, zoo dat men ten minsten eenige kennis van de Stoffe hebben moet, waarvan hy handelt, of hy zou anders moielyk te verstaan zyn. Dit heeft ons genoodzaakt verscheiden afdeelingen in haare natuurlyke Orde te verplaatsen, om de gedachten van den Schryver te volgen, die doorgaans Synagogisch Italiaans spreekt.
Alzoo de Christelyke Godtsdienst zyn begin en oorsprong uit het Jodendom heeft, kan men niet twyffelen, of de leezing van dit Boek zal veel voordeel toebrengen om het Nieuwe Testament te verstaan, wegens de overeenkomst en t'zaamenhang, die het met het Oude Testament heeft. Die geene die het Nieuwe Testament beschreeven hebben zyn immers Jooden geweest, derhalven is 't onmogelyk dit anders dan naar den zin van 't Jodendom te verklaaren. Insgelyks komen een gedeelte onzer Kerkzeden * met die der Jooden overeen. De Leer is byna de zelfde, en wat de Zeden aangaat, de Tiengeboden zyn onder hun en ons gemeen. Het Vagevuur zelf, 't welk de Protestanten niet erkennen willen, word nochtans op 't einde van dit Werk verklaart, gelyk ook 't geen wy van het Paradys, de Hel, de Opstanding en den Dag des Oordeels gelooven.
De Christen Godtsdienst heeft dit noch met den Joodschen gemeen, dat zich een ieder op de H. Schrift grondt, insgelyks op de Overlevering der Oudvaderen, op de Gewoontens en aangenomene gebruikelykheden, die wy in onzen Godtsdienst, Kerkelyke Tucht noemen. Wat meer is, alzoo onze Leeraars dikmaals zeggen; dat dit uit de Apostolische Overleeveringen ontstaat; zoo hebbe ook zelfs de Rabbynen altoos in den mondt: Halaca le Mosce mi Sinaï, Deeze verklaring is aan Moses op den Berg Sinaï gegeeven. Waar is 't dat zy onder den naam van Overlevering somtyds eenige ydelheden opdisschen: maar dit is zoo zeer geen gebrek van de Overlevering dan wel van den geenen die 'er bezitters van zyn.
Wat de Gebeden der Jooden aangaat, zy zyn zeer Godtvruchtig, en byna alle op een zelfden voet gestelt; alhoewel ze op verscheiden tyden en plaatsen zyn te samengestelt. Zy zyn byna niet dan een weefzel van Schriftuurplaatsen, die Godts Lof behelzen; en 't is waarschynelyk dat Esdras den Schryver van een gedeelte deezer Formulier gebeden is geweest, en dat de Schriftgeleerden die hem gevolgt zyn, niets gedaan hebben, dan 'er eenige zaaken by te voegen. In de eerste tyden der Kerke, zongen onze Voorvaders Gode Lofzangen, insgelyks Psalmen en lazen in hunne Vergaderingen

{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Heilige Schrift, te weeten, eenige plaatsen van de Wet of Profeeten, als met ieder dag die men vierde overeenquam, gelyk noch de hedendaagsche Jooden doen. De lezing van 't Euangeli heeft vervolgens de plaats van de Wet Moses ingenomen; maar men heeft 'er nochtans iets van 't Oude Testament en vooral de Psalmen in behouden, gelyk men by de Inleiding van de Mis ziet, die niet dan een bekorting der Psalmen is, die mogelyk in den beginne geheel gezongen zyn; en men heeft ze alleen in dien stant gebragt, om te eerder gedaan werk te hebben.
Laat ons hier by voegen, dat de eerste Oudvaders der Kerke de Sabbat niet min dan den Zondag geviert hebben. Ook ziet men hoe de aloude Kerken-inzettingen eenpariglyk verboden hebben op geene deezer twee dagen te vasten. Viert, zegt het aloude Boek der Instellingen, 't welk den naam van Clement draagt, den Sabbat en den Zondag als Feestdagen; vermits de eene dag ter gedachtenisse van de Schepping is ingewyt, en de andere ter geheugenisse van de Opstanding. Waarlyk waren beide deeze dagen een langen tydt in groote achting, en den Zaturdag was mede een dag van Vergadering voor de Christenen, gelyk nu den Zondag is; immers men ziet noch een overblyfzel van deeze Gewoonte op den H. Zaturdag, wanneer men in onze Kerken eenige Hoofdtstukken van de Wet en de Profeeten leest.
Men kan zich niet genoeg over der Jooden zedigheit en innerlyke ingetogenheit verwonderen, wanneer zy 's morgens tot den gebede gaan. Want het hun niet gedoogt is eenige handeling te doen, noch iemandt te bezoeken, noch te groeten, ten zy zy zich van deezen plicht omtrent Godt gequeeten hebben. Dit is onder de Jooden van een aloudt gebruik, en dit moet ons dienen om deeze woorden te verklaaren die Jesus Christus tot zyne Discipelen sprak, toen hy hen uitzondt om het Euangeli te prediken: Lucas 10. vers 4. Groet niemandt op den weg.
Indien men de Orde der Joodsche gebeden en hunne regels wel onderzoekt, zal men bevinden, dat ze van de onzen weinig verschillen. Zy hebben morgen, middag en avondt gebeden. Alhoewel zy zich niet van spreekwyzen van dubbele, half dubbele en enkele Diensten bedienen, nochtans hebbenze verscheiden Diensten in gebruik. Zy hebben gemeene en eigen Diensten gelyk wy. Zy vieren mede hunne Gedachtenissen, gelyk wy ter plaatse zien zullen, alwaar we van hunne Feesten handelen. Eindelyk gelyk wy het Roomsch gebruik, insgelyks dat van de Gallikaansche Kerke en andere hebben, zoo oeffenen ze mede het gebruik der Spaansche, Hoogduitsche, Italiaansche en andere Synagogen.
De beschryving die onzen Schryver van de Tephilin doet, waarvan zy zich in den gebeden dienen, geeft ons te kennen, dat dit als Bewaarmiddelen waren waarvan in 't Euangeli gesproken word, en 't welk doorgaans door onze Uitleggeren qualyk word verklaart. Wy weeten onder anderen niet wat P: Amelot in zyne fransche aantekeningen zeggen wil, die hy over het Nieuwe Testament heeft gemaakt, wanneer hy meent dat de Tephilin en Taled Joodsche versierkleederen zyn, waarmede de Vader des Huisgezins zich kleedt om het Paasch-Lam op een verheevener wyze te eeten. Hy moet zich bedrogen hebben hier in Genebrard volgende, die, om dit gevoelen staande te houden, Orah Haiim aanhaalt; noch-
{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
tans word in de plaats die hy van dit Boek voorstelt, geenzins gewag van eenig plechtelyk siergewaadt gemaakt, 't welk tot de viering van 't Paasche noodig was: maar alleen van een kleedt met vier baanen of slippen, 't welk de Jooden toen verplicht waren te draagen, en waarvan zy zich nu ontslagen hebben, om niet uitgelachen te worden; zich vergenoegende onder hun kleedt een vierkant stuk stof met vier geknoopte koorden aan 't einde uitgerafelt, te draagen.
Op deezen valschen grondt hebben eenige het gebruik van gewyde sierkleederen in de Bediening der verborgenheden gevestigt; en men waant noch heden de Kasuifels van eenige Apostelen te konnen toonen: maar de verstandigste en geleerste Schryvers achten 'er zich niet van verzeekert, en wy zyn verwondert hoe de Kardinaal Bona tegen Nicolaas Alemannius zoo zeer gestoort is geweest, om dat hy staande hielt dat de Apostelen geen gebruik van de gewyde kleederen hebben gehad, en dat hy alles 't geen men 'er van zegt voor versiert en belachelyk houd. Deeze Kardinaal steunt op zyn bygebragt gevoelen, op dat van Baronius, Monchi, Stapleton, du Saussay en anderen, die gelooven dat Jesus Christus het Avondmaal in gewyde-en plechtgewaaden hield; daar de Kardinaal Bona alleenlyk zegt, dat 'er niemandt dan de Apostelen waren, die de verborgenheden in gewyde kleederen bedient hebben: maar wat Jesus Christus aangaat, dat hy dit Sakrament niet dan in gewoonen gewaade heeft ingestelt. Nochtans blykt dat de een niet beeter als den ander gegrondt is, en Walfried Strabo heeft wel te recht gezegt; dat men in de eerste Kerke, de Mis niet dan in gewoonen gewaade bediende; niet om redenen die 'er Joseph de Vicomte van geeft, dat ten dien tyde de Kerk in onvermogen was de onkosten van zodanige kostelyke kleederen te draagen als in deeze Plechtigheden gebruikelyk waren: maar naardien de eerste Christenen, die voor 't meerendeel Jooden waren geweest, de verborgenheden in de Vergaderingen met de zelfde kleederen bedienden, als zy in de Synagogen gedraagen hadden. Wy twyffelen mede niet dat de Koorkleeden die onze Priesters draagen, afkomstig van de mantels zyn, waarvan zich de Jooden bedienden, of van der Romeinen Tabberden, of van beide teffens. Want waarschynlyk is 't dat de
een zoo wel als den anderen, hunnen Godtsdienst verlaatende om het Christendom te omhelzen, hunne gewoone kleedaadjes niet verandert hebben. Waarby men voegen kan, dat men ouwlings de Mis met Koorkleeden deed, en dat de Oostersche Volkeren om de zelve te bedienen, die tegenwoordig noch boven onze Kasuifels achten: maar alzoo men deeze Koorrokken bevondt al te lastig te wezen, heeft men ze van onderen afgesneden, en ter zyden open gelaaten; 't welk gemakkelyker en van minder kosten was. Insgelyks is de Albe van de Roomeinsche Tabberdt afkomstig, die men verkort en wyder gemaakt heeft, om voor onze Koorkleederen te verstrekken. Dus was 'er dan ten dien tyde geen onderscheid tusschen de Ceremoni-kleederen en die waar van men zich naar gewoonte bediende; want niet dan de tydt is 't die deeze verandering heeft bygebragt; de Waereldlyken zyn van gewoonte verandert: maar de Kerkelyken hebben altoos hunne manier van zich te kleeden behouden. Alzoo zy nu de beste kleederen bewaarden om de Verborgenheden te bedienen, en dat de Kerk allenks ryker wierd, vervolgens prachtige Tempels bouwde, zoo is 't gebeurt dat men zich mede van kostelyke en prachtige kleederen verzag.

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het groot getal van Zegeningen en Dankzeggingen, die de Jooden gewoon zyn in den aanvang en 't einde van alle hunne handelingen te doen, dienen mede om verscheiden plaatsen van den Apostel Paulus te verstaan, alwaar hy van de Lof-en Dankzeggingen spreekt, die men geduurig voor Godt heeft te doen. * Indien ik door genaade zegt hy, de spys deelachtig worde, waarom worde ik gelastert over 't geene ik Dankzegge? het zy dan dat gy eet, of dat gy drinkt, of 't zy gy iet anders doet, doet alles ter eeren Godts. Wy verstaan hier niet dat 'er van de Zegeningen en Dankzeggingen in 't byzonder gesproken word, die in het tiende Hoofdtstuk van den eersten brief aan de Corinthiers over 't onderwerp van de Eucharistie begreepen zyn, alhoewel men die zeer wel door de Zegeningen en Dankzeggingen der Jooden in de viering van hun Paaschfeest verklaart. Noch veel andere dingen zyn 'er van deeze natuur die niet wel dan door het gebruik en de gewoonte der Jooden konnen verklaart worden.
In 't Voorschrift der Joodsche Gebeden, is 'er een 't welk zy in 't openbaar voor de Vorsten en Mogentheden doen, wiens Onderdaanen zy zyn. Het bestaat in veele Artykelen, en op 't einde van ieder Artykel, zegt het Volk Amen. Om hun yver te betoonen, zeggenze dezelve op, omhelzende hun Wetboek. Nochtans schynt het, dat 't geen zy van Godt voor hunne Mogendheden bidden, niet strekt dan tot hun eigen voordeel en belang, 't welk 'er den Joodschen Landaardt van genieten mogt. Dat de Koning der Koningen, zeggen zy, door zyne barmhartigheit onzen Vorst bewaare; dat hy zich gedraage om alle de Israëlieten wel te doen, en dat onder zyne regeering Juda gezaligt worde; dat Israël in zekerheit zy, en dat de Verlosser in Sion koome. Wy weeten niet of men van dit gebedt zou konnen besluiten, dat Paulus, die zoo wel in de Synagoge onderweezen was geweest, daar uit de gelegenheit heeft genomen, om de eerste Christenen te vermaanen Godt voor de Koningen en Prinsen der Aarde te bidden. Hoe het ook zy, men mag dit groot getal van Joodsche Zegeningen om veele redenen niet veroordeelen; nademaal 'er de Christen Kerken van 't Oosten en Westen, weinig min in haare Kerkgewoonte Boeken van verzien zyn. Ook zyn alle de Zegeningen die zy zonder bygeloof ter eere van Godt doen, altoos goet.
Wy zeggen zonder bygeloof, om dat men de Jooden beschuldigt datze met eenige Zegeningen den naame Godts en die der Engelen misbruiken, in verwachting van zich met hen gemeenzaamer door een soort van Toverkunde te maaken, en doordien dit gegrondt is op een inbeelding die zy hebben, dat de Artsvaders Engelen tot hunne geleiders en onderwyzers hadden; Maar onze Rabbyn is van deeze gedachten gansch ontvreemt, dat hy de Toverkunst met den Bybel en Talmud overeenkomende stellen zou. Men ziet zelfs in 't vyfde Artykel van hun geloof, dat zy den Dienst der Engelen verbieden, wanneer zy zeggen, dat men hen niet moet aanbidden, noch als middelaars of tusschenspreekers dienen. Nochtans hebben de Jooden een groote achting en eerbiedt voor de Engelen, en men ziet in onzen Schryver, dat, wanneer zy eertyds benoodigt waren zich ter plaatse te begeeven alwaar zy mogten in gevaar zyn, zy hunne Bescherm-Engelen aanriepen; en deeze aanroeping word noch in hunne Boeken met

{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze bewoording gevonden: * weest geëert eerwaardige en Heilige Bedienaren Godts. Bewaart ons, bewaart ons. Helpt ons en staat ons by. Zelfs zyn 'er noch Jooden zoo Godtvruchtig die dit gebedt doen, steunende op 't geen 'er Psalm 90. word gezegt: Hy zal zyne Engelen beveelen, dat zy u bewaaren op alle uwe wegen. Voor 't overige was het geloof der Bescherm-Engelen in de Synagoge ten tyde van onzen Zaligmaker ingevoert, gelyk het heden in de Roomsche Kerke is en noch stant grypt.
Nochtans moet men bekennen, dat 'er Jooden zyn die den naame Godts en der Engelen misbruiken, met die gedachten, dat ze bovennatuurlyke dingen uitvoeren, dekkende deeze verboden handeling met den schoonschynenden naam van Cabbala, om dus te verzekeren dat zy niets doen, dan de Overlevering hunner Voorvaderen op te volgen. En waarlyk onder dit woordt van Overlevering maaken ze de eenvoudigsten onder hun, en zelfs eenige Christenen, die zich met deeze Cabbalistische droomeryen laaten ophullen, dingen wys, die de gronden hunner Toverkunde leggen. Maar 't geen boven al verwonderens-waardig is, bestaat hier in, dat Reuclinus, een der geleerste mannen van de verleedene eeuw, zich verleedigt heeft over deeze Stoffe te schryven. De buitenspoorigheden van den Graave Gabalis zelfs, die onlangs zyn te voorschyn gekomen, hebben de Waereldt niet onaangenaam geweest: byaldien het waar is, dat de mensch natuurlykerwyze tot de bygelovigheit geneegen is. De Cabbala heeft, zoo wy meenen, haaren Oorsprong uit de Wysgeerte van Pythagoras en Plato genomen, die eenige Jooden met het Jodendom hebben vermengt, verbreidende allerwegen veelvuldige droomeryen, uit onwerkzaame herssenen, en het bygeloof voortgebragt; gelyk men in de Boeken van Adam, Enoch, eenige van Salomon en veele anderen zien kan, waar aan onzen Schryver, noch Joodt, noch Christen eenig geloof geeven.
De Jooden munten niet alleen in den gebeeden uit: maar ook in liefdaadigheit; en het schynr dat men in 't medelyden over den armen, het beeldt van liefde der eerste Christenen omtrent hunne broederen onder hen ziet uitschitteren; men volgde toen 't geen zy in de Synagogen oeffenden, en waarvan de Jooden deeze oeffening en 't gebruik hebben onderhouden; daar wy nu naaulyks de geheugenis hebben van bewaart. Wy zullen hier van hunne tucht die zeer geregelt is, geen gewag maaken, gelyk men in het Hoofdtstuk van de Uitsluiting of Kerkban, en de Boetoeffening zien kan: maar wy zullen alleen ter loops aanmerken, dat de Jooden niet alleen Godt door berouw en boetvaerdigheit die innerlyk is, trachte te voldoen: maar ook door hun uitterlyk gedrag. Want ten dien einde hebben ze hunne Boeken die van de boetvaerdigheit handelen, gelyk men eertyds in de Kerke had, en mogelyk in navolging van dien. Waar is 't dat zy den geenen die groote misdaaden begaan hebben, strenge kastydingen opleggen: maar dit word in 't verborgen uitgevoert; naardien de Mogentheden wiens onderdanen zy zyn, dit niet gedoogen zouden. Insgelyks is 't waar dat de Jooden in alles tot de uitwendigheit zeer geneegen zyn: naardien, zoo zy zeggen, alle uitwendige daaden niet dan dienen om het inwendige te bestieren. Dienvolgens gedenken ze, hunne handen wasschende, aan de zuivering van hun gewisse; zich van onrein gedierte onthoudende, zich

{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
te wachten van geene misdaaden te begaan, en zy merken het leerstuk van 't uitwendige aan, als een toepassing voor het inwendige. Wy zouden echter niet geneegen zyn de overdaadige naaukeurigheit van eenige bygelovigen goet te keuren; hier in bestaande, dat wanneer iemandt zes achtereenvolgende dagen voor zonnen-opgang opstaat om Godt te beter te loven, en dat hy op den Sabbat langer te bedde legt, om best de rust van dien dag waar te neemen; 't welk ons als een gebrekkelyke gemaaktheit voorkomt. Wy achten mede dat onnoodig is zodanige schroomachtige Ontleeders te hebben, zulks men van geen Duif noch Hoen zou mogen eeten, zonder goetkeuring, alzoo het vermoeden van eenig gebrek, waar van naaulyks het minste smetje gebleeken was, genoeg waare om 'er zich van het te eeten t'onthouden.
Men zal, wat meer is in dit Werk gewaar worden, hoedanig zy hunne algemeene en byzondere Belydenissen doen; hoe zy elkander vergeeven, en hoe zy om vergeevinge smeeken, verzoenende zich onderling, gelyk ons in 't Euangeli voorgeschreeven word. Maar 't geen aanmerkelyk is, is dat ze bezorgt zyn in eenige zaak geduurende het verscheenen jaar gefeilt te hebben, hier om een geheiligde dag onderhouden, om dit gebrek te verbeeteren. Wy zwygen niet min, met hoedanig een onzichtigheit zy hun gewisse in ziektens ondertasten, en ook met welk een yver zy hunnen naam verwisselen, wanneer zy zich in gevaar van te sterven bevinden: maar wy hebben aangemerkt, dat 'er somtyds al vry wat overgelovigheit onderloopt. Wanneer zy zich in 't uiterste gevaar zien, neemen ze de naamen van Haiim, het leven, en Raphael, geneezing Godts, en anderen aan; en zoo zy weder tot gezondheit geraaken, behoudenze dien hun leven lang, toeëigenende deeze hunne gezondtheit de verwisseling van den naam.
Hunne Leeraars behartigen de welspreekenheit zoo zeer niet, dan wel in de H. Schrift onderweezen te zyn, en in 't zintwisten der Rabbynen. Zy oeffenen zich voornamentlyk in de studie van zeekere Boeken, die zy Secelot Vetescuvot, dat is, Vragen en Antwoorden noemen, en die voornamentlyk met der Casuisten Boeken overeenkomen. Alzoo het aan een ieder te prediken toegelaaten word, begrypt men 'er genoegzaam uit, waarom de Heere Jesus en zyne Apostelen in de Synagogen komende, gepredikt hebben; en hoe men moet verstaan 't geen Lucas zegt, dat Jesus gevonden wierd, zittende in den Tempel in het midden der Leeraaren, hen aanhoorende en ondervraagende: niet dat hy 'er was om deeze Leeraars te onderwyzen: maar hy had zich in den rang der Leerlingen geplaatst om onderweezen te worden, gelyk der Jooden gewoonte nu noch is, geevende ten dien opzichte aan hunne Synagogen den naam van Schoolen. Men zoude noch veele andere zaaken konnen bybrengen: maar men dient te weeten, datwe hier een Voorrede en geen Boek Schryven.
Wy laaten des Lezers aanmerkingen vry, over 't geen onzen Schryver van het Huwelyk, de Echtscheiding, en de graden van Namaagschap zegt; die dienen konnen om verscheiden plaatsen van 't Nieuwe Testament te verklaaren. Wy zullen ons hier over vergenoegen met te zeggen, dat de Jooden een uitdrukkelyk gebodt gemaakt hebben van zonder uitzondering te trouwen. Nochtans is Rabbi Moses nevens eenige anderen van gedachten, dat een man zich aan de studie van de Wet overgeevende, de

{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgeschreeven tydt wel mag verlengen, gemerkt hy zich geduurende dien tydt onthouden kan. Want anders waare het hem volgens den grondtregel van Paulus, beter te trouwen dan te branden. De Kerk in 't Oosten staat het trouwen den Priesteren toe, en het volk begeert datze trouwen of Monniken worden; alzoo dat de Maronitische Priesters, (a) schoon zy den Paus erkennen, genootzaakt zyn te trouwen, welverstaande voor dat ze Priesters geworden zyn. Hierom maaken ook hunne Bisschoppen zwaarigheit hen in hunne Orde te ontfangen, ten zy getrouwt zynde, of dat ze zich in een Klooster doen opsluiten.
Wat nu de tusschenreden van de Caraïten en Samaritanen van onzen tydt aan gaat, die wy 'er beknoptelyk ingevoegt hebben; alzoo deeze twee Sekten in Europe weinig bekent zyn, hebbenwe ons verplicht gevonden van hun eenig gewag te maaken, zulks aan 't Werk van onzen Schryver niets ontbreeken mogt. De Joodsche Rabbinisten, namentlyk zy die de Leer en de Overleveringen van den Talmud volgen, leggen hun veele zaaken te last, 't zy door quaadwilligheit of door onkunde gedreeven, waarom wy genootzaakt zyn geworden, om hier van de waarheit te ontdekken; onzen toevlucht tot de Caraïten en Samaritanen te neemen. De Karaït die wy tot bewys voortbrengen, is een der geleerste en vermaarste mannen hunner Sekte. Zyn Werk een Handschrift zynde, word in de Bibliotheek der Vaderen van het Oratorium te Parys bewaart, en het is van Konstantinopolen nevens een groot getal andere Joodsche Boeken door den Heer de Sancy by zyne te rugkomst van zyn Gezantschap aldaar overgebragt. Wat de Samaritanen aangaat, wy hebben ons van twee Brieven, die de Synagogen van Sichem * en Egipte aan Joseph Scaliger hunne Plechtigheden en Gewoontens raakende, geschreeven hebben. Het eigen Handschrift hebben wy niet konnen magtig worden; maar alleen een Overzetting die P. Marin van 't Oratorium op 't verzoek van den Heere van Peyresk heeft gedaan, en die wy met zyn eigen handt geschreeven vonden in 't doorbladeren van den met de handt geschreeven Pentateuchus of vyf Boeken Moses in de zelfde Boekkamer berustende.
In 't voorbygaan staat te letten, dat Leon de Modena, de Hebreeusche woorden met onze letteren schryvende, een ongemeene zaak onder zynen Landaart heeft uitgevoert. Wy hadden gedacht een spelkunst te gebruiken met onze taal overeenkomende: maar wy hebben eindelyk de zyne moeten volgen; naardien wy geloofden dat het aangenaamer zoude voorkomen, om te zien hoe de Italiaansche Jooden het Hebreeusch uitspreeken. Nochtans zyn wy in deeze Voorrede en in 't vervolg een weinig daar van afgeweeken, om het Hebreeusch uit te spreeken, en de Fransche uitspraak wat nader te komen; alhoewel wy wel verzeekert zyn, dat 'er weinige persoonen zullen acht op geeven. Ondertusschen is 't iet ongemeens te zien hoe een Fransman Hebreeusch schryft, als of hy een Duitscher gebooren was, om dat hy zich van het Woordenboek van Buxtorf bedient heeft, of van Hebreeusche Letterkunsten door Duitschers opgestelt. Deeze verschillende manier van Hebreeusch te schryven, word door de verscheidenheit der uitspraake veroorzaakt: maar wanneer men 'er dusdanig mede overeenquam, hoedanig men die uitspreeken moest, zou het nochtans zeer moeilyk zyn daar mede overeen te ko-
{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, hoe men die schryven moest; naardien de Franschen, Duitschers, Spanjaarden en Italianen de zelve letteren verscheidentlyk uitspreeken; waar uit ontstaat dat ze onderling dikmaals veele letteren gebruiken, om een eenige Hebreeusche letter wel uit te drukken. De Schryvers van de Grieksche Overzetting des Bybels, aan wien men gemeenlyk den naam van de zeventig Overzetters geeft, verschillen hier over met Hieronimus; en de aloude manier van 't schryven der Hebreeuwsche woorden in een andere taal, komt geenzins met het nieuwe gebruik overeen. Hierom is't dat de Oordeelkundigen wel agt moeten geeven, wanneer zy de Oude Boeken drukken laaten, waarin men de Hebreeusche woorden in Grieksche of Latynsche letteren geschreeven vind, zodanig als de Werken van Hieronimus,
Epiphanius en eenige andere Oudvaders geschreeven zyn.
Voor 't overige zyn wy met onzen Schryver van geen een gevoelen, die gelooft, dat de Italianen de Hebreeuwse taal beter dan eenigen anderen Landaart uitspreeken. De Spaansche Jooden waarvan het grootste gedeelte zich nu in 't Oosten onthoud, wyken de Italianen hier in geenzins, en wy gelooven dat ze hun daar in boven alle anderen te bovengaan, niet alleen in de uitspraake: maar ook in 't schryven. Want hunne geschreeven Boeken zyn onvergelykelyk schoonder dan die der Italianen, Duitschers en Levantynen of Oosterlingen. Insgelyks zyn zy beter ervaaren in de taalgeleertheit en der Heilige taale. Toen zy uit Spanje verdreeven wierden, weeken ze naar der Turken Staaten, en vestigden zich voornamentlyk te Konstantinopolen, Salonica en omgelegene Landen, alwaar zy zich aanzienlyk hebben gemaakt, door de statigheit die zy in hunne Godtsdienst-plichten vertoonen. Waar is 't dat zy geen zuiver Spaansch spreeken; maar hoe gebroken die spraak by hun zy, nochtans dienen zy zich van een Spaansche Overzetting des Bybels. Overal vind men hunne Synagogen netter en ryker dan die van andere Jooden versiert. Zy zyn mede zeer naaukeurig, dat de Pentateuchen en andere Boeken waar van zy zich in de Synagogen bedienen, zeer net geschreeven worden. Dit roeren wy alleen in 't voorbygaan ten dienste der geenen aan, die geneegen zyn een verzameling van met de handt geschreeven Hebreeusche Boeken op te leggen. Wanneer wy de Spaansche Jooden hier in boven alle anderen achten, spreeken we nochtans niet dan van die by ons bekent zyn, vermits we onkundig zyn van die geen die de uitterste deelen van Asië bewoonen. Maar wy verwonderen ons dat zoo veele Jezuïten en andere Geestelyken, die deeze Landen bereizen, geen nieuwsgierigheit gehad hebben om ons van de Jooden, die zich aldaar onthouden eenig bericht te geeven, noch eenige van hunne Bybels toe te laaten komen, en van ons te onderrichten waarin hunne Overleveringen van de Overleveringen en gewoone
gebruikelykheden van andere Jooden verschillen.
Wy zouden alhier eenig gewag van onze Fransche Jooden konnen maaken, die eertyds in rykdom alle de andere Jooden overtroffen, voor dat ze uit Vrankryk verdreeven zyn; waar van het spreekwoordt afkomstig is, hy is zoo ryk als een Joodt. Zeker is 't dat zy in dien tydt de schoonste Huizen en Landgoederen bezaten omtrent Parys te vinden. Het groot woekeren 't geen men hun gedoogde te oeffenen, onder voorwendzel dat 'er het Gemeen by bevoordeelt wierd, had hen zoo machtig gemaakt, zulks men eindelyk genoodzaakt wierd van hen uit te rooyen. Echter warenze zoo in hunnen han-
{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
del niet verwart, of zy gaven zich mede tot de leeroeffening hunner Wet en Kerkplichten over. En alzoo toen de Spaansche Jooden in de Geleertheit der H: Schrift uitmuntten, zoo waren die van Vrankryk de bedreevenste in de wetenschap van den Talmud. In deezen tydt verstrekte Parys voor het Athene der Jooden, en zy quamen 'er van alle oorden om in deeze Geleertheit te worden onderweezen. Rabbi Salomon Isaak, dien grooten Uitlegger van den Talmud, was een Fransman, en wy twyffelen niet of hy heeft over deeze Stoffe openbaare lessen te Parys gegeeven. Hy was van Troyes in Champanje geboortig, en hy heeft de deftigste Uitleggingen over den Bybel geschreeven, die de Jooden gemeenlyk hooger dan alle anderen achten. 't Is ons niet onbewust dat anderen verzeekeren willen, dat deeze Rabbyn een Inboorling van Lunel in Languedok was, zich grondende op den naam van Jarchi die men hem gemeenlyk gaf, in 't Hebreeusch van Lunel beteekenende: maar zy bedriegen zich naar myn oordeel; naardien de waare naam van deezen Joodt geen Jarchi was, gelyk hem het meerendeel onzer Schryveren noemen: maar Itsahaki, of Isaaks Zoon, dus door de Jooden genoemt. Waar is 't dat Rabbi Benjamin in zyne Reizen van een zekeren Rabbi
Salomon van Lunel gewag maakt, die Keizer Konstantyn onzen beruchten Rabbi Salomon meent te zyn: maar hy heeft geen acht geslagen dat hy voor deezen tydt reeds overleeden was. Wy merken in 't voorby gaan ten voordeele der Fransche Jooden aan, die een groote achting verworven hebben, vermits zy anderen in de kennis van den Talmud overtroffen, en voornamentlyk de Champanoizen die 'er een byzondere studie van maakten. Zy zyn de Schryvers van een groot gedeelte van 't geen wy Tosaphot, Byvoegzelen of Verklaringen van den Talmud noemen, gelyk men in 't Boek zien kan, 't welk den naam van Juhasin of der Huisgezinnen voert, alsmede in Tsemah David. De meesten waren van Rheims of Troyes, en zy leerden 'er opentlyk den Talmud aan alle de Jooden.
Men zou hier noch konnen byvoegen, dat schoon de Handschriften van de Spaansche Bybels voor alle anderen te achten zyn, deeze die de Jooden van Languedok en van de Spaansche Grenzen geschreeven hebben, de zelven niet behoeven te wyken. De Stadt Narbonne is de voornaamste plaats der Waereldt geweest, alwaar de Jooden hun werk maakten de beste Exemplaren van den Bybel af te schryven, en in dien zin is 't dat men de woorden van Rabbi Benjamin in den aanvang van zyne Reizen verstaan moet. Narbonne is de Meesteresse der Wet, en van daar is 't dat de Wet uitgaat om zich in alle de deelen der Waereldt te verspreiden. Zy heeft deftige Geleerden, en die Prinsen zyn, waarvan de voornaamste Rabbi Kalonimos, Zoon van den Nasci of zeer grooten Prins Rabbi Theodorus van gelukkiger gedachtenisse, is, en van den geslachte Davids afkomstig, die Erfgoederen en Landeryen bezit, als hem de Mogendheden deezes Landts geschonken hebben. De Heer van Sancy, deed geduurende den tydt van zyn Gezantschap aan de Porte, een onderzoek naar de beste handschriften van den Bybel die men in 't Oosten vinden kon. Het beste van alle 't welk hy medebragt, is een Afschrift door deezen Nasci, of Prins Theodorus geschreeven, waarvan den Joodt Benjamin gewag maakt. Men bewaart'er een groot gedeelte van in de Bibliotheek der Vaderen van 't Oratorium te Parys. Hy heeft het geschreeven, als

{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan 't einde van 't Handschrift blykt, in 't jaar 967. overeenkomende met onze jaarreekening van 't jaar 1207. Ook hebben we zeer schoone Handschriften van den Bybel van Perpignan gezien, die nochtans met dien van Narbonne niet te vergelyken zyn. Het onder den Jooden beruchte Exemplaar van den Bybel, 't welk den naam van Hillel voert, en waarna zy hunne Boeken verbeeteren, als uit een Oorspronkelyk Boek, is afkomstig uit het Koningryk van Leon in Spanje, en niet van Lyon in Vrankryk, gelyk anderen geschreeven hebben. Men moet nochtans wel acht geeven, dat het van zodanig een Oudheit niet is, als het de Jooden toeeigenen, gelyk wy lichtelyk met de verscheiden lezingen van dit Handschrift zouden konnen bewyzen. Voor 't overige gelooven we dat het zeer moeielyk wezen zou tegenwoordig Handschriften van den Bybel te vinden, die meer dan 600 jaaren heugden, en wy moeten ons op deezen niet vertrouwen, die men van een veel ouder Oorsprong afleid. Alhoewel 'er nochtans zodanige mogten gevonden worden, die zy naar de Massora verbeetert hadden; gelyk wy eenige gezien hebben die nergens na zoo oudt waren, en die men echter volgens de verbeetering van de Massora gezuivert had. Sedert dat deeze Massora onder de Jooden boven de Aloudheit de achting heeft behaalt, heeft men de oude Handschriften niet meer zoo waardig geacht; om dat men geloofde dat ze niet genoeg gezuivert waren. Wy zouden hier veele Aanmerkingen over zodanige Handschriften konnen maaken, om de goede van de quaade te onderscheiden: maar dit zou ons te verre doen afweiden, en wy meenen reeds de paalen van een Voorrede voor dit Boek over de Plechtigheden der Jooden handelende, te hebben overtreeden. Wy zullen alleen noch zeggen dat deeze Druk (tot de Overzetting van dit Werk gedient hebbende) naaukeuriger dan de voorige is, schoon echter een zeeker persoon die verzocht was de bladeren na te zien, buiten kennis van den Schryver 't
een en 't ander bygevoegt en weg genomen heeft, 't welk niet vernomen is, dan nadat den Schryver zyn Werk eenigen tydt daarna had overzien.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
F. Morelon la Cave del. et sculp. 1723.
==} {>>afbeelding<<}
    


Inleiding,


verhandelende de godsdienstige eerbewyzing


In 't Algemeen.

HEt grootste gedeelte der menschen zoude onkundig zyn, dat 'er een Godt is, indien de eerbiedt die men hem schuldig is te geeven, niet van eenige uitwendige merktekenen wasAlgemeene buitensporigheden in 't stuk van uitterlyke Godtsdienstplichten aangewezen. verzelt. Minder heeft men het Opper-wezen gekent, te meer deeze merktekenen vreemt van aart en buitensporig waren. De onweetenheit heeft zelfs de Godtsdienstigheit tot onmenschelykheit aangezet, en de wyste onder een oneindig getal van onzachlyke Schyn-Godtvruchtigen hebben zich bespottelyk gemaakt. Eenige hebben gelooft, dat 'er om Godt te dienen vereischt wierd (a) menschen op een barbaarsche en wreede wyze te dooden. Anderen, (b) dat men zich verharden moest rondomspringende, stuitende het stof der aarde van zyne borst; (c) zich wippende en over een vuur slingerende; (d) houdende zich geduurende eenige uure in verrukking, enz. Men heeft de grondlegging van Tempelen en Kapellen Godtsdienstige eerbewyzing genoemt; insgelyks de plegtigheden van den Godtsdienst; de omgangen, de veelvuldigheit der Kerken. Eindelyk, men heeft gelooft om Godts hulp en vergeeving zyner zonden te verwerven, dat, zoo men 't zeggen mag, vereischt wierd, Hem, door veelvuldige herhaalde uitdrukselen moejelyk te vallen, en door prachtige plegtigheden of ongemeene gebaarden te verblinden, die door quellende en somtydts onverdraaglyke oeffeningen verzelt gingen: maar weinige zyn magtig geweest zich tot de Goddelykheit op te beuren, en de verhindernissen voor te komen die hun door zoo veele onechte oeffeningen daar in weer houden. Dit alles zal ten deele in deeze redeneering blyken.
Wy zullen ons niet ophouden om in deeze verhandeling de oorsprong der woorden te onderzoeken, die de pligt uitdrukken, hoe in alle tyden de menschen gelooft hebben onnalatelyk verpligt te zyn aan eene Goddelykheit, hoedanig die ook zy. 't Is byna noodeloos dat we te kennen geeven, dat aanbidden (adorer) en adorare van adVan welke bewoordingen men zich heeft bedient. en orare komen, als of men zeide: ad os referre manum; bidden, met de handt op den mondt leggende. Wy laaten deeze oorsprongkennis, en veele andere den geenen over wien 't behaagt, om die in hunne verhandelingen in te lyven: maar wy zullen alleen zeggen, dat de menschen ongemeen de woorden vermeerdert hebben, die om de Godtsdienstige bedryven dienen aangemerkt te worden; gelovende, mogelyk, dat het zelve denkbeeldt in hunne gebeden onder verscheiden woorden uitgedrukt, eenige meer onderwerpelyk dan anderen zyn, en altoos van zekere plegtigheden verzelt, die zy oordeelen Godt behaagen moeten, met hun zyne hulpe op een krachtiger wyze tot zich te ttekken.
De Grieken en Romeinen eigenden grooteEn waar in de kracht weleer bestond. kracht aan zekere woorden en overgelovige voorschriften, die zy in hunne gebeden invoerden, tot dat zy zich konden dietsmaaken, met behulp van eenige woorden

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
door zeldzaame plegtigheden onderschraagt, de Godheit ten hunner gunste te noodzaaken. Wy gelooven wel dat 'er geen Christen is, zoo overgelovig dwaasch, zich in te beelden, dat zyne gebeden een zodanige kracht hebben: maar mogelyk zyn 'er wel eenige onder die zich inbeelden van Godt te verwerven 't geen zy hem afsmeeken, door kracht van veele gelyknamige woorden te gebruiken, en van deeze uitterlyke Godtsdienstigheit verzelt, die de geheele Godtsdienst van ontallyke volkeren uitmaakt.
Oorsprong van 't Gebedt waar in 't bestondt. Niet zeer moeielyk is 't de oorsprong van 't gebedt na te speuren. Sedert den eersten mensch zondigde, werd hy genoodzaakt de Goddelyke barmhartigheit aan te roepen, en van haar hulpe te verzoeken tegen de quaalen die hem na zyne ongehoorzaamheit te duchten stonden: maar wanneer hy zyne onschult wilde bedekken, zoude hy zich niet konnen van de hulp-aanroeping tot zynen Schepper onthouden, en hem zyne geloften toeëigenen. Dit is de oorsprong (a) van Abel en Kaïns offerhanden, waar van wy behalven dat, van de verdienste en maniere onkundig zyn; alles 't geen men 'er van zeggen kan, bestaat alleen, om de gewyde Text te volgen, dat Kaïn toen reeds een boos mensch was. Na de doodt van Abel, (b) en wanneer Seth ter onderscheiding van jaaren, om Godt aan te bidden, gekomen was, begonnen mogelyk de verstandige menschen een soort van Kerk te stichten, en een geregelden Godtsdienst te oeffenen: maar van de maniere van dien zyn we mede onkundig.
Alle menschen zyn geneegen Godt om een zelvige zaak te bidden; niet verwonderenswaardig is 't, dat de voorbeelden hunnerEn hoedanig het waare oogmerk verbastert is, waar uit het bygeloof ontsproot. gebeden byna op een uitkomen, of ten minsten in veele zaaken. Zy hebben een zelfde oogmerk, en hunne benoodigtheden zyn overeenkomende: maar naar maate, dat de mensch het waare denkbeeldt van de Godtheit verlooren heeft, en dat hy behaagen schept, Godt, lichaamelyke of zwakke menschelyke hoedanigheden toe te eigenen, zoo heeft hy mede de waare indrukzelen van 't gebedt verlooren. Hy heeft by zynen Godtsdienst het bygeloof gevoegt; hy heeft Godt onder lichaamelyke denkbeelden gedient, en niet meer het vermogen hebbende van hem in den geest te beschouwen, 't zy door hoogmoedt, 't zy door vreeze of zwakheit, schept hy behaagen in zich, hem door afbeeldzels, door standbeelden, enz. te verbeelden, hy offert hem alles 't geen men aan menschen om te bevredigen aanbieden kan, en hy is tot een zodanigen trap van buitensporigheit gekomen, dat hy hem niet meer zonder plegtigheden van eene korte gemaklyke en klaare manier, durft aanspreeken, die te licht van 't volk word verstaan, en hy zelf naaulyks verstaat: Dit is het beginzel en de oorsprong van zoo veele ongemeene plegtigheden, buitensporige Godtsdienstigheden, en van eene oneindige behandelingswyze in de gebeden ingebruik gebragt, die niet dan een bespottelyk uitwerkzel konnen veroorzaaken, wanneerze niet verstaan wierden. Zodanig was de Iopean by de aloude Heidenen, die zy in de gebeden aan Apollo toegewyt, stelden, en die zy niet verstonden, daar van oordeelende zeer verscheidentlyk, waar van zy deeze (c) twee woorden hebben verklaart.
By de aloude Afgodendienaars gingen de gebeden somtyds den offerhande voor; somtyds volgden die, en men verdeelde ze ook wel in tweën. Blykbaar is 't dat de eerstelingen der menschen, Godt geene bloedige offerhanden deeden, en geene Tempels hebbende: datze hem op 't vlakken veldt, of ieder by zich onder zyn huisgezin, zonder geruchtmaaking, zonder verborgenissen, en zonder eenige menschelyke uitvindingen aanbaden, 't welk vervolgens de Ongodsdienstigheit van eenige, en de schynheiligheit van anderen heeft voortgebragt. Dit gebruik was zeer eenvoudig; men ging hem eerlang in de bosschen dienen, en men bouwde hem daar kapellen. Het stilzwygen werkte een invloedt op de Godsdienstigheit. Men wyde hem de hoogste boomen der bosschen; en men ging tot de heuvelen over. Eindelyk werd den geestelyken dienst op de bergen geoeffent, en naar maate dat men van plaats veranderde, droeg men zorg de Goden ter plaatse te laaten die men verliet. Godt verweet den Jooden deeze Afgodery. Nochtans is 't in de H. Schrift aan te merken, dat de Patriarchen voor de Wet-geving insgelyks omtrent den waaren Godt gehandelt hadden. Na dit alles stak 'er geen ander quaadt in de behandeling deezer Godsdienstigheit, dan de overdragt die men 'er van aan de valsche Godheden deed. De Godvrucht vereischte de stilte en afgetrokkenheit, waar toe de bosschen en velden dienden. De bergen en andere verheven plaatzen, gaven een denkbeeldt

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de verhevenheit Godts boven ons gestelt; en hierom was 't, mogelyk, dat men volgens Arrianus (a) Jupiter op de bergen van Bithinië aanbad; doch zonder hem een Tempel toe te wyen, (vermits de onmeetbaarheit Godts) alzo min dan de Sicyoniers Aan eenige hunner Goden deeden. De GetenHoe de aloude Persen zich in 't stuk van den Godsdienst gequeeten hebben. en aloude Indianen wyden hun alzo min toe; en wat de aloude Persen aangaat, genoeg is 't bekent, dat zy in hunnen inval in Griekenlandt alle de Tempels die zy'er vonden, verdelgden; begrypende, dat Godt oneindig zynde, niet kon bepaalt worden, nog in een Tempel opgesloten. Deeze Persen vertoonden geen Opperwezen door standbeelden; zy bouwden hem geen Autaar: maar zy offerden hem op verheven plaatzen. Zeker is 't dat de Afgondendiest dezer volkeren veel zuiverder was, dan die van andere Heidenen, en voor al meer van de beuzelingen der bygelovigheden en verdichtzelen der Grieken ontheven. De geleerde Hide gaat veel verder; hy meent in zyne Historie van de aloude Persen, datze zeer lang de waareVeelheit der Goden krachtig onder de Romeinen toegenomen en waar in die bestond. Godtsdienst hebben behouden. De Romeinen zelfs, die hunne Goden vervolgens zoo krachtig vermeerderden, datze 'er voor alle behoeftigheden des levens hadden: voor ziekten en gezondheit; voor de keuken en den haart; voor de tafel en 't bedt, enz. zonder te reppen van zoo veel kleine Goden, die zy zich inbeelden het bestier in hunne huwelyken te hebben; (b) De Romeinen, zeggenwe, hebben 170 jaaren in den dienst van aanbidding der Goden doorgebragt, zonder eenig afbeeldzel daar van te maaken ; en indien dit nu noch in achtgenomen wierd, zegt Varro, zoude de Godsdienstigheit die men hun bewyst, zuiverder en heiliger zyn. Van eenige blykbaarheit is 't dat Numa, insteller van hunnen Godsdienst, veel rechtmatiger denkbeelden van denzelven had, dan de andere Afgodendienaars; en mogelyk heeft hy die uit den oorsprong opgedolven, die noch niet t'eenemaal vernietigt was. De zelve Romeinen van de eerste tyden niet ontaardt, te weeten, van de gewoonte de Goden in de bosschen aan te bidden, en hunne Godsdienstigheit in wouden te oeffenen; daar was 't dat zy de Tempel van Diana Aricina en Iuno Lacinia plaatsten; daar was 't dat men deeze van de GodinneIn Boschen en afgezonderde plaatzen den Goden geeert, en welk een gebruik andere volkeren hier van maakten. Pomona zag, in de gedaante en zodanig als Chartari ons die in een afbeeldsel vertoont, 't welk na deeze verhandeling verbeelt word. † Insgelyks is 't dat heden de Indiaanen hunne Afgoden in velden en bosschen verspreiden. De volkeren van Guinea, en die van 't Eilandt Socotora quyten zich mede van hunnen Godsdienstigen pligt in Bosschaadjes. Zy verkiezen groote holle boomen voor Temples. De Goden der Negers hebben volgens 't bericht van Reizigers geene andere gewyde plaatzen. De Lappen plaatsten hunnen Storjunkare tusschen 
't geboomte op de bergen, of in ongenaakbaare toegangen. Eindelyk hebben we mede, volgens de Schriftuur, eenigermaaten deeze Veld-Godsdienstigheit geheiligt, onderstelde dat Godt de Heiligen heeft ingestelt, voor de bescherming van 't Heelal, en dat zy eens daags moeten oordeelen; wy hebben hunne namen in de Bosschen, op Bergen en Rotsen ge-eert.
De Godsdienstigheit dus in woeste en ontoegankelyke plaatsen geweeken zynde, moet noodwendig volgen, dat de menschen, Godsdienstiger dan anderen, de zorg van hun leven ter zyden stellen, met hunner handen arbeidt nalaatig zyn, lui worden en zelfs verwildert wegens de genegentheit der Goden. Maar dit voldoet niet: men geeft een verborgen onzwier aan deeze eenzaame dienstoeffening, en men voegt 'er boetvaardigheden by. Dus is 't dat de Braminen zich gemeenlyk onder de boomen onthouden, gelovende gelyk de aloude Afgodendienaars, dat hunne geestelyke Godsdienst niet byzonder genoeg, noch duister genoeg zoude zyn; zy draagen zorg, dat de ingang hunner Pagoden zeer laag is, enHet gedrag der Braminen en andere Indiaansche volkeren hier in aangemerkt: dat naaulyks het daglicht hunnen Afgodendienst beschynen kan. Zy leeven genoegzaam, (of ten minste een gedeelte van hun) in Bosschen en Woestenyen, om 'er hunne Godsdienstigheit in een elendigen staat te oeffenen, in navolging der aloude Brachmannen en indiaansche Philosofen, die in hunne eenzaamheit de noodigste dingen weigerden; die van Zonnen opgang tot haaren ondergang, zich bezich houden, zegt Augustinus, in 't gestadig beschouwen en zonder ooit de oogen te beweegen, met zich in 't midden van 't brandend zant dan op 't eene en dan op 't andere been staande te houden.Insgelyks dat der Mahometaansche Derwies waar toe mede de Christenen onder voor wendzel van Godvruchtigheit zyn overgegaan. De Turken hebben meede hun deel, in deeze soort van Godsdienstigheit; getuigen zyn de eenzaame leevenswyze van veele

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunner Derwies tusschen de steenrotsen en in de Bosschen, zodanig als ons de beruchtste Reizigers verhaalen. De Christenen zelfs voegen zich naar deeze eenzaame en moejelyke Godsdienstigheit. Wy hebben eertyds gehad, en heden noch, Godtvruchtige Kluizenaars, die geen minder strengheit oeffenden dan de Braminen van Indië, en die gewillig uitstaan, alles 't geen het lichaam op de vreemste, pynelykste en wreedste wyze lyden kan. Eindelyk is 't zeker, dat de menschen van alle tyden af, groote geneigtheit hebben gehad hunne Godsdienstigheit in eenzaamheit te oeffenen; gelovende ongetwyfelt aldaar de middelen te ontdekken, van de Godtheit waardiglyker, met minder afwending en meer verborgenheit te dienen: en stellende mogelyk eene eere van in 't gezeldschap der woeste dieren de wanorders af te leggen dan zy die zouden in 't byzyn der menschen konnen vermyden.Zeldzaam gedrag eeniger Aloude Afgodendienaars en waar in dit bestondt.
Wanneer de Aloude Afgodendienaars in eenige plaats aanquamen, moesten ze een soort van uitstortend gebedt voor de Landt-Goden doen Indien zy reizen wilden, beweezenze hunne huldiging den Goden die zy onderstelden in de plaatsen alwaar hunne reistogt lag, te zullen vinden Faunen, Driaden, Napeen, Grens-Goden, geenen wierden vergeeten: en zelfs was de achting der Romeinen voor de Goden hunner yyanden zoo groot, dat ze, eer zy een stadt belegerden, (a) Priesters afzonden om hen het van daar vertrekken af te smeeken, duchtende de Plaats niet te zullen veroveren, indien de Goden sterker waren, of zy waren genoodzaakt deezen Goden gevangen te neemen, zoo zy overwonnen wierden. In buitengewoone benoodigtheden van den staat, offerde men zich voor 't Vaderlandt op, zulks men de toorn der Goden bevredigde door de gewillige doodt van iemandt voor al den volke. Veele volkeren hebben menschen offeringen gedaan, en dusdanig dienden de Amommiten den Moloch, de Karthaginenzen Saturnus, en de Taurische Scyten Diana. Deeze handeling van Godsdienst is noch heden by verscheiden Amerikaansche volkeren in gebruik. De Mexikanen hebben die tot der Spanjaarden komst in de Nieuwe Waereldt geoeffent. Maar min wreeder volkeren vergenoegden zich eereertydts met eenige inkerving en geesseling om de vergramde Goden te bevredigen; en men ziet onder ons noch overblyfselen van deese bloedige Godsdienstigheit. De boetdoende Christenen geesselen, kerven en reiten zich het vleesch op in hunne omgangen, om over zich de Goddelyke barmhartigheit te verwerven; en men doet somtydts deeze Godvruchtige omgangen in een tydt van rampspoedt, om den bystant Godts en der Heiligen af te smeeken, bestemt om beschermers
van onze Staten te zyn.
De menschen allenks beschaafder geworden,Tempelen te bouwen in gebruik gebragt. stichtte men steden: de Godsdienstigheit werd yverigeren uit de velden in de steden overgebragt. Wy hebben gezegt dat de Persen geloofden dat het Opper-Wezen in geen enge paalen van eenen Tempel konde ingesloten worden: Nochtans was 't nu volstrekt noodig, die, om 't gemakshalven van den tempeldienst, hem ter eere en voor den Godtsdienst te bouwen Het scheen zelfs dat de ontsteeken yver en de Godvruchtigheit, zich in deeze Geestelyke plaats vestigde. Godt was voorzitter in deeze vergaderingen aldaar gehouden. De minst verlichte Heidenen hebben 't gelooft; en dit is 't geen Godt te kennen geeft: ik zal zyn, zegt hy, in 't midden van drie of vier persoonen in mynen naam vergaadert. De Grieken en RomeinenEn hoe zich de Grieken en Romeinen hier in queeten. baden hunne Goden in Tempels aan. De gansche Oudheit getuigt het: maar onder 't voorwendzel van Godtsdienst sloop 'er de ongemaniertheit eerlang in, en werd eindelyk byna een geloofs handeling in den dienst veeler Godheden. Bacchus, Saturnus, Adonis, Pan, Flora, Priapus en Venus, werden 'er op eene ongeregelde wyze en zedeloos gedient. De vrouwen lieten zich te Babilon ter eere van deeze laatste Godheit voor hoeren gebruiken, die men onder den naam van Mylitta eerde; (a) en de nachtgeheimenissen van Ceres werden van eerlosheit verzelt. Het Christendom gedoogt wel niet zodanige verfoeielykheden: maar daar zyn 'er die in de Kerken, noch eenige geneugten, minneryen en diergelyke bedryven oeffenen; men
houd 'er niet al te eerbaare byeenkomsten; en de Godsdienstigheden der Bedevaarten, hedendaagsche gebeden enz: zyn zeer dikmaals tot andere zaaken geschikt dan tot den Godtsdienst.
Hoe 't ook zyn mag, de GodtsdienstigeTempel Bedienaars ingestelt, en wat daar op is gevoglt. eerbewyzing in Tempelen opgesloten zynde, werd 'er noodwendig vereischt Bedienaars der Godheit aan te stellen. Godt was zelfs de insteller der geenen die in den waaren Godtsdienst moest gedient worden. De menschen stelden de valsche dienst in. In 't een en 't ander vermeerderder d'oneindige menschelyke inzichten. Dit is de oorsprong van zoo veele onnutte bedienden, die door den Autaardienst leeven. De waare Godtsdienst werd allenks min geestelyk: maar meer in pleg-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheden uitgebreidt; de valsche dienst werd vol van geheimenissen en styfzinniger. De Priesters vonden het geheim den menschen hunne oeffening te verhinderen, ten zy men te vooren met hun raadpleegde. Zy deeden alle middelen van gemoedsneigingen van hun afhangen, zy bestierden de geslepenheden, en wisten zich der Vorsten hoven zelfs meester te maaken. Zy doemdenze eindelyk ter genegenheit Godts. Dusdanig heeft altoos het gezag der Geestelyken in alle Godsdiensten geweest. * Immers is ons het vermogen der Wicchelaaren, Waarzeggeren en Priesteren by de Grieken en Romeinen, de Wyzen by de Persen, de Druiden by de Gallen, de Barden by de Celten en Britten niet onbekent. Tegenwoordig word de Waereldt dus byna noch
bestiert. De Mufti en de Geleerden van de Mahometaansche Wet zyn dikwils de beweegraderen der beraadslagingen van den Divan. De bewoonders van Amerika, Afrika, d'Oost-Indiën enz: doen niets zonder raadvraaging by hunne Priesters en Geestelyken. Onnoodig is 't voorbeelden by te brengen van 't geene onder ons omgaat.
Laat ons kortelyk verhaalen alles 't geen de menschen te werk hebben gestelt, ter eere van de Godheit in hunne Godtsdienstige eerbewyzing. De Romeinen begroetten des morgens de Goden. Men eerde hun door loftuitingen op feestdagen, en andere plegtelyke gelegentheden volgens deezen last, (de Wet van 12 Tafelen zag 'er uitdrukkelyk op) dat men de Goden, die men altoos voor zodanige erkent had, eeren moest, en de menschen wier verdienste hen in den hemel had doen plaatsen, als Hercules, AEsculaap, Castor en Pollux enz: Dat men de Kapellen ter eere van deugdzaame mannen inwyde, waar aan men de Vergoding schuldig was. Men nam in tyden van behoefte toevlucht tot hun: men vierde dagen van boete, gelyk noch heden geschiedt. Men stelde (a) blootvoets omgangen aan enz: De aloude Germannen of Duitsen offerden alle donderdagen voor hunnen Godt Thor, zulks hy de donder van hun afweerde, insgelyks hagel en blixem. (b) De geloften werden in gebruik gebragt, om de Goden eenigermaaten aan hun te verbinden, en in hunne belange te stellen door gunstige voorslagen die men hun voordroeg (c) De voorwaardens die men met hun in deeze gelegenheit aanging, werden in hunne Tempels gebragt, en voor de voeten hunner Stantbeelden gelegt. Wanneer men de gunst die men van de Goden verzocht, verkreegen had,
was het tydt zyne gelofte te voldoen, en men scheurde de voorwaarde, 't welk voor een quytschelding verstrekte.
Wat de gebeden aangaat, Jesus Christus verbied zyne Discipelen die door herhaalingenLange gebedeon ingestelt, en eenige byzonderheden daar in aangemerkt. uit te breiden. Zeker is 't dat de herhaaling van een zelfde zaak in 't gebedt geen werkdaadt van den yver, noch van de achting is. Waarschynlyk waren deeze der Afgodendienaren lang genoeg: maar vermoedelyk zyn de Christenen tot dezen misslag vervallen. Zich zynen pligt te achten, vyftigmaal de zelfde gebeden in een bepaalden tydt op te zeggen, schynt ons, geen meer uitwerking by Godt te zullen doen, dan of men door eigen hoofdigheit een gevolg van vyftig afschriften van 't zelfde versoekschrift voor had aan zynen Vorst over te geeven. (d) De Turken hebben onder hun zekere Godsdienstigheden die de herhaaling van den naame Godts met een zekere snelheit verpligt zyn, en die veeler een dwaasheit dan Godsdienstigheit behelst. De Alouden hadden veel met het getal van drie in hunne gebeden op; (e) (Wy zullen 'er heir eenige voorbeelden van geeven.) Zy geloofden dat hunne Goden behaagen schepten in 't ontfangen van veele tytels en verscheiden bynaamen, om daar door de uitgestrektheit van hun vermogen te kennen te geeven; en beducht zynde hun eenigen (f) onaangenaamen naam te geeven, waren ze bezorgt deeze toeëigeningen van een verzachtende uitdrukking te doen verzellen: maar dit behelsde noch de
gansche plegtigheit van 't gebedt niet. Wanneer zy het met een verheven stem deeden, stelden het een (g) Bedienaar der Goden den volke op, die niet deeden dan het met de zelfde woorden te herhaalen. Dit word noch heden

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Roomsche en Engelsche Kerke, als ook by de Turken onderhouden. Wy zullen hier geen gewag maaken van de binnensmonds gebeden in de openbaare vergaderingen, noch (a) plaatsen gemeenlyk aan dit Godvruchtig gebruik by de Alouden en hedendaagschen gewyt. Ieder Godtsdienst heeft de zyne: en zelf zoude het onmogelyk zyn alles aan te merken, ten minsten wanneer men de onorde en heerschloosheit in den Godtsdienst wilde invoeren.
Wy hebben gezegt dat de Romeinen 's morgens hunne Goden begroetten. Byna hebben alle volkeren der Waereldt, zelfs de allerwoeste van aart, deeze gewoonte. Met het opkomen van den dageraat, zongen de Wyzen der Pesen lofzangen ter eere hunner Goden, en begroetten de opgaande zon, dit vuur, 't geen zy als een eeuwige Oorsprong beschouwden. De Aloude Tartaren maakten mede een aanvang van den dag door aanbidding van de zon, en zy offerden haar 's morgens de eerstelingen van hunne spys en drank: maar de Afgodendienaars die Godvruchtig waren, bepaalden hunne Godsdienstigheit des morgens niet; Alle de uuren van den dag waren bequaam een zodanige pligt te oeffenen: Insgelyks de Avondt-uuren, gelyk die van 's morgens waren den Goden toegewyt; zonder van zoo veele offerhanden, plegtigheden, en nachtelyke gebeden by de Heidenen in gebruik, te melden. De Mahometanen bidden vyfmaal des daags, en om een gelovig Musulman te zyn, moet hy dit gebruik naaukeurig waarneemen. Zy verbeelden in deeze Godtvruchtigheit een zodanig zedig en ingetogen gelaat, dat 'er gene nederiger onderwerping te verbeelden is. De (b) Jooden en (c) Christenen oeffenen mede hunne uuren voor het openbaar gebruik des gebedts, en om de Godheit eerbewyzingen te doen. Wy zullen nu aanmerken 't geen de menschen noodig geoordeelt hebben, om Godt zuiverlyk te dienen, dat dit worde ingestelt, en wat zy gelooft hebben, dat het Opper-Wezen van hun ter dezer gelegentheit konde afeisschen.
Bekent is 't dat het Joodsche volk geheiligt heeft, en noch heden den Zaturdag heiligt om in hunne Godtsdienstigheden met eene naaukeurigheit bezig te zyn, die byna tot een kinderachtigheit overgaat. Behalven dat hebben de Jooden plegtelyke dagen ingestelt om de gedachtenis te onderhouden, wegens de weldaaden die GodtPlechtelyke dagen van Godsdienstigheit in gestelt. hun heeft gedaan. De Christenen hebben in de plaats van Zaturdag, den Zondag ingestelt, en onderhouden het Paasch en Pinxterfeest der Jooden ter gedachtenisse van Jesus Christus, als Insteller van hun Christendom. Vervolgens hebbenze dagen ter eere van zyne Apostelen ingewyt. Eindelyk heeft men ter liefde van de Heiligen de Feesten zodanig vermeenigvuldigt, zulks ieder dag van 't jaar zynen Voorzitter heeft. (d) Indien men dan deeze Hemelsche Hierarchie volgens haare verdiensten dienen wilde, zoude men verplicht zyn, zyn leven in een volmaakte afscheiding van alle waereldsche bezigheden te moeten doorbrengen: maar de Koomsche Kerk heeft 'er wyschelyk in voorzien, en het meerendeel der Protestantsche Christenen, hebben in hunne Reformatie niet dan vier plegtelyke Feesten, te weeten, 't Kersfeest, Paasche, Hemelvaartsdag en Pinxter behouden.
De Heidenen hebben mede hunnen Go-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
den plegtelyke dagen toegewyt, waar op hun niet geoorloft was te arbeiden. (a) De Grieken bevestigden door een wet de heiliging deezer dagen. Men geloofde dat de arbeidt het Feest verontheiligde, en om dit toeval voor te komen, liet men by de Romeinen door een Heraut uitroepen, dat een ieder zynen arbeidt te staaken had; want, indien de Offerpriester (b) geduurende de offerhande gewaar wierde, dat iemandt arbeide, zouEn hoedanig men zich in 't oeffenen van dezelven gedroeg de plegtigheit ontheiligt zyn geweest. Men staakte als dan ter eere der Goden alle geschillen en twistzaaken; maar na het Feest was 't weder geoorloft en de gedingen hadden weder hunnen gang. Den ongewyden was 't verboden de handt aan deeze geheiligde plegtigheden te slaan. (c) Den Omstanders was een geestelyk stilzwygen opgelegt; beducht zynde, dat hun, spreekende, eenig woordt ontvallen mogt van een moeielyken uitslag. En dat men dan niet geloofde, dat de Godsdienstigheit wezentlyk was. 't Was eene stilte van plegtgebaarde, die mogelyk allenks by eenige weder in Godtvruchtigheit
overging; want men bevroede wel dat het volk geduurende de plegtigheit deezer geheimenisse, een waare Godvruchtige aandagt had, en dat de gewoonte eindelyk in vervolg van tydt de harten aan den Godtsdienst verbondt. Hoe het ook zyn mag, (d) de stilte in de Tempels en by de Autaren, terwyl men den Goddelyken Dienst verrichte, is altoos aangemerkt als het grootste merkteken van achting die men aan Godt schuldig is. Eveneens is 't met de zuiverheit van 't gewisse gelegen. Een mensch van misdaaden bezoetelt kan aan geene Godhiet aangenaam zyn. 't Was dan noodzaakelyk, dat men hem van zynen eerdienst (e) met uitdrukkelyke woorden weerde: en indien dit in 't Heidendom geoeffent weird, heeft men krachtiger reden dit gebruik in 't Christendom te bevestigen, De bediening van 't Sakrament van 't H. Avondmaal word den Christenen, die een schandelyk leven lyden, geweert, men vermaant hen tot boete, verkondigt hen de oordeelen Godts: en indien ze in weerwil deezer aankondiging zich niet bekeeren, worden ze van de Kerk in den ban gedaan.
Door de aanroeping van † Janus was 't, dat de Romeinen hunne openbaare Godsdienstigheit begonnen. Men geeft 'er bewyzenHoe de Romeinen Janus en Vesta in hunne eerdienst der Goden hebben aangemerkt. van in de (f) aanmerkingen. Veele andere plegtgebruiken waren 'er die men kan naslaan by de Schryvers daar van handelende. De Romeinen geloofden Janus
hunnen inleider by de Goden te zyn, en dat hy als de overbrenger hunner gebeden en hunnen voorspraak was. Men meende ook, dat hy de eerste insteller van den eerdienst der Goden, van hunne Tempels en

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Autaren was. † Vesta bewerkte de opsluiting van de Godsdienstigheit. Zy was het zinnebeeldt van den Godsdienst, de bewaarster van 't gewyde vuur, de bezitster der geheimenissen; rerum custos intimarum, zegt Cicero. Genoegzaam was 't door deeze Godheit te eindigen. Nochtans begonnen de Grieken in tegendeel, door deeze Vesta hunne Godsdienstigheit, en men kan 'er eenige bewyzen van in (a) de merkteeken zien. Dus is 't dat het vuur 't eerste onderwerp der gebeden der aloude Persen was.
De Onderhandeling van 't Huwelyk weerde men van de Autaren der Joden. Veele plaatsen der aloude Schryveren bewyzen het. Insgelyks was 't by de JoodenMet welk een naaukeurigheit de onbesmette zuiver heit onder der volkeren Godsdienstplichten wierd in achtgenomen. in gebruik. Deeze merkten alle lichaamelyke besmetting als strafwaardig aan, doch vooral de onzuiverheit der vrouwen, of deeze die men met haar overeenquam. De Godtsdienst der Brachmannen noodzaakte hen de kuisheit in acht te neemen, die zy volgens bericht der Reizigers genoegzaam verwaarloosden, zulks men hen als de grootste Schynheiligen der waereldt afschildert Men verzekert dat de Samaritanen geduurende den Sabbat niet by hunne vrouwen slaapen. Ook zyn de Mahometanen zeer strenge acht-geevers van alles wat des lichaams zuiverheit betreft. Zy onthouden zich niet alleen in tyde hunner Godsdienstigheit van vrouwen: maar zelfs hebbenze verscheiden afwasschingen, die zy min of meer verrigten naar maate zy zich bezoedelt hebben. Indien we Gregorius de Groote geloof geeven, mag een man die met zyn vrouw te doen heeft gehadt, in de Kerk niet komen, om de achting die men Gode schuldig is niet te kort te doen. Nochtans is 't te vormoeden, dat Gregorius niet ongevoeglyk vond, dat men ten dien opzichte de Christenen op betuiging hunner gewisse ontsloeg. De Roomschgezinden doen hunne Priesters de ongehuwde staat handhaven, en de regel van hun ampt verwyst hen een (b) geduurige zuiverheit te
onderhouden. Maar deeze onthouding, (men gedooge ons dit te zeggen) was 't niet allen 't geen men eertyds hun voorschreef. De aloude Egiptische Priesters onthielden zich van den wyn en van (c) vrouwen; de Joodsche Priesters van allen sterken drank. De Priesters van * Isis en § Cybele onthielden zich van zekere spyze: maar de Geestelykheit van 't Heidendom in 't algemeen, nam het vasten, en de onthouding by eenige Godsdienstige gelegenheden waar. Men verbond zich noch

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
van bezorgtheden des levens over de openbaare meewaardigheit ter eere eeniger Goden te ontslaan, en men onderworp zich eene gewillige armoede: gelyk die der Bedienaren van Cybele, de Moeder der Goden was. Zy droegen (a) de beelden der Goden Godsdienstelyk door de straaten, en van Landschap tot Landschap om. Deeze beelden troffen het hart der Godvruchtige Heidenen, en verschaften mildelyk den Heiligen Pellegrims deezer Godesse, 't geen hen hunne elende der armoede verdraagelyk maakte.
Men zou van veelerlei onzuiverheden, door de droomen veroorzaakt, konnen handelen. In de Kikvorschen van Aristophanes eischt men water om zich van een verdrietigen droom te wasschen. Een zeker getal dagen wierden 'er vereischt om de zuiverheit weder te verkrygen: somtyds tien (b) en ook wel dertig. De Wet der Jooden heeft zeven dagen van zuivering den man voorgeschreeven die Seminifluus was, en ook aan de vrouw die haare maandstonde hadde gehadt; drie en dertig, indien zy van een knechtje in 't kraambedt lag, en zes en zestig die een dochter baarde. By de aloude Afgodendienaars mogt die geen die een moordt of eenige andere geweldpleging begaan had, geene Autaren genaaken, zonder zich te hebben (c) gewasschen. De Christenen bevelen de Boete in diergelyken gevalle. Eindelyk alle strafwaardige misdaaden, van welk een aart die mogten zyn, en hunnen oorsprong in de onreinigheit des lichaams bestond, of in de onzuiverheit der ziele, waren voor de Godheit onbehaaglyk geacht, en verwyderden de geheimenissen van den Godsdienst. De Lykpligten waren het zelfde onderhevig. Onder de Jooden zyn die geenen besmet die een dood lichaam hebben aangeraakt; en de (d) Grieken hingen het hair van den verstorvenen aan de deur van den huize, zulks men zich, ingaande, voor de besmetting te wachten had.
De zuivering des lichaams, hoe moeielykHet gebruik van 't Wywater ingevoert, en waar toe dienstig. die viel, was echter veel lichter dan die van de ziel. De verbeelding van de zelve moest men bewaaren, en dit is 't geen het gebruik van 't Wywater der Heidenen deed instellen, 't geen de Christelyke Godtsdienst vervolgens heeft afgeschaft, om hun Gezegent of Wywater in te voeren. De Priesters en 't volk namen van dit Wywater, wanneer ze in den Tempel om te offeren gingen. Deeze onder de Christenen die het gebruik van 't Gezegent-of Wywater onderhouden hebben, schryven het veele hoedanigheden toe, die zeldzaame mirakelen veroorzaaken. Wy zullen 'er een van toe-eigenen 't welk men niet zou konnen betwisten: Dit is, den Christenen te doen herdenken dat zy zich niet behooren voor Godt voor te stellen zonder een zuiver gewisse te hebben, en dat zonder dit, de besprenging van 't Wywater, hoe Godsdienstiglyk het ook ontfangen zy, (e) niet dan den uiterlyken mensch treffen kan. De Heidensche Godvruchtigheit, zoo schroomelyk over het gebruik van 't water in den Godsdienst, bepaalde niet uitdrukkelyk of men zich van Fontien- of Zeewater enz: bedienen moest. (f) Dus had men vryheit zich van 't geene hun best behaagde te bedienen. Het Zeewater was nochtans in deeze gelegenheit zeer geacht; en eertyds lokte het een groot getal Godvruchtigen aan de Oevers der Zee. Vond men zich van eenig misdryf bezoetelt, men had niet te doen dan zich in Zee te dompelen, en zyn gebedt ter plaatse van de zuivering te verrichten. Hoe het ook zyn mogt, men moest zich in bronwater wasschen; en vermits het vereischt wierd zich dikmaals te wasschen, hadden de Priesters van 't aloude Egipte deeze voorzorge, Tempels en Kapellen aan de boorden van den Nyl te bouwen. De India-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen gebruiken nu noch de zelfde voorzorge. Het meerendeel hunner Pagoden staan aan de Rivieren. Behalven dat hebbenze eene uitdrukkelyke eerbiedenisse voor 't water van den Ganges; maar vermits zy zich niet altoos omtrent deeze heilige wateren om te wasschen, bevinden, leeren hun de Braminen dat alle andere wateren de zelve kracht van 't Gangeswater hebben, indien men, zichPlechtigheden in 't wasschen onder de Romeinen aangemerkt. wasschende, zegt: O Ganges zuiver my. De Romeinen droegen mede groot ontzach voor de vloeden en fonteinen; want zy waanden dat deeze wateren door de Goden bestiert wierden, die 'er hun eeuwig verblyf hielden, en 't was hun gelast van 'er zich met veele omzichtigheit in te wasschen. (a) Geen troebel water moest het zyn. In 't wasschen werd 'er een stilte vereischt, om de rust der Goden niet te stooren.
Deeze zelfde Romeinen (b) wiesschen de voeten der nieuwgetrouwden; dit was het zinnebeeldt van de zuiverheit die hun in 't huwelyk was aanbevolen. Die geenen die offeren moesten (c) wiesschen zich dikmaals het gansche lichaam, en somtydts allen het hoofdt. Wat het gebruik van handen te wasschen aangaat, was men in de Godsdienstoeffening zoo gewoon, zulks het byna onnoodig is, als al te bekent zynde, daar van te spreeken. De Voorbeelden van deeze gewoonte genomen, zyn veelvuldig in de heilige bladeren en ongewyde Schryveren te vinden. Deeze van zich door voorwendzel van Godsdienst de voeten te wasschen was niet t'eenemaal gemeen; doch men oeffende dit nochtans dikmaals. Mogelyk heeft Jesus Christus een zinspeeling op deeze gewoonte gemaakt, wanneer hy zyne twaalf Apostelen de voeten waschte: alhoewel het wyders schynt dat het gebruik van den ter maaltydt genooden de voeten te wasschen, by de Oosterlingen niet dan een gewoone beleefdheit was. De Paus en Roomsche Vorsten oeffenen nu noch door een Christelyke nederigheit de Plegtigheit van voeten te wasschen.
De afwassching was niet altoos noodzaakelyk. Men genoegde zich dikmaals met een besprenging. Men verrichte deeze besproeying met een olyf- of lauriertak, of welAls mede de bespenging. met een werktuig * daar toe vervaerdigt: maar de voornaamste geheimenissen, als by voorbeeldt die van † Ceres, vereischten altoos de afwassching De raadvraging van 't Orakel van Trophonius mogt niet geschieden, dan na zich dikmaals in de wateren van den vloedt Hercyna gewasschen te hebben, en wanneer de raadvragen gereed stond in 't hol te treeden, alwaar het beruchte Orakel gegeeven wierd, wiesschen hem twee Jongelingen, bedienden der Priesteren van dit Orakel, noch eens. Eindelyk is de zuivering door 't water eertyds van een byna algemeen gebruik by de Heidenen geweest. De Godtsdienst der Jooden vereischte mede geduurige afwasschingen: en, alzoo men
ongevoeliglyk gewoon was de bestemde dingen met eene achting van bygeloof verzelt, over deeze gewyde gebruiken gaa te slaan; 't geen niet dan een afbeeldzels was, werd by hun het wezen van den Godtsdienst, gelyk Jesus Christus dit den Jooden verwyt. Heden word de zelfde afwassching met een ongemeene zorg door de Turken en alle de Mahometanen onderhouden; en men kan mede de (d) Doop der Christenen als eene afwassching beshouwen.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoedanig het hoofdt te dekken in den geestelyken dienst eertyds in gebruik was, en nu noch is: 't welk in tegendeel by de Christenen geschied. Het hoofdt te dekken was mede een wezentlyk gebruik in den Geestelyken dienst. De Jooden dekken nu noch als eertydts het hoofdt in de Synagoge met een sluier, geduurende hunne openbaare Godtsvrucht. De Turken, die een Godtsdienst belyden, voor een gedeelte uit het Jodendom ontsprooten, volgen de Jooden in dit dekken van hunne hoofden na, wanneer ze Godt in hunne Mosqueen bidden. De Romeinen, na zich gewasschen te hebben, dekten zich wanneer zy hunne Goden naaderden, deels door achting, en deels door bygeloof. De teekenen zyn vrywillig. 't Geschil is niet zich aan 't onderwerp te verbinden 't geen ze ons vertoonen. Wy zullen ons ontdekken om Godt te bidden, en de geheiligde dingen te naaderen. Wy zullen ons ontdekken in de Kerk komende; maar vreemt is 't dat de Gereformeerde Protestanten het hoofdt dekken terwyl de leezing van den Bybel geschied, en den Bedienaar leeraart, onaangezien zy zich onder 't zingen der Psalmen en in den gebede ontdekken. De zelfde Gereformeerde Bedienaars prediken op eenige plaatsen met gedekten hoofde. Maar om weder tot de Romeinen te komen, 't gebruik van zich te dekken geschiede gemeenlyk onder den dienst der Goden, wanneer zy die aanbaden enz: zy dekten zich wanneer het om medelyden te verwekken betrof, en dit gebruik oeffende men niet alleen ter deezer gelegenheit: maar ook in huwelyks Plegtigheden, om de zedigheit van de gehuwde Bruidt en haare maagdelyke schaamte aan te wyzen, die allenks eindigende uitgewist wierd, en van 't hart in 't aangezicht overging om haar voor sieraadt te dienen.
In den rouw bedekte men het aangezicht; ook dekte men den geenen ter doodt veroordeelt. Men geloofde dat het gebruik van zich te dekken eertyds ingestelt was, om te beletten van het gezicht in den Geestelyken dienst af te trekken, en mogelyk was 't om den menschen te leeren dat zy de Godheit te aanschouwen niet waerdig zyn. Nochtans bedekte men zich niet om aan zekere Goden te offeren, als Saturnus, (a) Hercules, Ops of Rhea, enz: en de Grieken offerden altoos aan hunne Goden zonder hun hoofdt te dekken.
De sluiers waar mede men zich bedekte,Als ook hoe de witte kleederen ten teken van zuiverheit in den plechtelyken dienst wierden gebruikt. waren gemeenlyk wit. Eveneens was 't met de kleederen tot de plegtgebruiken van den Godsdienst geschikt. De witheit is het zinnebeeldt der zuiverheit van de ziel en van den staat der onnozelheit waarin men voor Godt moet zyn. Zy is 't mede van de vreugde; maar in tegendeel verbeeldt het zwart droefheit. Men offerde den Goden witte slachtoffers in dankofferhanden, en men geloofde in 't gemeen dat men niets aangenaamer voor 't Opper-Wezen kon uitvoeren, dan hem in 't wit te dienen: maar wat de helsche Goden betreft, vermits men zich verbeelde dat ze boos waren, dat ze zich in der menschen ongelukken vermaakten, en dat ze altoos in de duisternissen woonende, niet dan droefgeestig en treurig konden zyn, zoo diende men hen volgens hunnen aart; Men kleedde zich in 't zwart om hen te eeren. De aloude Christenen herkleedden de Doopelingen in 't wit, en 't is genoeg bekent dat deeze verwe in den Geestelyken Kerkdienst der Roomschgezinden geheiligt is: maar de Gereformeerden en de ProtestantenDaar de Protestanten tot een zediglyker gebruik het zwaart verkooren hebben. in 't algemeen, die hunnen Godtsdienst van byna alle plegtigheden gezuivert hebben, verwerpen (b) deeze witheit. Hunne

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leeraars zyn altoos in 't zwart gekleedt. Zy prediken in 't zwart. Men gaat ook gemeenlyk ten Avondtmaal in 't zwart gekleedt, verkiezende deeze verwe om de zedigheit. Wat de Turken aangaat, zy verfoeien het zwart (a) als droevig en van een quaade voorwikking zynde: maar zy merken het wit en groen als een geheiligde verwe aan, zynde deeze kleur bevoorrecht den Afstammeling van Mahomet te draagen. Het groen is bovenal den Christenen en Jooden verboden: maar het geel en 't (b) zwart word hun toegelaaten:
De Heidenen, om te meer hunne Goden te eeren, volgden hen blootvoets wanneer men ze in den omgang droeg. Dit oeffende men geduurig voor Cybele de moederBlootvoets te gaan, hee het een Godsdienstig gebruik was, en by welke gelegentheden gebruikelyk. der Goden. De Romeinsche Jonkvrouwen quamen nooit dan blootvoets in den Tempel van Vesta, en de gewoonte van blootvoets te gaan word noch in de omgangen onderhouden die men in een tydt van benaautheit doet. De Jooden doen insgelyks wanneer zy zich voor Godt verootmoedigen willen; en noch strengelyker als zy 'er de zak en assche byvoegen. De Cretenzen gedoogden niet dat men geschoeit den Tempel van Diana betradt, en 't schynt dat de Godsdienstigen van Griekelandt eertyds niet min schroomelyk over dit onderwerp zyn geweest dan de Godvruchtige Romeinen: want zy volgden de omgang van Ceres blootvoets en met verstrooiden haire, gelyk men in een geval van Callimachus zien kan. De gestrenge Pythagoras gelast zynen Leerlingen den Goden te osteren en hen blootvoets aan te bidden: maar waarschynelyk dat hy hun dit door dit zinnebeeldt aanbeval, door een ootmoedigheit der ziele en deeze eenvoudigheit des harte zoo noodzaakelyk in den Geestelyken dienst. Insgelyks is 't dat Godt, wiens inzichten oneindig boven de menschelyke plegtigheden zyn, aan (c) Moses en Josua hunne schoenen uit te trekken, beval.
Deeze gewoonte van schoenen uit te trekken, ging by de Heidenen van den aller bygelovigsten Godsdienst onverschillig in zwang. De Romeinen bezwoeren de rupzen en andere ondieren die het geboomte en de velden beschadigden, (d) door vrouwen die blootvoets rondom 't geboomte gingen. De Toveraars ontschoeiden zich in hunne Tover-verkundige plegtigheden, en dit is 't geen men by Ovidius, Horatius en Virgilius leest: maar laat ons weder tot de gewoonte van 't ontschoenen ter eere van de Godheit keeren. De aloude Christenen oeffenden 't in plegtelyke omgangen. In de Kerkelyke Historiën vind men 'er voorbeelden van. Keizer Theodosius de jonge en de Partriarch Proclus verwaardigden zich over dit gebruik te verneederen, toen zy de omgangen bywoonden die men wegens de aardbevingen deed. Heruclius noch te meer. Hy wilde het Kruis op zyne schouderen laaden en dit Heilig Hout geduurende een wyden omweg torssen, alhoewel hy byna onder den last der Keizerlyke sieraden bezweek: maar eindelyk het verneederend gewigt van 't Kruis meer achtende dan alle de Rykseerwaardigheden, leide hy zyne kleederen af en trok zyne schoenen uit, om met minder moeite zyne reize naar den berg Calvarië af te leggen. Heden doen de Roomschgezinde Boetelingen gemeenlyk noch hunne omgangen blootvoets. De Godvruchtigste der Broederen van de Barmhartigheit gaan op geene andere wyze in Portugal en Goa, wanneer zy de groote en plegtelyke omgang van den Heiligen Donderdag doen. De Kapucynen wiens leven een geduurige boetdoening moet zyn, hebben niet dan voetzoolen aan de voeten die hen voor 't distel en doorn steeken bewaaren moeten: maar daar zyn Christenen die hunne ootmoedigheit veel verder betuigen willen, zich verpligtende de agtentwintig trappen van de Santa Scala op hunne kniën op te klimmen, om
het (e) Sancta Sanctorum aan te bidden. Deeze moielyke Godtsdinstigheit, is die voorbeeldelyker dan alle de andere, onder voorwendzel dat ze, om zoo te zeggen, het gebruik der voeten afschaft? Wat deeze gewoonte van bloetvoets te gaan, aangaat, wanneer men zich voor de Godtheit verootmoedigen moet, de zelve is byna in alle de Godtsdiensten onzer tyden ingevoert. Overal waar men tekenen van een Geestelyken dienst gevonden heeft, heeft men 'er mede een soort van plegtelyke boetoeffening gevonden, door de menschen ingestelt, om de orde te voldoen, die zy geloven dat het Opper-Wezen van hun kan afeisschen. De Peruanen neemen deeze gewoonte als het grootste merkteken van neederigheit in acht, 't geen

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
men den Goden bewyzen kan. Men trad nooit in den kostelyken en beruchten Tempel van de Zon, voor dat men op des Tempels voorplaats de schoenen had uitgetrokken; de Turken laaten voorden ingang van de Mosqueen hunne (a) Pabouchen staan, en indienze geen bloote voeten hebben, zyn ze ten minsten van koussen verzien. (b) De Indianen hebben de zelfde achting voor hunne Pagoden: maar laat ons om den Lezer niet verdrietig te vallen, dit te verhaalen staaken (c) en de andere gebruiken beschouwen, door 't menschelyk vernuft om Godt te behaagen, in 't werk gestelt.
Wat men in verscheiden gelegentheden voor had om de rechter voet den voorrang te geeven, wanneer men Tempelwaars tradt. De alouden gaven acht, dat ze eerst met de rechter voet in den Tempel traden. Dit werd mede in acht genomen, wanneer men by een vermogend Heer ging, en de Romeinen waren op diergelyke vitteryen ernstig oplentende. (d) De groote Augustus, een verstandig Vorst, indien 'er ooit een was, kon niet dulden, dat men hem de schoen van den linker- voor den rechtervoet uittrok, gelovende het geluk of ongeluk van zyn bedryf daar van af te hangen. Vitruvius gebood wel uitdrukkelyk, (e) dat de trappen naar den Tempel van een oneven getal moesten zyn, zulks men met den rechter voet eerst optreedende, dezelve ook 't allereerst in den Tempel trad. Wy konnen ons niet inbeelden, dat Godt op deeze beuzelingen acht geeft: Nochtans raad een deftig man aan, die zelf onder de Christenen in aanzien is (f) dat, wanneer men een Kerk bouwt, het hoofdt recht naar 't Oosten wende. Het gewoonte boek van Alet geeft te kennen, dat de eerste steen dieEn met welk een neerslachtig gelaat men tot het gebedt quam. men in den grondslag van de Kerke legt, moet hecht zyn, hoekachtig en van anderhalve span ten minste in 't vierkant. Veele andere vitteryen zyn 'er die wy ongerept zullen laaten. De alouden namen mede in acht, met neergeslagen oogen in den Tempel te gaan
om de Goden aan te roepen. Deeze geachte gewoonte, wanneer ze het uitwerkzel van een innerlyke bekeering tot Godt heeft, oeffende te meer zedigheit in den Goddelyken dienst te betuigen. (g) Nooit is ze meer dan in deeze gelegenheit aanprysselyk, zegt Seneka. Een goedt Mussulman moet mede met een neerslachtig gezicht tot het gebedt komen; maar, alzo een vermomt aangezicht met de deugdt schynt overeen te komen, gebeurt het onder ons gemeenlyk wel, dat het neerslachtig gezicht een teken van schynheiligheit is. Wat zoudenwe van een talryken hoop Christenen mogen denken, die alle naar de Kerk gingen, de Aarde beschouwende en op de zelve wyze weder uit de Kerk quamen. Maar indien het neergeslagen gezicht een teken van ootmoedigheit is, zoo is het aanschouwen van den Hemel een vertrouwen op Godt, en derhalven slaat men de oogen gemeenlyk naar den Hemel, wanneer men Godt met een yverig gemoedt bidt.
Volgens de alouden, was het voorhoofdt,Hoe de handoplegging op 't hoofdt een ootmoedige eerbied vertoonde. de zetel van eerbaarheit, aan de Bescherm-God toegewyt: dus raakte men telkens het voorhoofdt aan, wanneer men Gode zyne schuldpligten bewees. Dit word nu noch by de Oostindianen in acht genomen. Zy voegen de armen in de aanbidding te samen, en brengen de hande voor 't voorhoofdt, volgens Tavernier. In verscheiden andere plaatsen van Indiën doenze byna het zelfde. Zy brengen dikmaals door ontzag hunne handen op 't hoofdt, en werpen zich zelfs in den yver hunner Godsdienstigheit ter aarde. Dit gebruik heeft men mede in 't Oosten ter eere der Overheden: maar eertyds

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
hielden de Godvruchtige vrouwen in deezen Geestelyken Dienst een ander gedrag. Zy baden met ontbonden hairlokken. Waar is 't, dat ze dit gebruik niet oeffenden, dan wanneer het vereischt wierd de hulp van de Godheit op een ongemeene wyze af te smeeken; 't geen men noch heden onder de Christenen ziet. Wy bekennen, dat deeze wyze van zich te verootmoedigen iets hartroerende in zich heeft, en dat men 't zonder beroerenis niet zien kan, hoe de vrouwen met ontvlochtene hairen, smeltende in traanen, en zuchtende zich op de borst kloppen. Gregorius van Tours beschryft beweeglyker wyze de Godvruchtige optogt van een bende Boetelingen, zoo mannen als vrouwen van zynen tydt, die om zich plegtelyk voor Godt te verneederen, volgden, in treurkleederen opgeschort met haire gordels, loszweevende hairen, het onderkleedt van St. Vincent, en gingen dus deel neemen aan de Goddelyke barmhertigheit onder 't voorwendzel van dit wonderdaadig kleedt, waar op zy hun vertrouwen stelden.
Wy zullen deeze geestelyke oeffening breeder voor te stellen, verschuiven, en aan 't hoofdt van onze omgangen de voorttogt der eerwaardige overblyfzelen der Heiligen vertoonen, op dat hunne verdiensten de genade Godts naar zich trekken, en zyne kastydingen afweeren.
Wy hebben gezegt, dat de OosterlingenHet gedrag van zich in den gebede ter aarde neder te werpen, onder veele volkeren in gebruik. in den yver van hunne Godsdienstigheit zich ter aarde werpen. De aloude Romeinen wierpen zich mede voor de Beelden hunner Goden neder, en zelfs van zoo verre als zy hun in den Tempel komende, konden beschouwen. Men verzekert ons dat zekere Monniken van een Klooster naby Kairo gelegen, nooit slaapen gaan, zonder datze zich hondert en vyftigmaal ter aarde hebben geworpen, en het stof van de vloer gekust. Daar zyn Turken, die met hun aangezicht op de aarde neervallen, wanneer hunnen * Iman met luider stemme den naame Godts uitdrukt. De aloude Egiptenaren wierpen zich mede voor Anubis † ter aarde, en men kan 'er na deeze verhandeling, de verbeelding van in een gedenkpenning zien. De verscheiden gestaltenissen der Turken, Godt biddende, (a) zyn iets byzonder, en die ons ongetwyffelt in onze Kerken zullen belachelyk voorkomen. Men kan 'er door deeze afbeeldsels van oordeelen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niets is 'er aanstootelyker, zoo 't ons toeschynt, dat een Godtvruchtige, die, onder voorwendzel van Godt te behaagen, hem in een opgerecht afbeeldzel aanbidt. De Banjanen werpen zich met de handen op hun hoofdt voor hunne Afgoden neder. (a) Wat de neiging van 't lichaam, of alleen van 't hoofdt aangaat, altoos is 'er een gebruik van in den Geestelyken Dienst geweest, en 't is een natuurlyk teken van achting, 't welk men Godt schuldig is. De Roomschgezinden, de Grieken en eenige andere Christenen hebben 't in hunnen GeestelykenEn hoe zich andere in dengebede gedragen. Dienst onderhouden. De Gereformeerden genoegen zich met den hoedt af te nemen, wanneer de Leeraar zyne Leerrede eindigt, en als zy bidden, geschied dit staande zonder eenige lichaamsbuiging. (b) Eenige doen knielende hun gebedt. De Roomschgezinden staan op wanneer men Deus in Adjutorium, by 't Magnificat, enz. zingt. Het volk bidt, op de kniën leggende, staat op in 't Euangeli en zit neder in de vermaning of prediking, enz. De Protestanten van de Engelsche Kerke bidden mede knielende. De orde van alle de Christen Kerke is, dat men zedig zy, en de geschiktheit in acht neeme, geduurende men met Godt te dienen bezig is. De Predikatie moet met eerbiedt gehoort worden, en het gebedt met aandacht gedaan. De Godtsdienstigste onder de Jooden winden de sluier om den hals, die zy in hunne Synagoge op 't hoofdt hebben, om in den gebede aandachtiger te zyn. (c) Om te zien met welk eene Godtsdienstigheit zy zich van deezen pligt voor Godt quyten, dit kan men in 't werk van R. Leon de Modena leezen, over hunne gewoonten en plegtigheden handelende. Insgelyks moet men de aanmerklyke gebruiken aanmerken in den Geestelyken Dienst van de Lataniën * die by de Roomschgezinden en Grieken gezongen worden; nademaalze geordent zyn in de harten der gelovigen, en voornamentlyk van 't volk, een heilige verbryzeling der gemoederen te verwekken. Ten opzicht van 't gebruik zyne gebeden met behulp van een Rozekrans te tellen, ontlast men de memorie der Godtsdienstigen, die opgelegt zyn, Gode een zeker getal gebeden op te draagen, om vergeevinge hunner zonden te erlangen. Dit gebruik is ouder en algemeener dan men mogelyk geloven zou; want het blykt dat de aloude (d) Romeinen een soort van rozekrans of paternoster hadden; En wy wyzen 't in vier gedenkpenningen aan, die dit gebruik bevestigen.

Wat de gewoonte van knielen in de aanbidding aangaat, zy is mede de allerGewoonte van 't kniebuigen, en in welk een opzicht dit geschied. oudste. Maar wy konnen niet nalaaten den Lezer voor te stellen, hoe Basilius in de kniebuiging het afbeeldzel van zonde en genade gevonden heeft. Wy buigen de Kniën, zegt hy, 't geen de val die de zonde ons veroor zaakt, verbeeldt; wy beuren ons vervolgens weder op, 't welk ons de Goddelyke barmhertigheit aanwyst, die ons weder opheft en den Hemel doet aanschouwen. De rechtmatigheit van deeze afschaduwing zal het goed vernuft versterken tegen de quaade geur der geenen die de afbeeldzels zouden willen vernietigen, om de redenkaveling te verheffen.Het gebruik van zich naar het Oosten te keeren in den eerdienst waar genomen.

Laat ons vervolgen van te onderzoeken de gebruiken in den Geestelyken Dienst ingevoert. Men wende eertydts de Goden eerende het gezichte naar 't Oosten. Veele aloude Schryvers konnen hier over tot bewys bygebragt worden: maar genoeg is

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
't eenige hier van aan te (a) toonen. Vitruvius gelaste dat de gesteltheit van een Tempel zodanig moest zyn, (b) dat die geen die om te offeren, naar 't Autaar ging, zich naar de zyde van 't Oosten wenden moest. Ook moest, volgens Vitruvius, het Autaar naar dit waerelds gewest gekeert staan. Vermoedelyk is 't dat dit gebruik (c) zyn oorsprong uit de eerste Afgodery der menschen ontsprooten is, die de zon aanbaden. Deeze Afgodery regeert noch (d) by de Oostindianen en Amerikanen. De
Aloude Christenen namen der Heidenen gebruik van zich naar 't Oosten te keeren, aan, en by Augustinus vind men 'er een volkomen bewys van. Dit gebruik is tot onze dagen door gedrongen, en word noch by de Roomschgezinden geoeffent: maar de aloude Jooden keerden zich in tegendeel naar 't Westen, om de Afgodery der Heidenen daar in niet na te volgen. Wanneer zy zich op reis begaven, of indien zy genoodzaakt waren buiten den omtrek van Jeruzalem te woonen, deedenze hunne gebeden zich naar deeze stadt wendende. Maar de Mahometanen keeren zich naar 't Zuiden vermits het graf van Mahomet te Meccha is.
De Natuur heeft den mensch zekere beweegingen gegeeven, waar door hy, byna ongevoelig de quelling van zyn hart en de onrust van zynen geest uitdrukt. Zodanig is het gebruik dat hy van zyne handen maakt, wanneer hy in een dringende noodt eenigeGebaarmaking met de handen en hoe. genade van Godt smeekt, of dat hy medelyden van een vyandt die hem wederstreeft, wil verwerven. Het zoude dan zeer ongerymt zyn, deeze beweegingen in den rang der plegtigheden te willen stellen. 't Is byna den menschen aangeboren; en nochtans hebben zy 't mede noodig geoordeelt de plegtigheit met deeze zoo eenvoudige beweegingen, en derhalven zoo nadrukkelyk met de Natuur, te vermengen. Overzulks, wanneer de aloude Heidenen de helsche Goden aanbaden, lietenze de handen uitstrekkende, neder zakken. Badenze de Zee-Goden aan, strekten zy die naar Zeewart uit. De Turken leggen de handen kruisselings op de borst. De Christenen biddende, vouwen de handen te samen, of voegenze by elkander. Eenige onder hun onderscheiden zich in 't bidden door het teken van 't kruis. Deeze die belust zyn op een vracht van aangetrokken plaatsen, zouden 'er veele van by de alouden en hedendaagsche vinden. Wy laaten hun dit vruchtbaar veldt over, en wy zullen alleen aanmerken, dat 'er niets op deeze gebruikelykheden te wederspreeken valt, wanneer ze enkelyk dienen om 'er den geest geduurende het gebedt aan te verbinden: maar daar zyn (zelfs onder de Christenen) zeer veele Godtvruchtigen, die de uitwendige tekenen als wezentlyke van den Geestelyken dienst beschouwen; en veele zyn 'er die hun huisgezin bevelen, de handen t'samen te vouwen of het teken van 't kruis te maaken, zonder hun een woordt van de aandacht en de verhevenheit des gebedts te melden.
Het Autaar is altoos een der voornaamsteVan welk een gebruik de Autaren eertyds waren, werktuigen van den Goddelyken eerdienst geweest. Eertydts deed men 'er zyne gebeden, geloften en (f) eedzweering voor, en men leide toen zyne handen op het Altaar. De aloude Jooden beleden 'er Godt hunne misdaaden: waar van dit de plegtigheit was. Men leide zyne handen tusschen de twee hoornen van 't slachtoffer naby het Autaar, alwaar het geslacht wierd, en men betoonde leetwezen over de misdaaden waar van men zich in deeze gestalte schuldig kende. Een gedeelte der Christen Kerke heeft het Autaar gebruik voor de plegtigheden van den gewyden dienst onderhouden. Men zegt 'er de Mis, men bid 'er Godt, men roept 'er de Heiligen aan, en men plaatst 'er zelfs hunne Reliquiën. Wy zullen in 't verhaalen der verscheiden plegtgebruiken aan de Autaaren der Roomschgezinden niet uytwyden: maaren 't misbruik hier van aangewezen. wy willen alleen aanmerken, dat zy door een misbruik 't welk het Christendom onteert, in Italië tot een (g) toevlucht der snoodste (e)

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
booswichten dienen. 't Is nochtans wel waar dat dit gebruik zeer oudt zy, en dat Jooden en Heidenen het hebben ingewilligt; maar de Jooden gedoogden dit niet, dan voor misdaaden door ongeluk en by toeval begaan; en de achting die men voor den Christelyken Godtsdienst behoort te hebben, zoude wel vereisschen dat men de quaade gebruiken afschafte, die het Aloudt Heidendom heeft ingevoert. Tot de Godsdienstigheit voor de Autaaren voegden de Afgodendienaars deeze (a) van de Tempeldeuren en de Beelden der Goden te omhelzen; van te weenen, en zuchten aan des zelfs voetstallen; van zich de hairen uit te rukken, en een beter leven te belooven; van vervolgens de Goden te vleyen (b), hun by de kniën vattende, met hun kleine kronen op 't hoofdt te zetten, en bloemen en vruchten aan te bieden. Gewoontens (c) die eenige
Christenen aan Godt en de Heiligen hebben toegewyt: maar voornamentlyk aan de H: Maagdt, die men op veele plaatsen van Europe kroont, bloemen en vruchten offert, om haare gunst te verwerven, en haar met de edelste naamen, de deftigste tytels en vleyenste gebeden eert. De Grieken voegden by deeze verhaalde plegtigheden die van telgen met wolle omwonden, en waarmede zy der Goden kniën aanraakten, wanneer zy hun in hunne nooden smeekten. Indien de verhooring verwacht wierd, nam den Bidder de vryheit zich verder gemeenzaam aan te stellen, en raakte met zyne telg de rechter handt, en zelf de kin en wangen van den Godt aan, voor wien hy bad. Dit gebruik is mede eenigermaaten onder de Christenen ter eere der Heiligen onderhouden, en men is niet onkundig met welk een vrucht veele Gelovigen, de zweed-doeken, lywaten enz. van de Beelden der welgelukzaligen hebben aangeraakt, en hoe veele zegeningen zich over de huisgezinnen hebben uitgebreidt, zulks zy deeze Beelden in den yver van Godtsdienstigheit gekust hebben.
Eertyds nam men mede in acht den GodenOmkeering en draaying des lichaams; van welk een gebruik dit zy geweest. huldiging te bewyzen van zich om te keeren. Pythagoras schynt het in zyne zinnebeelden aan te beveelen. Door deeze omdraaying, zegt Plutarchus, wil men dat by van voorneemen was, de beweeging der Waereldt na te volgen: maar, voegt hy 'er by, ik geloof veeleer dat dit bevel gegrond is op 't geen de Tempels zich naar 't Oosten strekten, deezen die 'er ingingen keerden de rug naar de zon, en bygevolg waren ze genoodzaakt zich ter zyde om te draayen, doende een halve omkeering ter rechter; en om zich vervolgens voor den God te herstellen, eindig den zy, de omkeering doende, hun gebedt. De Heer Dacier, die deeze woorden van Plutarchus overgezet heeft, (d) meent dat Pythagoras door deeze omdraaying gelast dat men de onafmeetelykheit van Godt aanbad, die het gansche Heelal vervult. Een vreemde dwaasheit van 't menschelyk vernuft, 't welk zich altoos meer onder het gebruik van eenige verborgene en duistere plegtigheden verstikt: de eenvoudigheit is 't die de Vader des Lichts en der Waarheit begeert. Hoe het ook zy; (e) de Romeinen deeden hunne omdraaying ter rechter, (f) en de Gaulen in tegendeel ter linker zyde. De Oostindianen neemen de zelfde plegtigheit waar. Zy draayen zich ter rechter zyde rondom de Beelden hunner Goden; en telkens als zy deeze omdraaying doen, zyn zy genoodzaakt zich met hun aangezicht ter aarde te
buigen. De Aloude Jooden offerden mede deeze omkeering ter rechter zyde. Men ging naar 't Autaar ter rechter zyde en keerde weder ter linker, gelyk dit door een bevel van de * Misnah blykt. De aloude Persen hadden door deeze omdraaying op-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
zicht op de onmeetbaarheit Godts, die alles omringt en in zich begrypt. Deeze plegtigheit van om te keeren, word mede in de Mis waargenomen, en deelt ongetwyffelt ten hoogsten aan de waardigheit en majesteit van deeze verheeven Offerhande iet mede: Want ze verwekt (zoo men meent) de Godtvruchtigheit in 't hart, doch wend veel eer den Christen van den zin des Geestes af, zich vasthechtende aan de ydelheit en uitwendige gebruiken, en het vermaak dat men neemt, zich den toestel van den Godtsdienst, als Godtsdienst voor te stellen.
Een geheele Verhandeling over dit onderwerp had men op te stellen, indien men zich begeerde over de Geestelyke kussingen, over de gezangen die men ter eere van de Godheit zingt, en over de gewyde dansseryen uit te breiden: drie hoofdtpunten van den plegtelyken Godtsdienst. Wy zullen 'er zoo min als 't mogelyk is van melden. (a) Men kuste de handt en zomtyds zelfsHet kussen, een plechtgebruik, en hoe. den mondt der Goden. (b) Men kuste hen de voeten en kniën. Eindelyk, men kuste uit Godsdienstigheit (c) de Tempeldeuren, de stylen en posten der poorten, (d) de uitlandige aarde alwaar men aan quam; en wat heeft men niet gekust? naardien het aan de buitenspoorigheit van 't bygeloof voldeed, om eenig zeldzaam voorwerp t'ontdekken, en 'er 's menschen vertrouwen aan te hechten. Door het zelfde bygeloof is 't, dat de Turken en andere Mahometanen, die in pelgrimaadje naar Meccha gaan, de zwarte steen kussen (e) die zy Hagiar Alasuad noemen, en de vier hoeken van de Kabeh. † De Hedendaagsche Afgodery der Oostindianen en Amerikanen (f) oeffent mede deezen Geestelyken Dienst, die de Roomschgezinden ter eere van het Kruis en de overblyfzelen der Heiligen toegewyt hebben. Noch hebbenze dit naar gelegenheit van 't plegtgebruik toegewyt; op de besprenging van 't Wy water kust de Priester de Wy quast, op den Omgang der Palmtakken kust de Diaken de Palmtak die hy (g) den Priester
aanbied. Onnoodig is 't zich daar over uit te breiden, en te ontleeden wanneer en hoe de Priester het Autaar kuste, de kussing die men aan 't wierookvat, het kelkdeksel, de kelk, de witte Stool, de handt van den Priester enz. doet. (h) Wanneer men het voorwerp van den eerdienst niet kussen kan, kust men de handt en werpt de kussing voor de Goden. In Spanje en Portugal oeffent men dit Godtsdienstig bedryf; gemeenlyk brengt men de eerste vinger kruisgewys by den duim en kust de handt, maakende het teken van 't kruis ter eere van het Beeldt, waar van zy afgescheiden zyn.
Wat het gebruik der Mexikanen in denInsgelyks het zingen, en met welk een plechtigheit verzelt; Geestelyken Eerdienst aangaat, is zeer oud en breed uitgestrekt. Mogelyk worden 'er geene Volkeren in de Waereldt gevonden, die zich niet in 't zingen quyten, om op hunne wyze het Opperwezen loftoe te brengen; en het schynt dat de aloude Heidenen geloofden, dat de (i) Muzyk de gramschap der Goden bevreedigde, en datze hun op de aarde trok: hierom was de Heidensche Godsdienstigheit gemeenlyk van eenstemmende speeltuigen en stemmen verzelt. De eerste zang-en speelkundigen, gelyk Linus, Orfeus, enz. waren, werden als een soort van Profeten aangezien, en mogelyk waren ze alle teffens Priesters, Artsen, en Toveraars, gelyk de Priesters van Oost-Indiën,

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Lamas * der Tartaren en de Bonzes † van Japan. Hoe 't ook zy, de Romeinen, Grieken en Egiptennaren waren standvastig in 't waarneemen van 't gebruik der Muzyk in alle Godsdienst oeffeningen, als offerhanden, en vreugdebedryven (a) ter eere hunner Goden. (b) Zy mengden veele ongerymtheden in de loftuitingen, die de stoffe der zangstukken uitmaakten, en zomtyds was den lof der Goden een t'samenstelsel van onbeschoftheden of vuiligheden. Men stelde in vaarsen en zong Godsdienstelyk het fabelachtigste en bespottelykste, in de Legenden hunner Helden en Goden te vinden, die Heiligen van 't Heidendom waren: want de Heidenen quamen in 't algemeen wegens de eenigheit van een Opperweezen overeen, en merkten alle de andere Goden als
stedehouders van dit volstrekt Wezen aan. Deeze Goden hadden ieder hunne bediening en hun verblyf, en de lofzangen die men hun ter eere zong, waren toepasselyk op de bequaamheit, waar mede zy zich in hunne bediening queeten, op de weldaaden, waar mede zy hunne Godsdienstelingen begunstigden, op hunne wonderwerken enz. De Jooden en Christenen hebben meden de Muzyk den Godtsdienst toegewyt. De eersten bezigden tot dit gebruik Trompetten, Cymbalen en Trommels, met stemmen der Leviten en van de vergadering vermengt. Wat de Muzyk der eerste Christenen aangaat, die was zeer eenvoudig. Men zong met luider stemme de lofzangen Godts, gelyk de Protestanten doen, (c) volgens het hedendaags gebruik. In de Muzyk der Roomschgezinden worden meerder plegtigheden, meer kunst en meer veranderlykheit gebruikt: maar mogelyk wierd 'er meer aangenaamheit tot nuttigheit voor de Godtvruchtigheit vereischt; gemerkt deeze bevalligheden zodanig een uitwerking niet voortbrengen, dan ze, om zoo te zeggen, de waare Godtsdienstigheit verdooven.
De (d) hedendaagsche Heidenen, enWaar by men mede het danssen voegde, en met welke buiten spoorigheden somtyds de dansseryen wierden in gebruik gebragt. zelfs de aller woeste, hebben mede een gebruik van Lofzangen en Muzyk van stemmen en speeltuigen ter eere hunner Godheden. Het grootste gedeelte van den Godtsdienst der Amerikanen bestaat in dansseryen en gezangen, waar mede zy gelooven hunne Goden te bevredigen en hun eene waare achting toe te draagen. De aloude waan trok in de eerste tyden al de eerwaardigheit des volks tot de Dichters en Muzykoeffenaars; want men merkte hun toen als Vertolkers der Goden, en luiden van een Goddelyke ingeeving aan: maar deeze Godsdienst geld weinig meer. De Profeten onder de Jooden werden op 't geluidt der speeltuigen aangemoedigt. Men ziet 'er een voorbeeldt van in den Persoon (e) van Elisa. (f) Saul door een booze geest ontroert, vond door de Muzyk verzachting. Zon-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
der het overnatuurlyke en Goddelyke in deeze twee voorbeelden aan te merken, zullen we zeggen dat 'er de aloude Heidenen ongemeen zyn van getroffen geweest; en indien men geloven mag alles 't geen 'er ons de Oudheit van zegt, te weeten, van de ongemeene genneskunst van (a) Xenocrates, van Thales, van Empedocles enz. de geweldige Geestdryvery der Waarzeggers van 't Heidendom, de voorzeggingen hunner Orakelen, hebben 'er veel aan toegebragt: maar de bedriegery word gemeenlyk boven de Waarheit geschat.
Alhoewel de dansseryen natuurlykerwyze de gevolgen van de Muzyk zyn, zal 't nochtans zeer moeielyk wezen een waare overeenkomst tusschen den Godtsdienst en 't danssen te vinden De Godheit wilde met vreugde gedient zyn; maar deeze vreugde moest met een onbeteugelden geest bestaan, en in eene innerlyke vergenoeging die deeze vryheit verzelt. Het meerendeel der menschen heeft van deeze soort van vreugde geen denkbeeldt, en gelooft dat de waare blygeestigheit moet in danssen en zingen bestaan. Dit is het beginzel 't welk de Afgodendienaars aanport de vermaaklykheden by den Geestelyken Dienst te voegen: Dus moet men zich niet verwonderen de ongebondenheden en de gewyde verborgenheden te samen gepaart te zien. Dit moet natuurlyk in een Godsdienst volgen, alwaar Godt tot een mensch word gemaake. (b) Men danste rondom de Beelden en Autaaren. (c) Men stelde rondedanssen ter genegenheit der Goden aan, en men zond zelfs jaarlyks een bende pelgrims ter plaatse die byzonderlyk aan eenigen God gewyt was, (d) om 'er ter zyner eere te danssen. Mannen, Vrouwen, kinderen en gryzaards mengden zich in deeze Heilige dansseryen. Te Rome voerden de Salynsche Priesters van Mars deeze rondedanssen om de Autaaren van den Afgodt aan, zingende aandachtelyk zyne lofzangen. Eindelyk waren deeze dansseryen zoo aangenaam by de Heidensche Oudheit, dat de Dichters geene zwaarigheit maakten hunne (e) Goden te doen danssen. Niet min zyn de
dansseryen by de Afgodendienaars der beide Indiën geacht, en van de meeste der hedendaagsche insgelyks. Het danssen maakt een goed gedeelte van hun Godsdienst uit die zy ter eere hunner Goden verrichten, zelfs zyn 'er die niet aflaaten van danssen en springen tot datze van vermoeitheit ter aarde vallen. De Brazilianen en anderen woeste volkeren doen hunne gevangenen zingen en danssen die moeten geoffert worden: zynde dit het toppunt van d'onmenschelykheit.
Het Christendom heeft moeiten genoegHoedanig deeze ongere geldheden den Christen van den Roomsche Godtsdienst noch aankleeven. zich van een zoo onbetaamelyke zaak en die zoo ongeregelt als het danssen in een Geestelyken dienst is, te zuiveren. Reizigers die Europe doorkruist hebben weeten genoeg met welk een misbruik men de Christen Feesten in eenige landen viert. Men verzuimt 'er het danssen niet, noch de mommeryen, noch de aller onbeschofste vermaakelykheden van een toneelbedryf. De Feesten van 't Sacrament en 't Lyden van Jesus Christus zyn 'er niet van uitgezondert, en men beschouwt zomtyds by deeze gelegenheden een vermenging van Boetelingen en Poetzemakers, die dus buitenspoorig, ongetwyffelt gezamentlyk meenen den Gods dienst te vereeren.
Wy zullen de Kronen niet vergeeten dieHoe men de Goden met kranssen en kroonen op te zetten versierde. men de Goden op 't hoofdt zette. 't Was mede een teken van een byzondere eerbewyzing. Men kroonde voornamentlyk de Huis-Goden, de Bescherm- en andere Goden, die men in een dringende noodt aanbad: maar in 't algemeen heeft de Heidensche Oudheit geen God gehad die zy niet door een beginsel van Godsdienst gekroont heeft. Men versierde hen met bloemen, men offerde hun reukwerk, men bewierookte hen; en dit alles was, om zoo te zeggen, een gevolg van Godsdienstige vleyingen die men hunne goeddadigheit deed. De twyffelmoedigheden, of de Godsdienst bragt de menschen tot noch verdere ongerymtheit. Alle de bezigheden des levens hingen van eenige Godheden af; welvoegelyk was 't de Tuin-God niet te vergeeten, den beruchten Priaap, een God eerwaardig wegens zekere hoedanigheden.Buitensporigheit der vrouwen by den Afgod Priaap gepleegt. Vrouwen van een weinig bevalligen aart offerden hem kronen en bloemen: maar de

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
yverigste kroonden (a) een gedeelte van zyn lichaam 't geen wel 't aanmerklykste was. Alzo dit in 't byzonder het onderwerp hunner geestigheit was, geloofden ze door erkentenisse van pligt het onderwerp van haaren Godsdienst te verrichten Men genoegde zich niet de Godheden te kroonen: maar de Priesters, die offerden, kroonden of bekransten zich mede als de Goden, en zeer dikwerf het omstaande volk kroonde zich by de Geestelyke plegtigheit. De kronen die men den Goden offerde, (b) hing men somtyds aan de Tempeldeuren: maar dit was wyders mede by (c) de Grieken en Romeinen in gebruik de Godheden te kroonen, die men trachte door een dus plegtelyke wyze van hunne opperheerschappy t'erkenken, zich in hunne gunst te wikkelen. Nochtans was 't niet genoeg hen enkelyk te kroonen: maar het werd vereischt, om hun t'eenemaal gunstig te doen zyn, in hun landtgoedt de bequaamste boomtelgen te zoeken, om 'er deeze kroonen van te vlechten. Dus was 't dat men de Eikeboom voor Jupiter verkoor, de Mirte voor Venus, de Laurier voor Apollo, de Pynboom voor Cybele, de Popelier voor Herkules, de Korenhalmen voor Ceres, de Olyfboom voor Minerva, de Rietgewassen voor de Riviergoden, de Vruchten voor Pomona, de Ipenboom voor Pan, en 't Hooi voor den armen Vertumnus, wiens vermogen en waardigheit niets byzonders in had om hem meer dan dit te geeven: maar alzo de minste Godheit een stem in den hemelschen raadt der Goden had, was 't derhalven noodig hem mede te kroonen, op dat, wanneer hy zyne beurt zoude hebben van zyn gevoelen te uiten, geen tegenstrevend bericht tegen de belangen van den Godsdiensteling gaf, die de onbeleeftheit mogt gehad hebben van hem te vergeeten. Voor den doorluchtigen Priaap wist men wel dat het niet genoeg was hem het hoofdt te bekranssen; hy eischte een ontzachlykheit op een andere plaats, alwaar hy begeerde dat men altoos de merktekenen van zyne achting toebragt; en het stond (d) aan de vrouwen dit gewyt gebruik te voltrekken.
Wy zullen ons over deeze kronen niet verder uitbreiden, die zoo veel stoffe voor (e) Traktaten vol van geleertheit gegeeven hebben; Wy zullen veel liever een beter oordeel van de Godtvruchtigheit der Roomschgezinden geeven, die gezuivert heeft 't geen de bygelovigheit der Heidenen veronteert had. (f) De Beelden der onsterflyke Heiligen hebben deeze kronen niet overheert, gelyk de elendige Godheden van 't Heidendom: zy hebben 't geen hun rechtmatig toekomt genomen, en de Stedehouder van Jesus Christus hun tot het einde der eeuwen heeft bewaart, door de Inwying der geenen die deeze Heilige Beelden verbeelden.
Eindelyk, wanneer de Heidenen het gelukTafereelen over verscheiden voorvallen in de Tempels ten toon gestelt en hoe. hadden gehad, van uit een Schipbreuk of eenig ander gevaar gered te zyn, of van eene gevaarlyke krankte verlost, (g) bragtenze een Tafreel in den Tempel van den God die zy in het gevaar aangeroepen hadden, en geloofden hun te hebben gered. Ook hin-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
genze de kleederen die zy geduurende hunne noodt gedraagen hadden in de Tempels op. Tegenwoordig wydt men noch in eenige Christen Kerken de Tafereelen den Heiligen, en deeze Tafereelen zyn gedenkstukken hunner wonderwerken. Men draagt hun zelfs in goudt of zilver enz. de verbeelding der deelen van 't menschelyk lichaam op, waar over men gelooft dat ze eenige wonderdaadige werking hebben volbragt. Wy stappen 'er te lichter over, gelovende dat dit genoeg zy, en wy zullen ons over deeze stoffe niet breeder inlaaten de byzondere Godsdienstigheden in 't Christendom raakende. Wy zullen dan enkelyk aanwyzenVan welk een invloed en kracht men de Roomsche Ornamenten waant te zyn, aangeweezen. de (a) invloet of kracht der Ave-Mariâs, de Godsdienstigheit van de Paternoster, de kracht van 't gezegent Graan en de Aflaaten; de verdienste van het Rozenhoetje, van den Schapulier, van het Agnus Dei; (b) de wonderwerkende kracht der Reliquiën der Heiligen van de Kerke. Alle deeze dingen worden geacht (c) als wezentlyke deelen van de Geestelyken eerdienst: maar het zoude een breedvoerige verhandeling vereischen, om de waarde van deezen Godtsdienst in een tamelyke uitgebreidenheit voor te draagen; Wy zullen den Lezer naar de volgende
Schryvers wyzen, als Bollandus, Papenbrok, Ribadeneyra en alle die de levens der Heiligen beschreeven hebben: Insgelyks Molanus die de Historie der Heilige Beelden geschreeven heeft; de Schryver van het Boek Sacrarum Ceremoniarum Ecclesiae Romanae Libri 3, en een oneindig getal andere Geleerden die voor de vertroosting der Godtvruchtigen gearbeidt hebben.
In deeze Verhandeling zal dit staal genoegBesluiten van de inleiding deezes werks. zyn, dienende tot een Inleiding voor de Geestelyke Kerkgebruiken van alle Volkeren der Waereldt. Het wierd noodzaakelyk vereischt aan den Lezer een denkbeeldt van veele onderscheiden Godtsdienstelingen te geeven, van alle tyden in gebruik geweest, in alle Godtsdiensten ingewyt, en eindelyk aangemerkt als de eenigste toevlucht der Godtvruchtigen, die geen gevoelen, noch moedt, noch kracht hebben, die vereischt word om eenvoudig in den eerdienst van 't Opper-Wezen te zyn.
Het kost den geenen veel die de gebruikelykheden der Waereldt onkundig zyn, en om met de menschen op eene eenvoudige en vereenigde wyze te leeven. Met alle de plegtigheden die zy oeffenen, hebbenze zich naaulyks als luiden van een aangenaam genoodschap konnen doen doorgaan. Dat het ons gedoogt zy hen by den geenen te vergelyken, die zich aan alle Geestelyke oeffeningen, als aan het Wezentlyke van den Godtsdienst verbinden. Het kost hun niets met Godt te spreeken, en hem zonder plegtigheden te smeeken; en indien zy het ongeluk hebben van met deeze uitwendige pracht niets op te doen, mogelyk zal het bezwaarlyk zyn hen als luiden van eene verstandige Godtvruchtigheit aan te merken; en hier mede is 't dat wy deeze Inleiding eindigen zullen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==t.o. 23==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Diss. sur le Culte Religieux. No. 1
==} {>>afbeelding<<}
    



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaring


Van eenige Gedenkstukken der Oudheit, waar van in de Inleiding, vervattende de Verhandeling over de Godtsdienstige Eerbewyzing, gesproken word, en door deeze Afbeeldzels worden verbeeldt.

I.

HEt eerste afbeeldzel vertoont een Tempel van Pomona in een Bosch of veeleer een Boomgaardt. Pomona was een Woudgodin der Heidenen. Vervolgens werd ze Vrouw van Vertumnus, die by de Latynen als een Oogst-God wierd aangezien. Men geloofde ook dat hy zich met de Voorwaardens van koop en verkoop bemoeide, en de gedachten der menschen in burgerlyke zaaken bestierde of verwisselde. Vertumnus verlieft op Pomona nam verscheiden gedaantens aan, doch kon geenzins het hart deezer Godinne vermurwen; maar die van een jongman aanneemende, quam al zynen aangewenden arbeidt en innerlyke zuchtingen te boven.
Pomona, als Vrouwe van Vertumnus, werd voor Goddin erkent die over Lusthoven of liever over de Tuinvruchten het bestier had. Men offerde haar eene offerhande. Men verbeelde haar Jeugdig als Hebe Jupiters dochter, en met bloemen bekranst. Haar Priester word by de Romeinen Flamen Pomonalis genoemt, en zyne waardigheit quam met het vermogen deezer Godinne overeen; want hy de minste der bekende Priesteren onder den naam der Flaminen was.

II.

De verscheide Wyquispels in de Gedenkpenningen nevens den Tempel van Pomona verbeeld, waren tot de Zoenoffers in gebruik. Wy zouden te verre afwyden indien we hier alleen een gedeelte wilden verhaalen van 't geen opzicht op deeze stoffe heeft, door Lomoierus zoo geleerdelyk beschreeven. Men stond aan een ieder geenzins deezen Geestelyken dienst toe. Vermits dan deeze offering een ingevoerde plechtigheit was, om eenigermaate des volks misdaadt, of wel van eenig byzonder huisgezin uit te wisschen; om zyne ziel de wraake Gods niet te doen gevoelen; om alle ongevallen af te wenden enz. vereischte het dat den geenen die deeze zoenoffering doen moest, een man van aanzien, van een bedaagden ouderdom en een aanzienelyke geboorte was. Priesters (a), Burgermeesters, Maagden en Jongelingen werden dikmaals in dit Plechtgebruik gebezigt. De Geslachten die een erflyk recht tot zekere Priesterschappen bezaten, waren in zaaken tot de zoenoffering vereischt, bevoorrecht. Deeze Plechtigheit was noodig, wanneer men tot eenige Geheimenis van den Godtsdienst stond te worden toegelaaten; wanneer men de Goden naaderen wilde; voor dat men offerde; na dat men droomen van een quaaden uitslag hadde gehad; na eenige Lykplechtigheden; om zich van eenige besmettelykheden des lichaams te reinigen, en vooral van deeze die men geloofde de gemeenschap des huwelyks te verzellen.
De zoenoffers wierden door middel van water, vuur of lucht verricht. Men verkoor een natuurlyk Goddelyk water, gelyk men geloofde het rivier en fontein-water te zyn, wegens der Goden, Woud-Goddinnen of Beschermgoden verblyf. By gebrek van dit water wyde men gemeen water in. Men (b) had ten dien einde aan den ingang der Tempelen groote watervaten staan, waarin men 't brandhout, van den Autaar genomen, als men offerde, uitbluste. Men besproeide zich met dit water; doch deeze gewyde besproeying werd gemeenlyk door der Goden Priesterschap gedaan.
Om de zoenoffering door middel van de lucht te voltrekken, nam men een wan en men wande of verwaaide de lucht voor de zuivering der zielen. De beweegende schommeling die men in de lucht veroorzaakte, was mede een soort van zuivering.
De zoenoffering of zuivering door 't vuur was by de aloude Heidenen zeer gemeen. Om dit uit te voeren, bezigde men de kracht van dit element, of enkelyk de rook. Mogelyk dat deeze zoenoffering den grondt heeft gelegt van de proef door het gloeyend yzer in de agtste eeuw der Kerke gebruikt. De zoenoffers waar toe men de rook bezigde, was die van eenig reukwerk. Men gebruikte 'er toe Zwavel, Harst, Wierook, Welriekende kruiden, Laurier enz. In huwelyks zoenoeffeningen bezigde men water en vuur teffens, en somtyds gebruikte men 't in lykstatiën. De honing kon mede voor 't water voldoen; en om de verzoening van een manslag, mengde men dikmaals het water met bloedt. De eieren waren mede van eenig ge-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruik, naardien men zich verbeelde dat ze by verkorting de vier elementen beslooten. Eindelyk, onnodig is 't dat we ons over de zoenoffers uitbreiden die men door middel van menschen bloedt volbragt; over deeze waarin men zich van vruchten diende; over die (a) waarin men honden, katten en andere dieren gebruikte. Men liet ze wel in 't leeven, maar zy wierden met 's volks misdryf beladen. In 't werk van Lomejerus vind men veele andere zoenoffers voor Menschen, Steden, Legers, Velden, Vruchten en Dieren aangeteekent; derwaarts wy den Lezer wyzen.
Men had als een zoenoffer aan te zien, de besproeying die met een Laurier, Olyf- of Rozemaryn-tak geschiede, met een bos Ysoop of met andere werktuigen alleen voor de Besproeying gemaakt.
Na dit Plechtgebruik der Zoenofferingen en Besproeyingen, merkte men zich als een nieuw mensch aan, en men rekende zich onder 't getal der Gelukzaligen. De verzoenings Plechtigheden eindigden door een Ilicet, zeer wel overeenkomende met zegeningen waar mede de Geestelyken den volke afscheid geeven. Want Ilicet kan door gaat in Vrede, of Pax vobis, vrede zy met u, uitgedrukt worden.


III.

    De Offerhande van Herkules in een deezer Gedenkpenningen verbeeldt, doet ons iets van deeze Plechtigheit alhier ge dachtig zyn. Deeze God verwaardigde zich aan twee doorluchtige Geslachten te leeren, hoe men hem dienen moest. Deeze twee Geslachten, als de voornaamste onder de Aboriginen, volkeren van Italië, voerden den naam van Potitii en Pinarii. Men offerde Herkules een jonge stier, die nooit eenig juk gedraagen had. De Potitii hadden de voorrang voor de Pinarii, vermits ze op een plechtelyken bestemden dag om te offeren, te laat gekomen waren. Wanneer men hem offerde, op 't Autaar Ara Maxima genoemt, (b) moest de gansche vergadering met ontdekten hoofde staan, om te meer achting voor Herkules te betuigen; want men vertoonde deezen God zyn hoofdt gedekt hebbende, en 't zoude van de uiterste verontwaardiging zyn geweest, zoo koen te zyn zich voor hem te dekken. De Romeinen voor de Ara Maxima verscheinende, bevestigden door een eedt hunne gedaane beloften en beslotene voorwaardens.


IV.

De Godvruchtigheit die de offerhanden verzelden, en gemeenlyk over den eeniger Gedenkstukken enz. geheelen Dienst, moest noodwendig gedekt zyn, vermits men zich het hoofdt dekte om zyne oogen voor 't voorwerp van aandacht niet af te wenden, en om de afwending van gedachten voor te komen. Hoedanig men hier de Godvruchtigheit gesluiert voor 't Autaar vertoont, is byna als die der Romeinen Vrouwen gewoon waren, wanneerze den Goden haare eerdienst beweezen. De Keizer Severus ziet men 'er mede in een Gedenkpenning gedekt, hebbende een Olyftak in de handt.
    Het openbaar Geloof word in een (c) gedenkpenning met den hoorn van overvloedt in de handt verbeeldt, en het hoofdt met laurier gekranst, vereischt dat men zich met een witten sluier, wanneer men offerde, dekte. Deeze sluier was het zinnebeeldt van ongeveinstheit en zuiverheit die het Geloof verzelden; gelyk de hoorn van overvloedt dat van voorspoedt is, die gemeenelyk deeze Deugdt verzelt.


V.

    Men gebruikte somtyds de Phrygiaansche Muts alhier in de laatste der vier gedenkpenningen onder den Tempel van Pomona verbeeldt: (d) Nochtans is men niet volkomen verzekert, dat deeze altoos zodanig gemaakt was. Men gelooft datze een gedeelte der wangen bedekte, en onder de kin gehecht was.


VI.

Anubis, voor wien men een nedergeboogen mensch leggen ziet, was een Egiptische Godheit. Men verbeelde hem onder de gedaante of met het hoofdt van een hondt; en zyn naam geeft genoegzaam te kennen wien hy was: want Anubis beteekent volgens eenige Geleerden een die aanblaft, en is oorspronkelyk uit het Hebreeusch. Hanubé een Hebreeusch woordt, is een Participium (deelwoordt) waarby de uitazemende H. is gevoegt. Deeze Egiptische Godtheit en Merkurius word voor een zelvige zaak genomen. Door het afbeeldzel van den hondt wilde men de wysheit van dien Afgodt verbeelden; want geen dier verstandiger dan een hondt is. Het zinnebeeldt is rechtmatig. De Godt der Rovers, Kooplieden, en openbaare Amptenaren had een volmaakte wysheit noodig, om zich waardiglyk in zyne bediening te quyten. Anubis word mede op eenige Gedenkpenningen met een Merkurius-Staf in de handt verbeeldt.
De andere vier Gedenkpenningen, die deeze van Anubis volgen, verbeelden verscheiden gestalten waar in zich de Bidders, hem te eeren, bevinden.




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
F. Morillon la Cave inv. et sculp. 1723.
==} {>>afbeelding<<}
    


Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-pligten En gewoontens der jooden.


Eerste Afdeeling.

I. Hooftstuk.


Oorsprong van de Godtsdienst-pligten en Gewoontens der Jooden: in hoe veel deelen die verdeelt worden, en waar in zy bestaan.

De plegtigheden en gewoontens der Jooden, hoe die in drie Ordens onderscheiden zyn. ALle de plegtigheden tegenwoordig onder de Jooden in gebruik, zyn niet van eenerlei gezag, noch worden van alle niet eveneens betracht; ook verdeelt men ze driewerf in schikkingen, waar van de eerste begrypt de Leerstukken der geschreeven Wet, te weeten, die geenen die in de vyf Boeken van Moses vervat zyn. Deeze Leerstukken bestaan in 248 bevestigende en 365 ontkennende, maakende te samen 613 uit, die zy Mizvoth Hatorah noemen, 't geen het Gebodt van de Wet beteekent.
De tweede schikking of orde betreft de Overleveringe of mondt Wet; en deeze naam is 't die zy aan de uitleggingen geeven door de Rabbynen en Schriftgeleerden nu en dan over den Pentateuchus of vyf Boeken Moses gemaakt, en aan een oneindig getal van inzettingen en bevelen, die zy Mizvoth Rabanan, of Bevelen der Schriftgeleerden noemen, die in een groot Boek byeen vergadert zyn, Talmud geheeten, waar van we in 't byzonder in 't tweede Hoofdtstuk van de tweede Afdeeling deezer Verhandeling spreeken zullen.
De derde behelst zaaken, die het gebruikWaar van twee de geschreeven en mondt Wet behelzen. in verscheiden tyden en op onderscheidene plaatzen, gezag heeft gegeeven, of die nieuwelyks bekrachtigt zyn; om welke

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
reden men die Minhaghim, of gewoonten noemt. Van deeze drie schikkingen of ordens nu, behelzen de twee eersten de Wet door Moses geschreeven, en de mondelinge Wet, die door overlevering van de Schriftgeleerden afkomstig is, en algemeen van de Jooden aangenomen zyn, alhoewel in alle de waereldts deelen verspreid, zonder dat 'er ten deezen opzichte geen gewigtig verschil onder hen zy, gelyk by denEn de derde alleen in onderscheiden gewoontens bestaat. Talmud blykt. Maar wat de derde aangaat, die eenvoudiglyk de gewoonten betreft, verschillen ze onderling veel; naar dien 'er de Jooden, die in veele plaatsen verstrooit zyn, de naam en gedaantens van overgenomen hebben. Geen verandering is 'er dan als wat aangaat dit derde gedeelte, voornamentlyk onder de Oosterlingen, Hoogduitschen en Italianen. Door de Oosterlingen verstaan we mede die geenen van Morea, uit Grieken, Barbarye en die men Spaansche (a) noemt. Onder den naam van Hoogduitschen begrypen we mede die van Boheme, Moravië, de Poolsche, Moskovische en anderen. Deeze orde en onderscheiding volgende, zullen we trachten in deeze Verhandeling aan te toonen, zoo veel ons mogelyk zyn zal, 't geen zoo wel uit de geschreeven Wet, als uit de mondt der Geleerden en de enkele gewoonten getrokken is. Maar wy geeven vooraf bericht, dat overal waar eenig verschil onder de Jooden gevonden word, dat niet is als over het onderwerp der gewoonten, waar aan zy zelfs niet gelooven, dat 'er de naam van gebodt dan naaulyks zou konnen mede overeenkomen, daar zy anders de geboden van de eerste en tweede orde voor wezentlyk houden.



II. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Huizen, Keukengereedschap, en hun Tafel-gestel.

Hoe de Jooden in 't bouwen hunner huizen iet onvolmaakt laaten. In't bouwen van huizen moeten de Jooden een gedeelte onvoltooit laaten, volgens 't geen hun de Rabbynen hebben nagelaaten; en zulks ter gedachtenisse van Jeruzalems verwoesting en den Tempel; ook moeten ze in acht neemen hoedanig het volgens de woorden van den 137sten Psalm (b) overeenkomt. Of ten minsten laat die geene die bouwt een elleboogs lengte in 't vierkant de muur ongepleistert, alwaar hy in groote letteren de aangewezen woorden van den 137sten Psalm schryft, of ook wel deeze twee woorden Zecher la Chorban, die gedachtenis van de verwoesting beteekenen.
Gedenksedels aan de posten der kamerdeuren, en en hoedanig gehecht. Aan de Huisdeuren, kamerposten en alle plaatsen van gemeenschap, klampt men aan de muur, of slaat aan de rechten styl van den ingang een riet, of eenig ander pypje, waar in een daar toe gesneden perkement gestoken word, waar op met groote naaukeurigheit deeze woorden van Deuteronomium, (c) hoort Israël, de Heer onze Godt is een, geschreeven zyn, en 't geen navolgt, eindigende door deeze andere woorden: (d) En gy zult dit schryven op de posten van uw huis, en op uwe poorten. Vervolgens laat men een leedige plaats onbeschreeven, en men vervolgt te schryven: En het zal geschieden zoo gy waarlyk myne geboden gehoorzaamt; en 't geen tot aan 't einde deezer woorden volgt: En gy zult dit schryven op de posten van uw huis, en op uwe poorten. Dit Perkement word dan opgerolt en in het riet gestoken; en men schryft op 't einde den naam (e) Schaddai. Telkens dan, wanneer de Jooden in- en uitgaan, raaken zy met Godtsdienstigheit deeze plaats aan, en kussen den vinger waar mede zy die aangeraakt hebben; noemende dit Mezuza.
Zy hebben geene afbeeldsels van Beelden,Afbeeldzels hoe die door hen geschouwt worden. noch Standbeelden, en lyden 'er ook geen in hunne huizen, en noch minder in hunne Synagogen of Kerkvergaderingen, en andere plaatsen hunne Godtsdienstigheit toegewyt, overeenkomende met het verbodt: Gy zult geen gesneden beeldt, noch eenig beeltenis maaken, gelyk men Exodus 20. en op veele andere plaatsen leest: maar in Italië zyn 'er veel die de vryheit neemen Taferelen en Afbeeldsels te gebruiken; doch zy myden zich die in verheven en uitgehouwen Beeldwerk te bezitten.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Jooden Keuken gereedschap, waar in het bestaat, en hoe dat moet gezuivert zyn. Hun keuken-gereedschap en daar toe behoorende vaten moeten alle nieuw zyn: want indien ze aan anderen dan aan Jooden gedient hebben, vooral die uit aarde werk bestaan, en zoo daar iet warms in is geweest, moeten ze die verwerpen, vermits ze tot eenig gebruik van vleesch konnen gedient hebben, 't welk hun verboden is, en in veelerlei soorten bestaat (gelyk we in 't Vde Hoofdtstuk der tweede Afdeeling melden zullen) en doordringelyk zyn kan. Maar indien deeze gereedschappen uit koper, tin, yzer of steen bestaan, 't welk niet gelyk het aardewerk doortrekkelyk zy; nadat men die door 't vuur of in kookend water gezuivert heeft, kan men 'er zich van dienen.
Wanneer zy zodanig een nieuw huisraadt gekocht hebben, 't zy dat het van glas, aarde, of eenig metaal is, doopenze het aanstondts in de zee, of in een revier of put, of in een ruimte van water, om een groote zuiverheit in acht te neemen, overeenkomende met het 23ste vers van 't 31ste Hoofdtstuk van Numeri.
Zy dienen zich van verscheiden gereedschappen, zo wel voor de keuken als voor de tafel, daar zyn 'er die niet dan voor melkspyze gebruikt worden, en andere die voor vleesch dienen; want, gelyk in 't Vde Hoofdtstuk van de tweede Afdeeling gezegt zal worden, zy mogen op een zelvigen tyd geen vleesch en melk eeten.
Ook hebbenze keuken gereedschappen en vaten die niet dan op hun Paaschfeest dienen, en tot geen gereezen broodt gebruikt zyn, gelyk we in 't III. Hoofdtstuk van de derde Afdeeling deezes Werks verhaalen zullen.


III. Hoofdtstuk.


Van 't Slaapen en 't Droomen; van der Jooden Kleederen; van hunne eerbaarheit in hun gevoeg te doen; de wyze van Handen en 't Aangezicht te wasschen.

Hoedanig de Jooden hunne beddens bereiden en zich te slaapen leggen. De Rabbynen vinden goet de bedpeulens hunner slaapplaatsen naar 't Noorden te leggen, en het voeten einde naar 't Zuiden; of wel in 't tegendeel; want zy keuren dit gebruik van 't Oosten naar 't Westen af, wegens het ontzag 't geen zy aan Jeruzalem en den Tempel schuldig zyn, zodanig gestrekt leggende: maar weinig Jooden zyn 'er die zich hier naar schikken.
Zich te slaapen leggende, bidden ze Godt in hunne gebeden, hen voor de gevaaren des nachts te behoeden; dat ze een zachte en geruste slaap genieten mogen; en dat ze 's morgens gezondt weder mogen opstaan. By dit gebedt voegenze de verzen 4-9. van 't 6de Hoofdtstuk van Deuteronomium, en den 91sten Psalm: die in de schuilplaatse des Allerhoogsten is gezeten enz. en den 121sten Ik heffe myne oogen op naar de Bergen enz. en het 6de vers van den 31sten Psalm: In uwe handen Heere beveele ik mynen Geest. Daar zyn 'er die noch andere plaatsen der Schriftuur by deeze voegen, een ieder daar in zyne gewoonte of neiginge volgende.
Welk een geloof zy aan hunne droomen geeven, en hun gedrag hier over aangemerkt. Zy stellen een groot vertrouwen op droomen, overzulks over dit onderwerp in de H. Schrift word gezegt van Jacob, Joseph, Pharao, Nebukadnezer, Daniël en anderen betreffende, en 't geen in 't 33sten Hoofdtstuk vers 15 van Job geschreven staat: In den droom en de nachtgezichten enz. Dan openbaart hy 't aan de ooren der Lieden, enz.
Ook geeven ze een zoo groot geloof aan droomen, dat, indien iemandt iet quaadts droomt, 't geen hem een quelling veroorzaakt, byzonderlyk indien zynen droom betrekkelyk op een der (a) vier soorten van droomen is, die de Rabbynen verklaart hebben, zynze gewoon dien dag te vasten, en in alle omstandigheden, waar van wy vervolgens handelen zullen, in diervoegen, dat 'er niet dan een eenige droom is, die hen op den Sabbatdag of eenig ander Feest doet vasten.
's Avonds als de vasten geëindigt is, laat deeze die gedroomt heeft, voor dat hy eeten zal, drie zyner Vrienden komen, tot wien hy zevenmaal zegt: (b) Gelukkig zy de droom die ik gedroomt hebbe; waar op zy telkens antwoorden, dat die gelukkig zy, en dat Godt hem zulks verleene. Vervolgens voegen zy 'er eenige plaatsen der Profeten by. En op dat hy op de

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorspelling gerust zy, voegenze hem deeze woorden uit Ecclesiasticus toe: (a) Gaa, eet uw broodt met vreugde, enz. waar na den Vaster eeten gaat.
Welke kleederen den Jooden te draagen verboden zyn. Den Jooden is verbooden zich te kleeden met stoffe van vlas en wolle geweeven: (b) Gy zult geen kleedt, zegt de Wetgeever, (c) van gemengde stoffe aantrekken, wolle en linnen te gelyk. Zy naajen om die reden zelfs hunne wolle kleederen met geen garen, noch een linne kleedt met wolle. Ook is hun verbonden, zo wel mannen als vrouwen, zich in een gewaadt van andere Sexe te verkleeden, (d) Het kleedt eens mans en zalaan eene vrouwe niet zyn, en een man zal geen vrouwen kleedt aantrekken. Insgelyks zyn alle vrouwelyke handelingen den mannen verboden, als allerlei blanketsel voor 't aangezicht, en smeersel om 't hair uit te doen vallen. Ook is het zelfde verbodt aan de vrouwen opgelegt, van niets te mogen uitvoeren 't geen den mannen eigen zy.
Mogelyk is het verbodt den mannen hunne baarden te mogen scheeren hier van ontstaan, zulks die van de slaap des hoofdts langs de wangen, en zelfs de gantsche baardt moest ongeschooren blyven; (e) ook zult gy de hoeken des baardts niet verderven.
Wat hunne wyze van zich te kleeden aangaat, daar in volgenze, alhoewel schromelyk, andere volkeren na, indien 't niet is, om zich niet bespottelyk onder hen te maaken. 't Is hun niet gedoogt zich kruinen te maaken, noch onderscheiden hairbossen ter midden van 't hoofdt, noch niets 't geen 'er naby komt; doch overal zynze meest geneegen in lange kleederen of rokken te gaan
Hoe zich de vrouwen kleeden. De vrouwen kleeden zich naar de wyze des landts, behalven op den dag van haar huwelyksfeest, zy dekken haar hoofdt-hair met een hairkap, of eenig hulzel, naar natuurlyk hair gelykende, schikkende zich naar 's lands mode voor 't uitwendige: maar zy draagen naaukeurig zorg, om haar eigen hair niet te laaten zien.
De mannen houden 't voor een onbetaamelyke daadt het hoofdt t'ontdekken, naardien zy niet geloven dat het een teken van achting zy; ook oeffenen zy 't zelf niet in hunne Synagogen. Telkens als zy zien dat men onder de Christenen deeze pligt aan persoonen van aanzien bewyst, quyten zy 'er zich mede van.
Ieder kleedt dat zy draagen moet vierDer mannen kleedaadje beschreven. baanen of kleden hebben, en aan ieder een bandt hangende gelyk een quast, die zy Zizit noemen. Deeze bandt bestaat gemeenlyk uit agt draaden, ten dien einde gesponnen, hebbende ieder vyf knoopen, die de helft der lengte beslaan. 't Geen niet geknoopt is, maar uitgerafelt zynde verbeeldt ten einde een soort van een quast, (f) dat zy zich, zegt de Wet, (g) snoerkens aan de boeken hunner kleederen maaken.
Dit bevel raakt allen de mannen, en niet de vrouwen; gelyk 'er ook geen bevel van is 't welk by haar word waargenomen.
Zelfs heeft dit gebruik nu byna geen plaats meer, alwaar de mannen deeze vier gebaande kleederen draagen, om door andere volkeren niet bespot te worden, onder wien zy hun verblyf hebben. Zy vergenoegen zich alleen met dit onder hunne kleederen te draagen, bestaande uit een stuk stof 't welk vierkant is, met vier banden, 't welk zy (h) Arban Canfoth noemen, ter gedachtenisse der geboden Godts, nademaal in 't zelve hoofdtstuk van Numeri vers 40. gezegt word: op dat gy gedenkt en alle myne geboden onderhoudt enz: Maar in hunne gebeden-uurenHoe zy zich met een hoofddekzel dekken. die zy in de Synagogen volbrengen, dekken zy zich met een vierkante wolle hooftsluier, die deeze quasten aan de hoeken heeft; welk hooftdeksel zy Taled noemen, waarvan wy in 't vyfde Hoofdtstuk gewag maaken zullen.
Ook moeten de mannen voor hun voorhoofdt hebben 't geen de H: Schrift Totafot noemt, en de Jooden Teffilin heeten, gelyk geschreeven staat; (i) Ook zult gyze tot een teeken op uwe handt binden, en zullen u tot voorspanselen zyn tusschen uwe oogen: Wy zullen in 't vyfde Hoofdtstuk van de hoedanigheit en de gestalte van dien handelen. Ondertusschen om voor 't volk niet bespottelyk te zyn in een zaak die zy voor Heilig houden, en die zy niet dan met groote omzichtigheit draagen, vergenoegenze zich die ten tyde hunner gebeden te gebruiken. Zy gelooven mede gevoeglyk te zyn, een gordel over hun kleedt te draagen, of iet anders 't welk een scheiding van het opperdeel met de andere deelen des lichaams maakt.
De Rabbynen hebben mede veel te zeggen,Der Jooden omzichtigheit in hun gevoeg te doen, aangemerkt. raakende de plaats van gevoegdoening, en hoedanig men 'er zich gedragen moet, 't welk alles niet strekt dan ter gezondheit, tot eerbaarheit en zedigheit: grondende zich op 't geene in Deuteronomium (k) word

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezegt. Gy zult ook een plaats buiten het leger hebben: en daar heenen zult gy na buiten uit gaan. En gy zult een schupje hebben, enz.
Zy moeten zich gewennen, en opstaande zich erinneren om hun gevoeg te gaan doen, vervolgens zich wasschen, om zich onbesmet tot het gebedt te begeeven. Telkens wanneer zy gevoelen dit noodig te hebben, moeten zy 'er zich niet van onthouden, naardien het zich verfoeielyk te maaken is, tegen het geen in Leviticus word gezegt. (a) En maakt uwe persoonen niet afgrysschelyk.
Indien ze gelooven, in deezen staat zyn de, van iemandt gezien te worden, moeten zy zich met alle mogelyke eerbaarheit daarin voorzien. (b) En nademaal zy ouwlings in huis geen bequaame gelegenheit hadden, en datze voor een ieders gezicht blootstonden, warenze echter wel bedacht de gevoeglykheit in acht te neemen. En als deeze daadt gevaarlyk wierd geacht, haddenze onder hun een soort van aanroeping aan de Bewaar-Engelen, om hen alsdan voornamentlyk te beschermen: maar dit 's nu buiten gebruik. Vervolgens moeten zy hunne handen wasschen, en Godt looven, hem dankende dat hy zich niet alleen genoegt heeft het wonder van den mensch te scheppen: maar ook hem te bewaaren; naardien de minste wederwaardigheit, die den loop deezer overvloedigheden des lichaams zoude mogen overkomen, de doodt veroorzaaken kon. Dit is 't 't geen zy telkens in acht neemen, wanneer hen deeze gevoegdoening overkomt.
Des morgens zo draa zy opstaan, wasschenHoe zy zich des morgens wasschen. zy hunne handen en aangezicht; en zy wachten zich vooraf geen vleesch, broodt, boek, noch iets Heiligs aan te raaken. War de hoedanigheit van 't water aangaat, en hoe zy 'er zich van bedienen: de Rabbynen die daar over hun vernuft geuit hebben, en in fynigheit en omstandigheden diesaangaande zeer gesleepen zyn; begeeren vooral niet dat men alwaar men zich wascht het water uitgiete: want zy mogen 'er niet overtreeden, overzulks het voor hun een onreine zaak is. In 't afdroogen hunner handen en aangezicht, herhaalen zy de zegening, waar van in 't volgende hoofdtstuk gehandelt worden zal.


IV. Hoofdtstuk.


Van de Zuiverheit; van de Zegeningen; en van der Jooden Synagogen en Schoolen.

Hoedanig zich de Jooden voor d'onreinigheit wachten moeten. Men leest in Leviticus, dat iemandt onrein was, die een doodt lichaam, een melaatsche, of eenig ongedierte had aangeraakt, enz. en in deeze gesteltheit verbood men hem in den Tempel te komen: maar sedert de Tempel verwoest is geweest, meenen de Jooden dat alle deeze bevelen, de onreine dingen raakende, opgeschort zyn. Nochtans is 'er een bevel van Esdras geweest, 't welk eenige tydt sedert bestant bleef, en behelsde; dat deeze onrein was, zulks hem eenig zaadt ontliep: en dit was gegrondt op 't geene in 't 15de. Hoofdtstuk van Leviticus, vers 16. gezegt word; Een Man als van hem zaadt des byleggens zal uitgegaan zyn, die zal zyn gansche vleesch met water baden, en onrein zyn tot aan den borst. Maar alzo het zeer bezwaarlyk was hier op acht te geeven, wegens de gemeenzaamheit van 't huwelyk, is dit verder nagelaaten.
Der Jooden Zegeningen in haare omstandigheit aangemerkt. De Rabbynen hebben de Jooden genoodzaakt byzondere zegeningen en loftuiting Gode voor te draagen, niet alleen in hunne gebeden en telkens als zy eenige weldaadt van hem ontfangen; maar zelfs in alle onvoorziene voorvallen, en op ieder daadt die zy verrichten, 't zy zy eeten of drinken, of datze eenige aangenaame geur rieken; en eindelyk voor ieder gebodt van de Weten bevel der (c) Rabbynen. 't Welk zy verstaan van alles 't geen zy nieuws of ongewoons zien: want zy hebben verscheiden zegeningen voor alle zaaken; en alzo 'er het getal zeer groot van is, kan men ze hier niet alle in 't byzonder aanhaalen. Doch men kan ze naslaan in een groot traktaat, 't welk 'er de Rabbynen hebben van gemaakt.
's Morgens zo draa zy uit het bedt zynen waar in die bestaan. opgestaan, zeggenze: Gezegent zyt gy, Heer onze Godt, Koning der Waereldt, die aan de verstorvenen het leven geeft, die de blinden verlicht, die de aarde op het wa-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter uitbreidt, en veele andere diergelyke zaaken. Indien zy de handen wasschen, om aan een bevel te gehoorzaamen, zeggenze: Gezegent zyt gy, Heere onze Godt, Koning der Waereldt, die ons door zyne geboden geheiligt heeft, en die ons belast heeft de handen te wasschen. Wanneerze zich in de Wet willen oeffenen, zeggenze: Gezegent zyt gy enz. die ons de Wet gegeeven heeft. Willenze zich verheugen in 't eeten van hun broodt, men zegt; gezegent zyt gy enz. die het broodt uit de aarde voortbrengt. Willenze drinken, zegt men: Gezegent zyt zy enz: Schepper van de vrucht des Wynstoks. Genuttigenze boomvruchten; Gezegent zyt gy enz: Schepper van de vrucht des booms; en aardvruchten: Gezegent zyt gy enz, Schepper van de vruchten der aarde. Riekenze een aangenaame reuk; Gezegent zyt gy enz, gy die een zodanige welriekende stoffe geschapen hebt. Ziende een hoog gebergte of eene wyde uitgestrekte Zee, Gezegent zyt gy enz: Schepper der dingen van den beginne. Willenze eeten, of zich met iet nieuws kleeden, en zelfs op den intreê van een plegtelyke feest, zeggenze: Gezegent zyt gy, enz, die ons heeft laaten leeven, en ons tot op deezen dag onderhouden. Indien 'er iemandt sterft, zegt men:
Gezegent zyt gy, enz. Rechter der Waarheit. Eindelyk over alle zaaken, voor of na de uitvoering, en over eenigen, in den aanvang en het einde, herhaalen ze eenige zegeningen Godts, gelovende dat het een misdaadt zy, ondankbaar te zyn voor 't genootene, zonder eerstelyk door eenige woorden van lofzegging te erkennen, dat men 't van Godt ontfangen heeft, die Heere van alles is.
Zy zyn dagelyks verpligt ten minsten hondert zegeningen uit te spreeken; en gelyk des morgens het meerendeel in de Synagogen met hunne gebeden herhaalt worden, noemenze deeze 's morgens herhaalde zegeningen, Meath Beracoth, 't welk hondert zegeningen beteekent.
Hoe de Jooden hunne Synagogen bouwen, en tot welk een gebruik. Zy hebben hunne Synagogen, die zy Schoolen noemen, 't zy groot of klein, of omlaag of omhoog in een huis, of indien zy konnen, in een afgezonderde plaats; nademaal zy geene gelegentheit hebben, Tempelgestigten die prachtig zyn op te rechten. De muuren zyn van binnen gewit, beschoten of met tapyten bekleedt; en overal vind men zinspreuken, die hun erinneren aandachtig in den gebeden te zyn. Rondom zyn 'er mede zitbanken; en in eenige zyn kleine kasjes waarin men de boeken, hoofdtdeksels en andere dingen sluit. Ook hangenze in 't midden kroonen en lampen om licht te branden, of wel tegen de wanden en muuren, alwaar men wasch en oly verbezigt om de plaats te verlichten. Aan de deuren vind men armbossen, alwaar men mildaadigheit oeffenen kan; wordende dit geldt vervolgens den armen uitgedeelt.
In ieder Synagoge ten Oosten hebbenzeHun geschreeven Wetboek aangemerkt. een kist, of kas, die zy (a) Aron noemen, ter gedachtenisse van de Bondkist die in den Tempel was: zy bewaaren 'er de vyf boeken Moses in, op perkement met inkt daar toe bereid, in vierkante letteren, geschreeven, die zy Merubaad (b) noemen, met eene (c) ongemeene naaukeurigheit en omzichtigheit, uit het oorspronkelyke handschrift van Esdras, nageschreeven, waar van men zegt een exemplaar te Cairo te zyn, dat Esdras uit het handtschrift van Moses heeft opgestelt, gelyk in 't tweede boek van Esdras 't agtste hoofdtstuk gezegt word. Men moet in 't afschryven van dit afschrift zeer naaukeurig zyn; indien 'er een Vau, of een Jod, of eenige andere kleine letter min of meer in was, zou dit afschrift niets waardig zyn, en zoude men 't zonder te leezen wegsluiten. Insgelyks word 'er vereischt, dat de Afschryver in geene der byzonderheden misse, die veel in getal zyn, en die de Rabbynen hebben opgestelt, omze te moeten in acht neemen. Deeze Pentateuchus of vyf boeken Moses is niet gelykerwys de Boeken, waarvan men zich nu bedient; maar op de wyze van een Rolboek, gelyk men eertyds bezigde, te
weeten: op perkement niet met den draadt doorgestoken, maar met zenuwen van een rein dier geschilt. Deeze huidt dus endelings doorgenaait, en beschreeven, word op twee houte staven gerolt, aan beide de einden vast gemaakt. Dit Boek dus opgerolt, word door een linnen of zydenweefsel gedekt, zynde gemeenlyk een meesterstuk 't geen de vrouwen zeer schoon weeten toe te stellen, en 't welk zy totMet welk een optooizel het word versiert. dit gebruik toewyen, nevens een ander omwindzel van zyde daar over gedekt, om te meer glans te geeven. Wanneer men 't noch kostelyker maaken wil, overdekt men de bei-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
de einden der rolstaven, die zy (a) Hez Haim noemen, en het perkement te meer overtreffen; men overdektze zeggenwe, met eenig zilverwerk, met granaatappelen en schellen versiert, die zy hierom (b) Rimonim noemen, en zetten 'er rondom en boven op een kroon die heel of half is en voor af hangt. Deeze kroon noemenze (c) Hatara, of Cheder Tora. Alles volgens het gebruik van 't landt, of naar 't goedvinden van den Eigenaar van 't Boek. Somtyds zyn 'er in zodanig een kas meer dan twintig deezer Boeken, Sefer Tora, of Wet Boek geheeten. Men leest in deeze Boeken op Feestdagen en aangestelde uuren, gelyk ter zyner plaatse zal gezegt worden.
Een Autaar of Lessenaar. In 't midden, of omtrent den ingang der Synagoge, heeft men een langachtig Autaar van hout een weinig verheven staan, waarop men het Boek ontrolt wanneer men 'er in leezen wil, en men leunt op deeze soort van tafel of lessenaar, wanneer 'er gepreekt word.
Plaats van de vrouwen afgezondert. Ter zyde van de Synagoge is een plaats, of een Galery voor geslooten met een houte tralie, alwaar de vrouwen zich plaatsen om te bidden. Zy konnen wel zien wat 'er gedaan word: maar van de mannen niet gezien worden; en vergaderen dus afzonderlyk, om in den gebede geene verhindernis te geeven, die het zondigen zoude konnen veroorzaaken. De gelegenheit nochtans en de byzonderheden deezer plaats, alwaar zich de vrouwen onthouden, zyn verschillende volgens de landen en volkeren by wien men zich vind; maar hoe het ook zyn mag, echter is de gesteltheit overal dusdanig.
Een man is 'er aangestelt om voor te zingen (d) of te bidden, die men (e) Cazan noemt, en een ander die de sleutels van de Synagoge heeft, en gelast is alles zuiver en in goede orde te onderhouden, de lampen en waschkaerssen te ontsteeken, en alle dienstpligten te doen die ten tyde der gebeden noodig te bezorgen zyn. Men noemt hem (f) Sciamas, dienaar of koster; beide genienietenze hunne jaarlyksche wedde.
Deeze Synagogen of Schoolen, heeft men min of meer in ieder stadt, naar de veelheit en verscheidenheit der Jooden die 'er gevonden worden. Want alzoo de Oosterlingen, Hoogduitschen, en Italianen niets onderling verschillen, dan in hunne gebeden, zoo is ieder nochtans genoegt een plaats te hebben die niet dan aan hunnen Landaart gemeen zy.


V. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Gebeden; van hunne Mantels; Hoofdtspansels, en van de Pentateuchus of vyf Boeken Moses.

Wanneer de Jooden dagelyks in de Synagoge om te bidden gaan. DRiemaal 's daags gaan de Jooden in de Synagogen om te bidden. Eerstelyk, 's morgens in de vier eerste uuren na der zonnen opgang. Ten tweeden des namiddags, welke eerste tydt van bidden Sciacrid (g) word genoemt, en tweede (h) Mincha geheeten. De derde die 's avondts geschied en men (i) Haruid noemt, word gelyk de eerste en tweede tydt van bidding in verscheiden plaatsen gedaan, wanneer het geen Feestdag is; zy verrichtenze in den zelven tydt omtrent zonnen ondergang, en bidden de gebeden van des namiddags en 's avondts, en zulks naar het hun behaagt.
't Is hun verboden te eeten noch te drinken,Wat hen te doen staat eer zy naar de Synagoge gaan, en hun gedrag in de zelve. noch iets te doen, zelf niet van iemandt te groeten, voor datze 's morgens hun gebedt hebben gedaan; ook moeten ze voor dat ze in de Synagoge gaan hunne handen wasschen. 's Morgens dan in de Synagoge gegaan zynde, dekken zy zich met den (k) Taled, reeds gemeldt (l) en herhaalen de zegening, (m) Gezegent zyt gy, enz. Eenige dekken met deezen sluyer hun hoofdt, anderen windenze om den hals, om te aandachtiger in 't gebedt te zyn, en gints noch herwaarts te zien. Vervolgens plaatst men het hoofdtspan-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hunne hoofdspanze's en gedenkeedels beschreeven.sel (a) Teffilin (b) genoemt, daar reeds van gesproken is, en waar van hier de beschryving volgt. Men schryft op twee stukken perkement met inkt daar toe bereidt, en in vierkante letteren, deeze vier Schriftuur-plaatsen met veel naaukeurigheit op ieder stuk. I. (c) Hoor Israël, enz. II. En gy zult zyn indien gy gehoorzaamende gehoorzaamt, enz. III. Heiligt my alle eerstgeboornen. IV. En het zal geschieden als de Heere u
zal hebben doen ingaan, enz. Deeze twee perkementen worden toegerolt gelyk een klein spitsachtig rolletje, die men in het leer wierd van een zwart kalfs vel bereid; vervolgens stelt men 't op een vierkant en styf stuk van 't zelve leer, waar van een leere riem van dit leer een vinger breed, en omtrent anderhalf elleboogs lengte afhangt. Zy plaatsen deeze Teffilin, omwindende die om den slinker arm; en de leere riem, na een kleine knoop op de wyze van een Jod gelegt te hebben, winden ze rond om den arm schroefs-gewyze, en doen die eindigen aan 't uiterste van den middelsten vinger. Dit noemen zy Teffila Scel jad, 't welk de Teffila van de handt beteekent. Wat de andere Teffilin aangaat, zy schryven de vier gemelde Schriftuurplaatsen, op vier byzondere stukken perkement; waar van zy in het te samen voegen een vierkant maaken, waar op zy de letter Scin schryven; vervolgens zetten ze daar op een klein vierkant van styf kalfsleer gelyk het ander, waar uit twee leere riemen voortkomen, beide van gedaante en lengte als de eersten. Dit vierkant plaatst men dan voor 't voorhoofdt, en de leere riemen om 't hoofdt gewonden, maakt men achter het zelve een knoop, gelykende naar de letter Dalet. Zy noemen dit hoofdtspansel Teffila Scel Rosch, of Teffila van 't Hoofdt. Dusdanig zyn de Hoofdtspansels die gemeenlyk alleen des morgens met den Taled gestelt worden. Nochtans is 't wel waar, dat 'er zeer Godtsdienstige zyn, die 'er zich in 't namiddags gebedt van bedienen; maar behalven den Zanger, zyn 'er weinig die den Taled in deeze gebeden zetten.
Het getal waar uit hunne vergadering in de Synagoge moet bestaan. Wanneer men ten getalle van tien vergadert is, die ten minsten dertien jaaren en een dag uitmaaken, (want het minste getal moet hier uit bestaan, of men kan deeze soorten van gebeden niet plechtelyk zingen) aldan gaat de Cazan of Zanger naar de lessenaar of het Autaar, of voor de kas of kist, en begint overluidt de gebeden op te zingen, die de andere verzellen: maar met een toon die zeer zacht en mompelende zy.
Onder de Jooden is de manier van biddenHunne manier van zingen aangemerkt, en waar in zy onderling verschillen. zeer verschillende. Want, gelyk we reeds hebben aangemerkt, niets is 'er waar in zy zoo zeer verschillen De Hoogduitsche Jooden zingen veel sterker dan anderen. De Oosterlingen en Spaansche zingen op eene wyze naar de manier der Turken gelykende; en de Italiaansche zachtiglyk en met gemak. Deeze gebeden bestaan in min of meer woorden, nadat het Feest- of de gewoone dagen zyn. Ook verschillenze zelf hier in onderling.
Zie hier echter de voornaamste aangeweezen,Welke Psalmen zy 's morgens als voor hun morgen gebedt zingen. waar in zy onder den anderen overeenkomen. Des morgens leezen ze de Psalmen, en voornamentlyk de 145ste geheel; Ik zal u verhoogen myn Godt, en alle die geenen die volgen, beginnende door Halleluja. Behalven dit, herhaalenze eene verzameling van loftuitingen Godts, die dikmaals in alle gebeden en in alle tyden herhaalt worden, te weeten, (d) Cadis, 'tEn Lofzangen ten eeren Godts. welk Heiligheit beteekent; een lofzegging tot den Schepper van 't licht en den dag, die (e) Jozer genoemt word; een gedeelte van Deuteronomium: hoort Israel, 't welk door deeze woorden eindigt: En gy zult indien gy gehoorzaamt. enz. en die reeds meermaals bygebragt zyn geworden; deeze van Numeri 15de Hoofdtstuk vers 38. Spreekt tot de kinderen Israëls, dat zy franjes maaken, enz. Deeze drie leezingen worden (f) Chiriat Sceman genoemt, en men voegt 'er (g) Veiaziu, enz. by, agttien zegeningen Godts, (h) Scemona Esre genoemt, waar in men hem lovende om de noodigste zaaken verzoekt, gelyk het broodt, de gezondheit, een goedt verstant, de vryheit, de vergeeving der zonden, enz. met
een laage stem opgezegt; en de Cazan zingt ze vervolgens overluidt, beginnende weder als dan de 145ste Psalm, nevens eenige Schriftuur-plaatsen der Profeten, en vooral deeze van Ezaias. 6. Heilig, Heilig, Heilig, Godt van Zavaoth, met de uitlegging der zelve woorden in 't Chaldeusch. Dit alles gezegt

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbende, eindigt men door eene leezing en eene dankzegging Godts, over 't geene hy hun om hem te dienen, verklaart heeft, verzoekende, dat hy zich van een ieder op de zelve wyze laat eeren en aanbidden. 't Geen zy (a) Halenu le Sabeah noemen, en dit is hun morgen gebedt.
Boetgebeden wanneer men die bidt. Des Maandags en Donderdags voegt men in de gebeden na de Scemona Esre, eenige soorten van belydenissen en van boetgebeden; en indien iemandt vasten wil, of zich onthouden, verkiest hy gemeenlyk deeze twee dagen van de week, die zy dagen van gerechtigheit noemen: naardien de aloude Rechters, door onderling opzicht tot de Goddelyke gerechtigheit, hunne zittingen op deeze dagen hielden, zoo wel in de groote steden, als in de vlekken en aangrenzende plaatsen, alwaar een ieder zich naar toe begaf.
Middag en Avondgebeden verzelt met dankzeggingen. Des Namiddags begint men de gebeden door den 145sten Psalm. De Cadis, de agttien zegeningen of Scemona Esre, met een laage stem; vervolgens verheffende, en andermaal de Cadis; waar na men eindigt.
Des Avondts herhaalt men een loftuiting tot Godt, die de nacht geleide, die Israël beminne, en hun zyne bevelen gegeeven heeft; de drie leezinge Chiriad Sceman genoemt; een gedachtenis van de wonderdaadige verlossinge uit Egipte; een gebedt om van Godt eene ongestoorde rust geduurende den nacht te verwerven. Men voegt 'er 18 verzen der Profeten by, de 18 zegeningen Scemona Esre, doch geheel zacht, de Halenu le Sabeah, en de Cadis, waar in het avondt gebedt eindigt.
Dit zyn de wezentlykste zaaken waar mede alle de gebeden verzelt gaan, en hoe dat die op zekere dagen en plegtelyke Feesten worden byeen gevoegt, met de Kerk-plichten overeenkomende, gelyk we ter zyner plaatse beschryven zullen. Telkens zyn altoos deeze gebeden als den grondslag der anderen, zoo wel wegens de orde, als de eigenschap van den inhoudt. Ook is'er hier geen verschillendheit over, die anders onder verscheiden Joodsche volkeren aanmerkelyk is; vermits ze byna alle overeenkomen.
Zy hebben de gansche Pentateuchus ofIn hoe veel leezingen zy de Wetboeken afdeelen. vyf Boeken Moses in agt-en-veertig, of twee-en-vyftig leezingen verdeelt, Parasciod, of verdeelingen genoemt; en men leest 'en weekelyks een van in de Synagogen: zulks men in een jaar, 't zy het van twaalf of dertien maanden zy, gelyk vervolgens zal gezegt worden, de gansche leezing volvoert. Des Maan- en Donder-dags, na dat de boetgebeden gedaan zyn, neemt men uit de kas, waar van gesproken is, de (b) Sefer Tora, en herhaalende het vers van den 34sten Psalm: Maakt den Heere met my groot, enz. en eenige anderen, legt men die op het klein Autaar of de lessenaar, alwaar dezelve ontwonden en opengerolt zynde, men drie persoonen verzoekt het begin te leezen van de (c) Parascia, waar in men is. Ieder leest 'er eenige woorden van, die met eene zegening voorgaan en ook gevolgt worden. Waar na de Voorzanger hen zegent, en zy beloven ieder iets te geeven, 't zy voor den Armen, of ter behoefte van de Synagoge, of wel aan den Voorzanger of (d) Sciamas. Hier na heft men de Sefer-tora, ontvouwen zynde, om hoog, en men zegt tot de vergadering, hun toonende het geschrift van 't Boek, (e) Ziet de Wet die Moses heeft ingestelt, enz. De Oosterlingen niet te min zyn gewoon, dit voor den aanvang van de leezing te doen. Vervolgens rolt men het Boek wederom toe, men omwindt het, en men plaatst het in de kas.

Dit Kerkgebruik van in de PentateuchusDe lezing dervyf Boeken Moses door Esdras ingestelt. of vyf Boeken Moses te leezen, en op deeze wyze tot meer of minder persoonen tot het leezen te verzoeken, is eene orde van Esdras ingestelt, die op alle Feest- en Vastendagen in agt genomen word, gelyk we ter zyner plaatse melden zullen. En alzo een ieder uit Godtsdienstigheit in deeze handelingverlangt deel te hebben, om het Boek in en uit de bewaarkas te haalen en te brengen, of in andere handelingen die in de bedestonden voorkomen zoo bied men 't den meest offerende aan, en het geldt dat men 'er van inzamelt, word uitgedeelt, als gezegt is, aan de armen, of ter onderhouding van de Synagoge gebruikt.



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofdtstuk.


Van de Priesters en Leviten; de Giften die men hun geeft, en van de Tiendens.

Hoe eertyds Aarons na komelingen Priesters waren, en waar in hun Priesterschap bestond. Eertydts waren 'er geene Priesters en Leeraars in den Tempel, dan de afstammelingen van Aaron, gelyk men in Exodus en elders leest. Dit waren die geenen die de slacht-offers offerden, die de offerhanden deeden, die wierrookten, of het Reuk-altaar bedienden, en met een wordt, die deeden alles 't geen noodig was. Ook hadden ze voor hun niet alleen de aandeeling der offerhanden ter zelver plaatse aangeweezen: maar mede van alle de Dieren die geslagt wierden, waar van men hun de schouder, borst, en kinnebakken gaf Noch haddenze de eerstgeboornen van alle hee vee, en 't geen men in verwisseling van der vrouwen eerstgeboorne gaf; de eerste geschooren schaapswolle, en anderer Dieren afval; het vyftigste van den oogst en vruchten; een stuk deeg van ieder baksel broodt, en van alles 't geen in de H. Schrift word uitgedrukt.
Welk een bediening de Leviten hadden. De bediening der Leviten was, op zekere tyden in den Tempel te zingen. Zy hadden de tiende van den Oogst, 't welk ze in 't veldt inzamelden: doch nu is men niet meer dit leenrecht onderworpen, ten zy het geene Jooden zyn onder Jeruzalem en 't aloude Judea gehoorende. Tegenwoordig bezitten de Jonden geene landen, noch vee in eigendom. Alhoewel 'er nochtans gevonden worden, die meenen van de Priesters (a) en Leviten af te stammen, en eene zekere overlevering van de echtheit hunner geslagt-tafels onaangezien alle de wegvoeringen te hebben, nochtans hebbenze geen voorrecht, ten zy dat ze iets van de eerstgeboornen ontfangen, en dat ze de eersten in 't leezen van de Pentateucheus (b) of vyf Boeken Moses in de Synagogen zyn, van alle de geenen die 'er toe genoodigt worden, als reeds vertoont is, of dat ze op plegtelyke Feestdagen de zegening aan 't volk geeven, zich van de woorden Numeri Hoofdtstuk VI. dienende.
Zy wachten zich mede wel een doodt-lyk aan te raaken, en zich in een sterf-huis ongedekt te laaten vinden. Men lost van hun de eerstgeboornen, gelyk we in 't zesde Hoofdtstuk van de vierde Afdeeling deezer Verhandeling verhaalen zullen.
De Priesters mogen geene vrouw trouwen die van een ander man onder de echtscheiding leeft, noch de schoonzuster die de Caliza heeft gehad, als in de vierde Afdeeling, Hofdtstuk IV. zal gezegt worden.


VII. Hoofdtstuk.


Van den Landtbouw en 't Vee.

Verbodt van tweederlei zaden op den Akker te zaaijen. Overal is 't den Jooden verboden tweederlei zaden onder een te zaaijen, als tarwe en gaarst, noch iets met druivekorlen vermengt: (c) Gy zult uwen Akker niet met verscheiden graanen bezaaijen, enz. noch eenigen boom te enten, gelyk Perzikboomen, Appel-, Oranje- en andere Boomen: ook mogenze op hun landt geen geënte Boomen queeken; maar mogen de vruchten van een geënte Boom wel eeten.
Indien iemandt een vruchtboom plant,Welke vruchten de Jooden eeten mogen. mag hy van zyne vrucht niet dan drie jaaren na de plantig eeten. De vrucht die dien Boom in 't vierde jaar voortbragt, wierd eertydts in den Tempel gelevert; (d) maar nu plukt men ze met weinig omstandigheit.
Dieren van verscheiden soorten mogen zeVerbodt van verscheiden soorten van Dieren te doen paaren. niet doen paaren, als de ezel met een stier, noch ander dier, om muil-ezels te fokken; overeenkomende met het verbodt, 't welk

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
behelst: (a) Gy zult geen tweederlei aart uwer Beesten te zaam mogen laaten paaren. Ook was het hun verboden deeze te zamen te laaten arbeiden, noch den ploeg te trekken, of voor den wagen te spannen. (b) Gy zult niet te gelyk met een Os en met een Ezel ploegen.
Hoe men eenig graangewas ongerept moest laaten. In den Graan-oogst, moestenze een gedeelte aan een hoek des veldts ongesneeden laaten: en druiven snydende, moestenze ook druivetrossen aan eenige wynstokken laaten. Alle zeven jaaren lieten ze de landen braak leggen, (c) en 't geen die dat jaar van zelfs voortbragten, was voor den Armen.
Waar in de eerstelingen bestonden. Het eerste mannelyke 't welk van een ongevlekt wyfje gebooren werd, als van een Koe, of een Schaap, of ander Dier, indien 't geen vlek had, was 't verboden zich 'er van te dienen of van te eeten: en eertydts quam het den Priester toe, of men loste het van hem; maar nu is noch 't een noch 't ander in gebruik, schoon het vlakken of geen heeft. (d) Men kon een Ezels veule lossen, geevende aan den Priester een Lam.
Zoo iemandt in 't veldt een Vogelnest, wiens Vogel haare eieren broeide, vondt, of jongen voedde, schoon hem die geoorloft te eeten was, (e) moest hy de moeder vry laaten, wilde hy de eieren of de jongen neemen.


VIII. Hooftstuk.


Van de Mildadigheit der Jooden voor de Armen; en voor de dierlyke Schepselen.

Der Jooden mildadigheit omtrent hunne Armen. Al hoewel de Jooden de versmading en de verongelyking meer dan andere volkeren onderhevig zyn; dat 'er weinig ryken onder hun gevonden worden, en dat die geenen die het zyn, niets bezitten 't geen men rykdommen noemen kan *; nochtans komen deeze weinige ryken, de nooddruft der Armen, die in groot getal zyn, zeer wel te hulp, en onderhouden hen ten allen tyde en by alle gelegenheden; zulks men niet ontkennen kan, dat de Jooden een groot medelyden met de Armen hebben.
In de groote Steden, gaan de Armen 's daags voor den Sabbat of andere hooge Feestdagen, by de ryken, en den geenen die hun een weinig geneegen zyn; als dan geeft hun een ieder nadat hy van vermogen is. Wat meer is, de Parnassim (f) of Memunim, die daar voor aangestelt zyn, bezorgen hun weekelyks eenig geldt, en vooral den schaamachtigen armen, of weduwen en gebrekkelyken, die niet by hun komen konnen. Van het geldt der Armbossen, en 't geen men wegens de Kerkdiensten en plegtigheden geniet, gelyk reeds in 't vierde Hoofdtstuk gezegt is, maakt men een spaarkist om daar uit de Armen te voeden.
Wanneer het word vereischt een ongemeene mildadigheit te bewyzen, 't zy aan een arme ingezetene, of aan een vreemdeling; als om een dochter te laaten huwelyken, een slaaf te doen lossen, of iets diergelyks, laaten de verzorgers van de Synagoge den Voorzanger voor de vergadering omgaan, zeggende, en noemende dien hy aanspreekt, Godt zegene N. die zoo veel voor zodanig een Aalmoes geeven zal. Als dit op den Sabbat geschiedt, wanneer de Jooden geen geldt handelen mogen, verplicht zich een ieder met zyn woordt aan den Voorzanger zoo veel te geeven, en deeze belofte word Nedava (g) genoemt, die men ook in de volgende week voldoet. Wanneer deeze mildadigheden vergadert zyn, geeft men ze aan de Armen, aan wien men die hadde toegelegt.
In eenige groote steeden zyn ook verscheiden genootschappen die groote mildaadigheit oeffenen, waar van eenige zorg voor de zieken draagen, en om de dooden te begraaven. Men noemt gemeenlyk de genoodschappen die de Aalmoezen verzaamelen Ghemilud Hassadim, en deeze Aalmoezen worden (h) Zedaca geheeten; deeze die de slaven lossen noemt men Pidion Seuvim, en die de Dochters uit huwelyken Hassibetuloth. Veele andere zyn 'er, min of meer naar de veelheit der Jooden, die in ieder Stadt gevonden worden.
Indien een arme hoogdringend benoodigtHoe de Jooden de hoogdringen de Armoede te hulp komen. is, en zodanig dat die het vermogen der

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
geener van de Stadt van zyn verblyf te boven gaat, vervoegt hy zich by de voornaamste Rabbynen, die hem een (a) van hun geteekent getuig-schrift, behelzende: Dat den vertoonder een eerlyk en behoeftig man is, en dat men hen verzoekt, hem de behulpzaame handt te bieden. Op vertooning van dit geschrift ter plaatse, alwaar Jooden gevonden worden, 't zy kasteel, landthoeve, of eenige andere plaatsen, word hy 'er een of twee dagen geherbergt en onderhouden; en in 't weder vertrekken, geeft men hem noch eenig geldt. In ieder Stadt waar hy doorreist, laat hy zich een nieuw getuigschrift geeven, of hy laat het eerste onder teekenen, waar mede hy naar de Synagoge gaat, wegens de Parnassim, of de genootschappen, alwaar die geenen zyn die het vermogen hebben hem te gedoogen; en hy ontfangt dan zyn benoodigt onderhoudt, zodanig als reeds beschreeven is.
Van allerwegen alwaar Jooden gevondenAalmoezen naar Jerusalem gezonden. worden, zendenze jaarlyks Aalmoezen naar Jeruzalem, tot onderhoudt der Armen aldaar woonende, en die voor 't wel zyn van het gemeen bidden. Ook zenden ze iets naar andere plaatsen van Judea, als Joppe, Tiberias, en Hebron, alwaar het graf van de Patriarchen Abraham, Isaak, Jacob en hunne vrouwen is. Behalven deeze openbaare aalmoezen, geeft een ieder in 't byzonder, zoo veel hy wil, en van zyn vermogen is.

Zy gelooven ook dat het wel gedaan is,En aan alle onderscheiden volkeren uit gedeelt. Aalmoezen allerlei elendigen te geeven, schoon ze zelfs geen Jooden zyn, noch in hunne Stadt woonachtig: nademaal dit eene minzaame mildaadigheit is, die zich over een ieder zonder onderscheid moet uitbreiden, en waar van mede de Rabbynen uitdrukkelyk gewag maaken.

Door eene zelfde uitwerking van medelyden, plaagenze noch handelen geene Dieren quaad, en wachten zich wel van die wreedelyk te doen sterven; want zy merkenze aan als Schepselen Godts, volgens de woorden van Psalm 145. vers 9 De Heere is aan allen goedt, en zyne barmhertigheden zyn over alle zyne werken.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-pligten En gewoontens der jooden.


Tweede Afdeeling.

I. Hooftstuk.


Van de Taal der Jooden; van de Uitspraake; van de Schriftuur, en de Predikatie.

Hoe weinig de Jooden in 't Hebreeusch ervaaren zyn, WEinig Jooden zyn 'er die volkomen in 't Hebreeusch of in de Heilige taal redeneeren konnen, die zy (a) Laschon Hacodesch noemen, waarin de 24 Boeken van 't oude Testament geschreeven zyn. In het Chaldeeusch, of den (b) Targum * zyn ze mede niet ervaarener. Nochtans spraakenze deeze taalen toen ze noch eene Staats Vergadering konden uitmaaken. Dus zynze dan niet ervaaren als in de landttaal van waar zy gebooren zyn. Ook verstaan die van Italië en Duitslandt niet dan Italiaans en Hoogduits, en deeze van 't Oosten en Barbarye, de Turksche en Moorsche spraak. Zy zyn zelfs deeze vreemde taalen zodanig geneegen, dat veele Jooden die uit Duitslandt in Polen, Hongarye en Ruslandt gekomen zyn, de Hoogduitsche taal in deeze landen hebben overgebragt, en aan hunne kinderen erffelyk gemaakt. Die geenen, nadat ze uit Spanjeen hoe zy zich de Landtaale van hun verblyf hebben eigen gemaakt. verdreeven zyn, en naar 't Oosten of de Levant weeken, hebben 'er mede de Spaansche taal overgebragt. In Italië worden beide deeze taalen volgens 't gebruik hunner voorouderen gesproken. Het Joodsche volk is genegen zich in het landt t'onthouden, wiens taale zy verstaan, genoegende zich onder de zelve eenige gebroken Hebreeusche woorden te mengen. De Geleerden die een weinig de Schriftuur verstaan, zyn zeer schaars, en weinig zyn 'er dan de Rabbynen, die met bevalligheit eene aaneenschakelende reden in 't Hebreeusch weeten voort te brengen.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheidenhert der Hebreeusche uitspraake onder hun aangemerkt. Wat de uitspraak van 't Hebreeusch aangaat, die is onder hun zeer verschillende, zulks de Hoogduitsen naaulyks van de Italiaanen en Oosterlingen verstaan worden. Geene zyn 'er die netter noch overeenkomender volgens de regels van de spraakkunst spreeken, die zy (a) Dichduch noemen, dan de Italianen.
Schaarsheit van woorden waar in de H. Taal bestaat. De Heilige taal op zich zelven aangemerkt, is zeer bepaalt, en arm van woorden; want geene oude geschriften zyn 'er meer overig dan de 24 Boeken des Ouden Testaments, waar toe men zynen toevlucht neemen moet, indien 'er iet uit te trekken vereischt word. Waar is 't dat de Rabbynen die aangaande het algemeen gebruik genoeg verstaan, zich dienende van het Chaldeeusch, en zelfs een weinig van 't Grieksch en andere nabuurige taalen. Ook hebbenze veele woorden voor 't noemen der zaaken uitge vonden, 't geen sedert van eeuw tot eeuw door de Boekschryvers is nagevolgt, voornamentlyk om zich in Wysgeerige stoffe te doen verstaan, en in andere weetenschappen, waar toe zy spreekwyzen hebben ontleent, die zy zich benoodigt vonden.
Der Jooden gewoon gebruik in 't Rabbynsch Hebreeusch te schryven. Deeze manier van schryven in Rabbynsch Hebreeusch, word gemeenlyk in 't Boekschryven, in voorwaarden, in dagregisters, in openbaare gescheften en wyders geoeffent: maar voor gemeene zaaken en geschriften, gebruikt men meest de landt-taal van zyn verblyf. Nochtans zyn 'er die dit in Hebreeusche letteren schryven. De Jooden van Morea zyn 't nu alleen die noch alles in 't Hebreeusch uitdrukken.
De Predikatiën worden in de LandtsprakeWaar in hunne predikatten bestaan. gedaan, om van een ieder verstaan te worden; echter worden de plaatsen der Schriftuure, gelyk ook de aanhaaling der Rabbynen in 't Hebreeusch voorgestelt, die den Predikant vervolgens in de gemeene taal verklaart.
Alzoo men lichtelyk het preeken toestaat, neemt den geenen die hier toe genegen is, zynen tydt waar, terwyl de gansche vergadering in de Synagoge in stilte gezeten is. Alsdan dekt hy zich met zyn Taled, en zelfs zonder gedekt te zyn, zich tegen de Lessenaar, waarvan reeds gesproken is, (b) leunende, begint hy met een vers van de leezing waar in men is, (c) Nose genoemt, die hy met een zinspreuk der Geleerden verzelt, Maamar geheeten. Vervolgens stelt hy zyne inleiding voor, getrokken uit eenige stoffe die opzicht op deeze leezing heeft. Daar na verklaart hyWanneer men gemeenlyk preekt. den text, en haalt de plaatsen der Schriftuur aan, en die van 't gezag der Rabbynen, ieder volgens zynen styl, die zeer verschillende onder verscheiden volkeren is. De Predikatie word op den Sabbat gedaan, en wel meest op groote Feestdagen, indien 'er geene Lykrede van eenig aanzienlyk hoofdt des huisgezins word vereischt, 't welk gemeenlyk geschied ten dage als 'er geen Feestdag, of eenige andere buitengewoone gelegenheit is.


II. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Leeroeffening en Hoogeschoolen; van den Oorsprong en inhoudt der Gemara of den Talmud.

Hoe de Jooden het voor een heilzaame bezigheit houden, zich in de Schrift te oeffenen. DE Jooden houden voor de Heiligste bezigheit de Leeroeffening der H. Schrift, en haare uitleggingen, ieder volgens zyne bequaamheit; (d) En gy zult 'er van spreeken in uwe Huizen, zittende en als gy wandelen gaat. Eenige zyn 'er die zich overgeeven aan de Cabala, namentlyk de geheime Godtgeleertheit der Schriftuur. Andere oeffenen zich in de Wysgeerte en andere natuurlyke en zedekundige weetenschappen; maar de voornaamste leeroeffening onder hun, is de (e) Gemara, anders den Talmud *, ter plaatse alwaar die gedoogt word te bezitten; en waar zulks

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet geoorloft is, oeffent men zich in de stellingen der Wyzen, Uitleggeren, of den verkorten Talmud.
Hunne Hooge Schoolen ten dien einde opgerecht. Ten dien einde hebbenze Hoogeschoolen (a) Jesivod genoemt, alwaar de Rabbynen en hunne Leerlingen om te zintwisten vergaderen: maar dit gaat onordentlyk en met veel geraas in zwang, zulks het schynt dat de stoffe die men daar verhandelt, veel moeite baart. Men laat 'er zich gemeenlyk na de oeffening der morgen gebeden vinden, behalven des Vrydags, 's daags voor het Feest, op den Sabbat en op Feestdagen.
Hoe alle hunne leerregels op den Talmud zyn gegrond, en hoe die eertyds niet dan by overlevering zonder aanteekening mogt nagelaaten worden. Nademaal nu de grondtslag van alle de leeringen, Kerkzeden en gewoontens der Jooden, uit den Talmud voortkomt, en dat zy 'er al hun gezag uittrekken; zal 't noodig zyn om den oorsprong te ontdekken, in orde voor te stellen 't geen die behelst.
Wy hebben in 't eerste hoofdtstuk der eerste Afdeeling aangemerkt, dat de Jooden de Wet van Moses in geschrifte hebben ontfangen, en van de Rabbynen de mondelinge Wet, die de uitlegging van de eerste is, nevens de verzameling van alle andere instellingen. Zo lang de Tempel in wezen was, mogten de Jooden niets van deeze tweede Wet in geschrifte stellen, die men om die reden de mondelinge Wet noemde; naardienze alleen met een levende stemme door overlevering onderwees. Maar omtrent hondert en twintig (b) jaaren na de verwoesting des tempels, leefde de Rabbyn Juda, die wegens zyn Heilig leven door de Jooden Rabenu Hakadosh, of onze Heilige Meester genoemt was; deeze Rabbyn was zeer ryk, en een groot vriendt van den Keizer Antoninus den Godtvruchtigen; ziende dat door de verstrooing der Jooden deeze Mondt-Wet verwaarloost was, beschreef alle de gevoelens, instellingen enRabbi Juda, de eerste schryver van de Misnah in zes deelen verdeelt. overleveringen der Rabbynen, tot aan zynen tydt; en dit genoegzaam by verkorting in een Boek 't welk hy (c) Misnah noemde. Hy verdeelde dit werk in zes deelen, waar van het eerste van den Akkerbouw en 't gezaaide handelt; het tweede van de Feestdagen; het derde, van het huwelyken, en wat de vrouwen aanbelangt; het vierde, van de rechtsgedingen en verschillen waar uit schaden en belanghebbingen voortkomen, nevens alle soorten van burgerlyke zaaken; het vyfde, van de offerhanden; en het zesde, van zuiverheit en onreinigheit. Maar alzo dit boek zeer beknopt knopt en wat
onverstaanbaar was, veroorzaakte dit veele redentwistingen, die zoo hoog liepen, dat de yver van twee Rabbynen, die te Babilon waren, de eene Ravena en de ander Ravasce genoemt, zich beyverden om alle de uitleggingen, geschillen en byvoegselen, byeen te vergaderen, die ten hunnen tyde over de Misnah waren gemaakt geweest, waarby zy veele vertellingen, zinspreuken, en merkwaardigeDoor wien de Babilonische Talmud is opgestelt, als mede die van Jeruzalem. gezegdens voegden, die ter hunner ervaarnisse gekomen waren, stellende de Misnah als Text, en het overige gelykzaam als verklaring, waar van zy het Boek te samen raapten, 't welk men (d) Talmud Babeli noemt, of wel Gemara, verdeelt in zestig deelen, (e) Massaktoth geheeten. Eenige jaaren te vooren, had een zeker Rabbyn Jocanan van Jeruzalem, een diergelyk werk gemaakt, 'twelkmen Talmud Gerusalmi, of Talmud van Jeruzalem noemt. Maar vermits dit geschrift zeer kort en hardt van styl was, verkooren de Babiloniers het andere als uitvoeriglyker en verstaanbaarder. Over dit laatste werk, maakte de Rabbyn Salomon, die men gemeenlyk (f) Rasci noemt, een verklaring, en een Hoogeschool van Rabbynen voegden 'er mede de redentwistingen by, (g) Tossafoth genoemt. Uit deezen Babilonischen Talmud heeft men veele zaaken getrokken, en vooral, de drie Verhandelingen in de zes begreepen, waar van wy gesproken hebben,
naardien deeze van den Akkerbouw, der offerhanden, en van de zuiverheit en onreinigheit, nu niet meer in gebruik zyn.
Sedert zyn 'et Pausen geweest die deWaar en door wien de Talmud verboden wierd. Talmud verboden, en andere wederom gedult hebben; maar nu is die voornamentlyk in Italië verboden, alwaar die niet wezen, geleezen noch gezien mag worden.



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofdtstuk.


Van de Verkiezing der Rabbynen, van hun Gezag, en Kerkban.

Wie men tot Rabbynen verkiest, DE Rabbynen trachten naar geen Leeraarschap, en zy achten 't een schandelyke verwaantheit, te betuigen dat men 'er begeerte naar heeft: ook ondervraagt men hen niet, maar als men een Geleerde bequaam om Rabbyn te worden, ziet, te weeten, die in de mondelinge Wet geoeffent is meer dan in alle andere weetenschappen; alsdan verklaart men hem met gemeene stemmen voor een Geleerde, en men noemt hem Cacham, of wyze. Ten minsten is 't de gewoonte van 't Oosten, daar die van Duitslandt en Italië deezen tytel van de oudste Rabbynen ontfangen, zulks zy door keur of geschrifte Chaver de Rau, of Meesters gezel genoemt worden, welke tytel men aan jongelingen geeft die noch zoo wel niet als bejaarden in weetenschappen ervaaren zyn; of zy geeven hem den naam van Morenu, of Rau, 't welk Leermeester of Meester beteekent.
En wie het ampt van rechters der geschillen waarneemen. De Cacham Rau, of Morenu, beslecht alle soorten van verschillen, oordeelt over verboden of geoorlofde zaaken, en insgelyks van alle Godtsdienststoffe, mengende zich zelfs in 't Burgerlyk bestier. Deeze Wyzen, of Joodsche Meesters verkondigen de huwelyken, en verklaren de echtscheidingen. Zy preeken, indien ze daar toe bequaamheit hebben, en zy zyn hoofden der Hoogescholen. Zy bekleeden de eerste plaatsen in de Synagogen en vergaderingen. Zy verdryven de ongehoorzaamen, en konnen hen in den ban doen; ook draagt men hun groote achting toe.
Wanneer zy iemandt in den ban doen,Hoe men met den Kerkban omgaat, vervloekenze hem opentlyk, waar na geen Joodt den gebannene spreeken mag, noch op eene roede na hem naderen. De toegang tot de Synagoge word hem verboden, en hy is gebonden blootvoets op den grondt neer te zitten, als of hem een zyner naverwanten overleden was, tot dat hy door een of meer Rabbynen weer ontslagen zy, en van nieuws gezegent.
Indien de Kerkban plegtelyk en ongemeenEn wat daar in moet waargenomen worden. geschieden moet; vergadert men in de Synagoge, en men ontsteekt eenige zwarte toortsen; vervolgens dondert men op 't geluidt van een hoorn de vervloekinge uit *, waar op de vergadering antwoordt, Amen.


IV. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Eedzweeringen en Geloften; van hunnen Handel en Woeker, en van hunne Voorwaardens, Gedingstukken, Getuigen, Rechters en besluitelyke Gewysders.

Het valsch zweeren den Jooden verboden. 't IS den Jooden verboden ydelyk te zweeren, noch de naame Godts buiten noodzaaklykheit te gebruiken, volgens 't geen in de tien geboden staat uitgedrukt, en in 't vyfde hoofdtstuk van Deuteronomium te leezen. (a) De leugen en valschheit word niet gedoogt, gelyk gezegt word Leviticus 19. vers 12. Gy zult niet valschelyk by mynen naam zweeren.
Hoedanig de Jooden hunne gedaane geloften houden, De geloften worden ook zelden goedgekeurt; maar wanneer men die doet, moet men zich daar in quyten. Een man kan zyne vrouw ontslaan, schoonze zelfs niet wilde, uit de gelofte van onthouding die zy mogt hebben gedaan; doch het word vereischt dat zulks binnen 24 uuren geschiede, als men 'er kennisse van heeft. Ook kan de Vader de dochters verbintenis breeken indien ze niet getrouwt is, gelyk in 't 30ste hoofdtstuk vers 4. van Numeri word gezegt.
Zy achten zelfs by overlevering, datEn ook konnen ontslagen worden. een man of vrouw, die een eedt of gelofte gedaan hebben, gemerkt het geen derde benadeelt, en dat zy goede redenen van berouw hebben; zy achten, zeggenwe, dat ze 'er konnen door een geachte Rabbyn van ontslagen worden; of door drie andere mannen, alhoewel zonder tytel verzien. Deeze dan die begeert ontslagen te zyn, vertoont zyne redenen aan een Rabbyn, of aan drie byzondere mannen, die de zelven goet vindende, hem driemaal zeggen: zyt ontslagen enz: en aanstondts vind hy zich vry.
Aan een ieder onder de Jooden word ge-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bedriegelyken handel der Jooden verboden.last, zo wel door de Wet van Moses, als door de mondelinge Wet, oprecht te zyn, en niemandt te bedriegen, 't zy Joodt of iemandt anders, onderhoudende met alle menschen, alle maatregels van den koophandel, die op verscheiden plaatsen van de Schriftuur voorgeschreeven zyn, en voornamentlyk in Leviticus 19 van vers 33. tot aan 't einde.
Daar zyn 'er die gezegt en geschreeven hebben, dat de Jooden een eedt doen om een Christen dagelyks te bedriegen, en dat zy dit voor eene goede daadt achten; maar 't is een openbaare lastering, vermits men dit verspreid, om hen noch haatelyker dan zy zyn, te maaken. In tegendeel, veele Rabbynen hebben geschreeven, en onzen Meester Bachii heeft een verhandeling in zyn Boek (a) Cad Achema, letter Ghimel Ghezela, behelzende dat het een grooter zonde is iemandt die geen Joodt is, te bedriegen, dan een Joodt; zo wel door dien de daadt in zich zelve quaadt is, als over zulks 'er de schendaadt te grooter van zy: ook noemen zy deeze daadt Chillul Ascem of de naame Godts lasteren, 't welk een der grootste zonden is. 't Is derhalven, indien iemandt onder hun een bedrieger zy, dit hem niet dan in 't byzonder mag verweeten worden. Zoo dat 'er geene waare Jooden zyn die dit bedryven, vermits de bedriegery niet gedoogt word door de Wet, noch in geenendeele door de Rabbynen geleeden.
't Is nochtans wel waar, dat in den beklaaglyken staat, waarin hen hunne verstrooying gebragt heeft, het hun verboden is byna eenig Landt te bezitten, en ook alle voornaame middelen van handteering, om zich daar mede te verryken, waardoor hun geest als uitgedooft zynde, en zy van de Aloude Israëlitische oprechtigheit ontaardt geworden zyn.
Waarom zy tot Woekeren geneegener zyn. Om de zelfde reden zyn zy ook in het te buitengaan van Woeker geneegen, gegrondt op 't geene gezegt word (b) Aan den vreemden zult gy woekeren: maar aan uwen Broeder zult gy niet woekeren. Door Vreemdelingen, konnen de Jooden niet verstaan dan deeze zeven volkeren, de Hetteên, de Amorreên, de Jebuseên, enz. Die Godt zelf bevolen had door den zwaarde te dooden. Maar alzo het meerendeel der Jooden geene andere middelen van bestaan hebben, waanenze dat hun gedoogt zy, dit in hoedanigheit als (c) broeders volgens de natuur te mogen doen.
't Zyn dan niet als van de zeven volkeren, dat men deeze plaats moet verstaan, alwaar de Rabbynen de afkneveling gedoogen, steunende op 't geen dat deeze volkeren zoo dikwerf in de H: Schrift vervloekt worden. Maar geenzins word het verstaan van de volkeren, alwaar men nu de Jooden duldt, en alwaar zy meêwariglyk van Vorsten en volkeren gehandelt worden, voornamentlyk onder de Christenen, nademaal dit niet alleen een zaak zoude zyn tegen de geschreevene Wet, maar ook tegen de Wet der natuur.
Alle (d) verdrag-handeling van koop ofHoe zy hunne verdraghandeling sluiten, overeenkomsten worden gesloten geacht, wanneer partyen het kleedt of den neusdoek van getuigen hebben aangeraakt; 't welk een soort van eedt is, Kinian Suddar genoemt, dat verwerving van stoffe beteekent.
De openbaare Beamptschryvers zyn onder hun van geen gezag, indien 't niet in hoedanigheit van schryver zy; de Beamptschryver moet een getuige zyn, van twee anderen verzelt, stelt op, en maakt wettigen die Wettig maaken. alle soorten van geschriften, 't zy die de koophandel, uiterstwille, huwelyksluiting, en scheiding, of alle andere soorten van verdraghandeling betreffen.
Om vervolgens een diergelyke handeling geloofwaardiger te maaken, en in staat te stellen om 'er zich van ten allen tyde en plaatse te bedienen, doet men die door drie andere wettigen, die rechters van den handel zyn genoemt. Om te verzorgen dat de getuigen onwraakbaar zyn, moetenze in 't byzyn van den schuldige, of van den tegenparty onderzocht worden.
Van alle rechtsgedingen en geschillenRabbynen bekleeden de plaats van Rechters. over welke zaake het zy, zyn 'er de voornaamste Rabbynen onder alle de Jooden de Rechters van, of 't zy dat partyen overeenkomen, van onder hunne vrienden goede mannen te kiezen.
De Rabbynen oordeelen in overeenkomst met het geen in (e) Chosen Hamispath geschreeven is, of in de verzameling der toekomende gevallen. (f) Sheeloth Vescivuod genoemt, 't meerendeel getrokken

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
Exodus 21. beginnende: Dat is het oordeel 't welk gy hem zult voorstellen, met het geene volgt, tot aan 't einde van 't 23ste. Hoofdtstuk; en van het begin van Deuteronomium 22. tot aan 't einde van 't 25ste. Hoofdtstuk. Waar aan de Jooden een goeden zin voegen, opzicht op den persoon, het geval en den tydt hebbende.
Wat het strafwaardige aangaat, het hangtBehalven in lyf- en halsstraf zaaken. t'eenemaal van de Vorsten af, aan wien zy onderworpen zyn, nademaal het gezag der Rabbynen zich niet verder dan den geenen in den ban te doen, uitstrekt, die eenige der plegtigheden overtreeden hebben, gelyk we in 't derde Hoofdtstuk deezer tweede Verhandeling hebben aangemerkt.


V. Hoofdtstuk.


Van het altoos Verboden Vleesch, en der Jooden gedrag in 't Eeten; van hunnen Drank; van hun Broodt Bakken; en hoe zy aan tafel eeten.

Welk vleesch te eeten den Jooden verboden is; DE Jooden mogen geen vleesch van eenig viervoetig beest eeten, 't welk geen gekloofde klaauwen heeft, en gelyk koeyen en schaapen niet herkauwt; konynen, haazen, en verkens zyn hun een verboden spys. Ook eetenze geene visschen zonder schubben of kraakbeenen, noch geene roofvogels, noch eenig kruipend gedierte, gelyk breed genoeg in Leviticus 11. staat uitgedrukt.
Om deeze reden eetenze niet dan 't geen door Jooden gekookt of bereid zy, en gebruiken ook geene keukengereedschappen van iemandt die niet van de Joodsche Natie is; beducht zynde van door vleesch besmet te zyn 't welk hun verboden zy, gelykwe aangemerkt hebben (a). Ook zullenze zich van geens anders messen niet laaten bedienen. Zy eeten mede geen ossen, noch lammeren, noch geiten smeer, gelyk aan 't einde van Leviticus 3. aangeteekent staat. Ook mogenze geen dyspieren eeten, hun op 't einde van Genesis 32. verboden. Waarom zy van alle beesten die zy eeten, het smeer en deeze spier zorgvuldig wegsnyden, en zelfs op veele plaatsen van Italië, en vooral in Duitslandt, zyn 'er veel die geen achter voeten eeten, wegens het smeer en de spieren aldaar te vinden, en men zorgvuldig wegneemt, vermits 'er weinig zyn die het naaukeurig weeten weg teneemen. (b)Als mede het bloed-eeten. Zy mogen geen bloedt van viervoetige beesten eeten, noch van gevogelte, noch zelfs dieren, waar in het minste bloedt schynt te zyn. Mogelyk is 't wegens dat hun verboden zy van eenig land-dier noch gevogelte te eeten, 't welk de keel niet afgestoken is, om het bloedt te doen wegvloeyen.
Wanneer het vereischt word een beestHoedanig zy met het slachten van Beesten omgaan, te keelen, moet dit, aangaande de omstanstandigheden daar in waar te neemen, door een persoon, zulks verstaande, uitgevoert worden. Want men moet 'er den bequaamen tydt toe in acht neemen, hebbende een scherp snydend mes, 't welk ongeschaart is, op dat het bloedt te sneller zonder belemmering uitvloeye, (c) over de aarde stroome, of in 't zandt of assche, waarmede men het vervolgens bedekt. Zy mogen geen gedeelte van eenig levend dier snyden, en het gekookt noch raauw eeten. Ook mogenze op den zelfden dag geen koe met zyn kalf dooden, noch eenig schaap, noch geit teffens met haare jongen, wanneer het hun bewust is.
Indien (d) eenig beest, of gevogelteen wat daar by dient waargenomen. waar van zy eeten mogen, van zich zelf storf, of op een andere wyze als gezegt is gedood was, is 't hun verboden daar van te proeven. Zoo men ook in 't gevogelte een doorn of naalt vond, 't geen men ontgint had, of eenige verzeering in viervoetige beesten, of die een longziekte hadden, 't geen men nadat ze gedood zyn, naaukeurig onderzoekt; men zal 'er niet van eeten, overeenkomende met het verbodt van Exodus 23. aan 't einde, en andere Schriftuur plaatsen. Indien eenig dier een been van een der ledematen gebroken had, of dat het doodelyk gewont was, mag men 'er volgens der Rabbynen verklaring niet van eeten.
Om het verbodt van bloet te eeten te beter na te komen, legt men het vleesch omtrent een uur in 't zout, voor dat men 't in de pot steekt, op dat 'er het bloedt t'eenemaal uittrekke, zonder dat mogen ze

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen vleesch eeten, ten zy het gebraaden zy: en alzo de lever vol bloedt is, laaten ze die op koolen roosten, voor dat ze gekookt word.
Hoe de visch hun geoorloft te eeten is. Wat de visch aangaat, die hun geoorloft is te eten, hier over valt niets waar te neemen; want hier van is hun het bloedt eeten niet verboden, noch bevolen het weg te werpen, wanneer die dood of gebrekkelyk zyn.
Vleesch en melkspys op eene maaltyd te eetea verboden. Men mag op een en de zelfde maaltydt, geen vleesch, kaas of melk teffens eeten, vermits 't gezegt word: (a) Gy zult het Geitenbokje niet kooken in zyns moeders melk. 't Geen zy van allerlei dieren verstaan, en van welke melk het zoude mogen zyn. Insgelyks mogenze geenzins vleesch met iet toebereiden van gekookte of raauwe melk gemaakt; zy nuttigen zelfs geen mengsel geduurende de maaltydt, en eeten in 't zelfde uur geen vleesch, en vervolgens kaas: om datze, zoo zy voorgeeven, bezorgt zyn, dat 'er eenig vleesch tusschen de tanden mogt zitten, 't welk zich alsdan met de kaas vermengen zoude; maar zy mogen eenigen tydt te vooren kaas gegeeten hebbende, vervolgens vleesch eeten.
Om deeze reden mogen de keukengereedschappen die voor 't vleesch gedient hebben, voor geene melkspys dienen, en zy bezigen 'er zelfs byzondere messen toe. Zoo bygeval een deezer twee gestelde dingen bereid worden in eenig gereedschap van 't andere, men eet ze alleen dan niet: maar zelfs, indien het eenig aarde vaatwerk is, kan men 'er zich niet meer van dienen.
Hoe keurig de Jooden over het kaas eeten zyn. Zy eeten geen kaas, waarvan zy het stremsel niet hebben zien maaken, beducht zynde dat men 'er melk van verboden beesten toe bezigen mogt, of dat 'er eenig gedeelte van de huidt zich met het stremsel vermenge, 't geen voor vleesch en kaas zoude konnen aangemerkt worden, of dat men 't in een ketel warm gemaakt had, die gedient mogt hebben om 'er eenig verboden vleesch in te kooken. Zy zetten dan een merkteeken op de kaas, waarvan men het stremzel heeft zien maakten.
De Rabbynen hebben wel ingevoert dat men geen vleesch en visch teffens op een maaltydt eeten mag, onder voorwendzel dat het ongezond is: maar men slaat 'er nu geen acht op.
Eenige drinken geen wyn dan die door hunne Natie behandelt is. Daar zyn 'er die volgens de gedachten der aloude Rabbynen, willen dat de Jooden geen wyn mogen drinken, die niet dan door hunne Natie behandelt is. De Oosterlingen en Hoogduitsche Jooden neemen dit wel in acht; maar de Italiaansche niet. Zy zeggen dat toen de Rabbynen dit bevel gaven, dat zy toen onder de Afgodendienaars leefden, waar mede zy geen omgang wilden hebben; maar dat dit niet verstaan moet worden van de volkeren waar onder zy nu woonen, 't welk de zelve Rabbynen verklaaren zodanig niet te zyn.
Veele andere plegtigheden hebben ze; by voorbeeldt, op het begin en 't einde van ieder feest, 't zy bruiloft of besnydenisse enz. waarin zy gewoon zyn eenige loftuiting te herhaalen met een glas wyn of bier; en telken als zy drinken, spreekenze voor en na een zegening uit. Want zy de wyn in groote waarde houden, nademaal gezegt word: (b) De wyn verheugt 's menschen harte, en op een andere plaats: (c) Dat hy Godt en menschen verheugt.
Wanneer der Jooden broodt gekneed is,Hun gebruik in 't Broodt kneeden. te weeten, als men een klomp deeg gemaakt heeft ter grootte van veertig eieren, neemt men 'er een klein gedeelte van, waarvan men een koek maakt, die voor de eerstelingen verstrekt, in Numeri 15. vers 20. aldus bevolen: De eerstelingen uwes deegs, eener koeke, enz.
Men was gewoon deeze koek den Priester te geeven; maar nu werpt menze in 't vuur, waarin men die t'eenemaal verbrandt: zynde dit een der drie geboden die door de vrouwen moeten in acht genomen worden; naardien zy gemeenlyk het broodt kneeden.
Voor dat de Jooden om te eeten aan deEn wat ze doen eer zy om te eeten aan de tafel zitten gaan. tafel zitten gaan, zyn ze gehouden de handen te wassche; waar op de Rabbynen zeer gezet zyn, niet min dan over hunne wyze van 's morgens zich te wasschen, (d) als reeds gezegt is.
Nadat zy gezeten zyn herhaalen ze gemeenlyk de woorden van den 23ste. Psalm: De Heere is myne Herder enz. Vervolgens neemt de meester van den huize een broodt, en na het gezegent te hebben, breekt hy 't, en geeft een ieder van die geen die aan de tafel gezeten zyn, een stuk ter groote van een olyf, waar na zy die genoodigt zyn, eeten zoo veel het hen lust: maar voor de eerstemaal als iemandt drinkt, (e) is hy genoodzaakt de zegening te herhaalen, waar van we gesproken hebben.
De Rabbynen hebben over de manier vanHunne wel gemaniertheit onder en na de maaltydt aangemerkt. 't eeten in regelen van welgemaniertheit en zedigheit veel geschreeven; van geen broodt

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
met voeten te treeden, noch het op de aarde te werpen, noch iets 't geen eetbaar is, om de weldaaden Godts niet te verachten.
Wanneer de maaltydt geëindigt is, wasschenze hunne handen, en men neemt de messen van de tafel; naardien volgens hunne gedachten de tafel een Autaar verbeeldt, waarop men geen yzer gebruiken mag; en veele hebben de gewoonte de Psalm te leezen die de Leviten in den Tempel op diergelyken dag van de week opzeiden, als deeze alwaar men vergadert is, en ook de 67ste. Psalm, Godt zy ons genadig, enz. Indien 'er drie of meer te zamen gegeeten hebben, zegt een van hun, na dat hy een glas heeft laaten spoelen, met wyn volschenken, en het om hoog heffende; Heeren, laat ons zegenen den geenen die ons zoo smaakelyk heeft gespyst, waarop de anderen antwoorden: Gezegent zy deeze die ons zoo smaakelyk heeft gespyst, en ons door zyne goedheit verzaadigt heeft. Vervolgens dankt den eersten Godt, en bid hem aan een ieder te verleenen, wat hem tot levens onderhoudt noodig zy, hy die het beloofde Landt hunnen Vaderen gegeeven heeft, hem biddende Jeruzalem wederom op te bouwen. Vervolgens zegent de Meester van den huize en bid voor de Vrede: daarna geeft hy een ieder een weinig van den wyn uit zyn glas te drinken, en drinkt de rest; waarna men de tafel opneemt.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-pligten En gewoontens der jooden.


Derde Afdeeling.

I. Hooftstuk.


Van der Jooden Sabbatdag.

De Sabbat by de Jooden in hooge waarde gehouden. VAn alle der Jooden Feesten is 'er geen die zy in zoo groote waarde houden dan den Sabbat; naar dien die onmiddelyk na de Schepping der Waereldt is ingestelt, en op verscheiden plaatsen en dikmaals in de H. Schrift genoemt word, voornamentlyk in de Tiengeboden, alwaar verboden is niets op dien dag te doen, en bevolen word te rusten.
Welk verbodt in negen en dertig Hoofdtstukken bestaat, en hoe. De Rabbynen hebben alles wat Godt op den Sabbatdag verboden heeft, in negen-en dertig Hoofdtdeelen verdeelt, die ieder zyne omstandigheden en afhankelykheden hebben, te weeten, van 't landtbouwen, zaaijen, oogsten, busselen en garven binden, graandorsschen, wannen, ziften, maalen, builen, kneeden, bakken, snoeyen, bleeken, kemmen, of kaarten, spinnen, twynen, weeven, verwen, binden, ontbinden, naaijen, in stukken scheuren, jaagen of visschen, bouwen, afbreeken, met den hamer kloppen of smeeden, slagten, bereiden, en leertouwen, het snyden om te verwerken, schryven, doorhaalen, aflynen om te schryven, vuur ontsteeken, uitblusschen, eenig ding van een verborgen plaats in 't openbaar te brengen. Dit alles zyn zaaken, verboden, en die verscheiden dingen insluiten; gelyk vylen of schaaven is afhankelyk van maalen, naar dien het een en 't ander een lichaam aan stukken breekt; Melk stremmen is als bouwen of timmeren, want beide maaken ze van verscheiden deelen een. Insgelyks is 't met de anderen, die alle zeer fyn door de Rabbynen verklaart worden, en zelfs wanneer en op welk eene wyze.
Zy mogen op deezen dag geen vuur ontsteeken noch uitdooven, over een komende met het geen Exodus 35. vers 3. gezegt word: op den Sabbat zult gy geen vuur in geen van uwe huizen aansteeken, zulks zy 'er niet durven aanroeren, noch zelfs hout byleggen om aan te stooken. Zy mogen ook geen lamp in koude gewesten aansteeken noch uit blaazen, wanneer zy 'er geen warme kachels hebben; maar zy konnen zich van iemandt, indien het geen Joodt zy, bedienen, om hun het vuur te ontsteeken, of zy bereiden iet 't geen zich zelf ontsteekt, of behelpen zich zonder vuur. Overzulks zy dien dag niets gereed maaken, noch laaten kooken, en zy mogen ook niet eeten 't geen op dien dag gekookt is geweest, noch 't geen deezen dag voortgekomen en opgewassen zy.
't Is hun mede verboden deezen dag eenige last te draagen: dus word alles gereed gezet 't geen zy noodig hebben, om zich te kleeden, en wat 'er van afhangt; nademaal

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
het overige een last of dragt is. Deeze naaukeurigheit strekt zich uit tot op het gaade slaan der gewoontens van de vrouwen, kinderen en huisgenooten, zonder uitzondering van de beesten; gelyk in de Tiengeboden begreepen staat; (a) Gy zult geen werk doen, gy noch uwe zoonen, enz.
Koophandel op deezen dag verboden. 't Is hun ongeoorloft deezen dag van koophandel te spreeken, en gelast zich te onthouden van zaaken die gekocht of verkocht worden; noch iet te geeven, noch te ontfangen, gelyk Isaias 58. uitgedrukt staat: Indien gy uwen voet van den Sabbat afkeert, enz.
Zy mogen deezen dag niets behandelen, noch niets 't geen zwaar zy, aanraaken, noch geen handwerks gereedschap, ten waare het zaaken zyn die het Sabbat vieren vereischten. Ook mogenze niet meer dan een myl weegs buiten de Stadt, en voorsteden gaan; te weeten, twee duizend schreeden.
Om allen handel van arbeidt der handwerken deezen dag met te meer voorzorge te doen ophouden, hebben de Rabbynen by deeze verboden noch veele andere gevoegt; als geen geldt te handelen, noch te paardt te ryden, noch in een schuit te vaaren, op geen Speeltuigen te speelen, noch zich te baden.
Orde omtrent de Wondheelders en Artsen beraamt, en voor alles wat den Sabbat raakt. In ziektens en gebreeken die den Wondheelder noodig hebben, daar over zyn de Rabbynen zeer straf: maar ten opzicht der Artsen, byaldien den Geneesheer oordeelt dat 'er gevaar is, of wanneer een vrouw zal baaren, is alles geoorloft. Men overdenkt dan des Vrydags, wat 'er op den Sabbat noodig zy, overeenkomende met het geen Moses van het Manna zegt: (b) En het zal geschieden op den zesden dag, en zy achten ook dat het zeer wel gedaan zy, veele onkosten deezen dag te doen, om 't Feest te vieren, gelyk Isaias 58. vers 13. zegt; zy gelooven zelfs den Sabbat te eeren met zich te verneederen, verrichtende iets gerings, en 't geen beneeden hunne staat zy.
Men onderneemt des Vrydags geen werk, 't welk men voor den avondt niet zou konnen eindigen. Omtrent een uur voor Zonnen ondergang, zet men in een warme plaats, zoo goet men kan, 't geen en bereidt heeft om den volgenden dag te eeten. Waar na allen arbeidt word gestaakt, en in eenige Steeden is 'er iemandt bestemt, die dit uitroept of een teeken geeft een half uur voor den Sabbat begint, op dat een ieder als dan op dien dag vry en zonder arbeidt zy.
Omtrent een half uur voor zonnen ondergangWanneer de Sabbat zyne aanvang neemt. is 't, dat men stelt de Sabbat te beginnen, en bygevolg moet men alle de geboden in acht neemen. Als dan zyn de vrouwen verpligt een lamp t' ontsteeken in een kamer, die naar gewoonte zes, of ten minsten vier lemmeten of pitten heeft, en een groot gedeelte van den nacht moeten branden. Zy dekken mede een tafel met een wit laken, en zetten 'er broodt op, 't welk zy met een ander lang en smal lywaar dekken. Dit geschied, zeggenze, ter gedachtenisse van 't Manna dat zodanig viel, zynde van den dauw boven en onder bevochtigt, want op den Sabbatdag regende het niet.
Daar zyn 'er, die, om de Sabbat wel te beginnen, wit linnen neemen, zich de handen en 't aangezicht wasschen, vervolgens naar de Synagoge gaan, alwaar zy den 92sten Psalm opzeggen: Het is goed dat men den Heere loove, enz. en de gewoone gebeden, voegende 'er by de gedachtenisse van den Sabbat, met deeze woorden van Genesis, (c) alzoo zyn volbragt de Hemel, enz. En de Heere zegende den zevenden dag, enz.
In 't uitgaan van de Synagoge, keert eenHoe zich de Jooden in 't uit gaan van hunne Synagoge gedragen. ieder naar zyn huis, en in 't groeten, zeggen ze noch goeden dag, noch goeden avondt: maar een goeden Sabbat. Wat meer is, de Vaders zegenen hunne kinderen, de Meesters hunne leerlingen, waar by zy andere zekere Spreuken ter eere van den Sabbat voegen, eenige voor- en anderen na de maaltydt, volgens het gebruik des Landts alwaar men zich bevind.
Ieder ter tafel gezeten, zegt de Vader van den Huize, houdende een drinkschaal met wyn in de handt, deeze woorden van Genesis, (d) alzoo zyn volbragt den Hemel, enz. waar na hy Godt dankt den Sabbat bevolen te hebben, en hy zegent den wyn; vervolgens drinkt hy 'er van, en geeft 'er ook een weinig van aan alle die aan de Tafel zyn. Daar na zegt hy den 23sten Psalm: Godt is myn Herder, enz. Dit verricht hebbende zegent hy het broodt, en geeft 'er een ieder van, waar na elk deezen avondt goede sier maakt ten besten hy kan, en ook den volgenden dag. Na

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
den maaltydt, wascht men de handen, en men houd zich bezig, als rakende de wyze van eeten is gezegt. (a) Eenige zeggen na den eeten den 104 Psalm: Looft den Heere myne ziele, enz.
Hunne verrichting op den Sabbat in de Synagoge aangeweezen. Des morgens van den Sabbat, staanze laater dan naar gewoonte op, en in de Synagoge gekomen, zeggenze veel Psalmen en bequaame Gebeden tot lofzegging wegens den Sabbat, mengende tusschen beide het gezang der gewoone Gebeden. Men haalt mede de Pentateuchus of Boeken Moses, en zeven persoonen, leezen de gansche Afdeeling, waar in men is: vervolgens leest men een plaats der Profeten, die opzicht heeft met het geen men van de Wet leest. Deeze laatste lezing noemt men (b) Aftara, en een kindt heeft de gewoonte van die tot a oeffening te leezen.
Vervolgens heft den Lezer het Boek, 't welk hy in zyne armen heeft, om hoog, en geeft een zegening aan alle de omstanders. Daar na geeft hy een plegtelyke zegening voor den Vorst onder wiens heerschappy men vergadert is, biddende Godt dat hy hen in vrede en vreugde hunne rust bewaare; dat zyne voorneemens gelukken moogen; dat zich zyne Staaten uitbreiden, en dat hy hunne Natie beminne, gelyk geschreeven staat: (c) En zoekt den vrede der Stadt daar heene ik u gevankkelyk hebbe doen wegvoeren, en bidt voor haar tot den Heere, want in haaren vrede zult gy vrede hebben. Hy doet vervolgens een ander gebet, Mussaf genoemt, 't welk bygevoegt beteekent. Men besluit dan met de woorden der offerhande die op den Sabbatdag in den Tempel uitgesproken wierden, en dit is het einde.
Waar in hunne Predikatien bestaan. Men predikt 's morgens onverschillig, of wel's namiddags in de Synagogen, of andere plaatsen ter vergaderingen geschikt, waar van het onderwerp genomen is van 't geen men dien dag in de Pentateuchus of Boeken Moses geleezen heeft. In deeze Predikatien leerart men de goede zeden, en men veracht alle misdryf, verzellende die met der Rabbynen zinspreuken, gelyk reeds is gezegt. (d)
Wanneer het avondt geworden is, gaan ze weder naar de Synagoge, alwaar men by de gewoone gebeden gedachtenis van den Sabbat voegt, en men leest door drie persoonen, in de Boeken Moses de aanvang van de Afdeeling der volgende week.
Zy hebben in de gewoonte driemaal in deWanneer hunnen Sabbat eindigt. 24 uuren van den Sabbat te eeten; de eerste is des Vrydags na het avondt Gebedt, de twee andere 's anderendaags om het Feest te eeren. Het tafellaken blyft geduurende dien tydt op de tafel leggen. Wanneer het nacht word, en men drie middelmaatige starren zien kan, als dan is de Sabbat ge-eindigt, en men kan weder aan den arbeidt gaan, naar dien het avondt Gebedt, dat zy zoo lang uitstellen, als dan begonnen is.
Zy voegen by het gewoone avondt Gebedt, een gedachtenis van 't geen den Sabbat van andere dagen der week onderscheid, met den 91sten Psalm, Die in de schuilplaatsen des Allerhoogsten is gezeten, enz. verzelt van veele Schriftuurplaatsen, zegeningen en gunstige toe wenschingen.
Alzoo zy mede gelooven (e) dat de zielen der verdoemden en deezen, die in 't voorburg der Helle zyn, geduurende den tydt van den Sabbat verquikkinge gevoelen; dies verlengen zy deezen tydt door zingen en hun Gebedt.
Wanneer een ieder t'huis gekomen is,Plechttigheden waar mede den Sabbat eindigt en waarin die bestaan. steek men een toorts aan, of een lamp die ten minsten van twee pitten zy. De meester van den huize, wyn in een schaal, en speseryen van een goeden geur genomen hebbende, als mede eenige Schriftuurplaatsen der Profeten, verhaalt, als Psalme 116. Ik zal de Beker der Dankzegginge, enz. en 't geen ten einde van Ester Hoofdstuk 8. gezegt word: By de Jooden was licht, enz. en andere diergelyke spreuken, om alle heil en voorspoedt in de ingaande week te wensschen, zoo zegent hy den wyn en speseryen, en ruikt ze, om de week met genoegen te beginnen. Vervolgens zegent hy het schynsel van 't vuur, waar van men noch niet gedient is, en hy beschouwt zyne handen en nagels, naar dien men aan den arbeidt gaat. 't Geen wy hier by gebragt hebben, heeft veel andere betekenissen in der Rabbynen Boeken: maar alles komt 'er op uit, van te kennen te geeven, da de Sabbat voleindt is, en gescheiden van den dag des arbeidts die volgt, en zy dus eindigen. Ook word deeze gansche plegtigheit Habdala, of onderscheiding genoemt. In dien zelven tydt gieten eenige den wyn ten teeken

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
van vreugde uit; andere zingen of herhaalen eenige Psalmen en Schriftuurplaatsen, om een gelukkinge week te voorstellen; waar na een ieder verricht het geen hy begeert; groetende elkander deezen avondt, doch niet met het zeggen goeden avondt: maar, Godt geeve u een goede week.


II. Hoofdtstuk.


Van de Nieuwe Maan; den naam der Maanden en tusschen gevoegde Maanden.

Volgens der Jooden tydtreekening, maakt de Maansloop een Maandt uit, en de Nieuwe Maan den aanvang van de Maandt.
Hoe de Jooden eertydts de nieuwe Maan waarna men; maar zich nu van tydrekeningen bedienen. Ten tyde van het Sanhedrim, of de Rechters van Jeruzalem, zondenze gemeenlyk twee mannen uit, om hun bericht te geeven zodraa men de Maan had ontdekt, en op deeze berichtgeeving, lietenze afkundigen, dat de Maandt dien dag begonnen was, en zy schikten hier na de Feesten in den voorschreeven tydt. Maar sedert de verwoesting des Tempels, geschied dit by uitrekening, en men drukt jaarlyks een Almanach, die hun dient om den tydt te weeten van Nieuwe en volle Maanen, de vier getyden des Jaars, de Feesten, en andere zaaken van die natuur. Ook houden ze een tydrekening van der Christenen Feesten, om 'er hunnen koophandel na te schikken.
De Nieuwe Maan is een Feestdag, volgens Numeri (a) aangeweezen, nademaal men dien dag een nieuwe offerhande deed. Dit Feest duurt somtyds twee dagen, te weeten, op 't einde van de eene en 't begin van de andere Maandt. Als dan is 't niet verboden te werken, of koophandel te doen: maar de vrouwen alleen hebben de gewoonte zich van 't werken t'onthouden, en men maakt wat beter sier als men gewoon is.
Plechtigheden omtrent de Nieuwe Maan en waar in die bestaan. Men maakt in de gebeden van de eerste Maandt gewag, en op deezen dag leest men de Psalmen van 113. tot 118. Ook haalt men de Boeken Moses, waar in door vier persoonen geleezen word, en men het gebedt Mussaf (b) byvoegt. Men leest als dan mede van de offerhanden die eertydts op deezen dag gedaan wierden.
Des Sabbats avondt die de vernieuwing van de Maan volgt, of een andere volgende avondt, wanneer men de aanwassing der Maane beschouwt, vergaderen de Jooden, en doen een gebedt tot Godt, noemende hem Schepper der Planeten en Hersteller der Nieuwe Maan. Vervolgens naar den Hemel ziende, smeekenze Godt, dat van hun allen ongeval mag geweert worden; en daar na een gedachtenis van David erinnert hebbende, word de vergadering gescheiden
Wat de naamen hunner Maanden aangaat,Met welke naamen de Jooden de Maanden noemen. zy noemen ze, tisri, hassuan, chisleu, teved, scevat, adar, nissan, jiar, sivan, tamus, au, elul. Door Tisri beginnen ze te tellen, komende met September overeen; maar wy zullen 'er hier na breeder van spreeken, handelende van den aanvang van 't jaar.
Om de Zonne jaaren met deeze van deHunne jaarreekening aangemerkt. Maan te doen overeenkomen, maakenze ieder kring of omwenteling van 19 jaaren; en van deeze 19 jaaren, zyn 'er zeven ieder van dertien Maanden, zulks om de twee of drie jaaren, een jaar van dertien Maanden volgt, 't welk men (c) Meubar noemt. Wanneer dit geschied, telt men tweemaal de Maandt Adar, en men plaats die tusschen Februari en Maart; als dan word deeze Maandt, de eerste Adar en tweede Adar, (d) of Veadar genoemt.


III. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Paasch-Feest.

Omstandigheden van der Jooden Paaschfeest, en waarin die bestaan. Den 15den van Nisan, met de Maandt April overeen komende, is de eerste dag van 't Paaschfeest, (e) Pesach genoemt, 't welk een gedachtenisse van den uittogt van Egipte is, en een week duurt: maar die geen die buiten Jeruzalem en de

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
omleggende landstreek woonen, vieren dit agt dagen, volgende d'aloude gewoonte, toen men door last van 't Sanhedrim de nieuwe Maan zonder oprekening verklaarde, gelyk we in 't voorgaande Hoofdtstuk gezegt hebben. Dit Feest word Exodus 12. bevolen, (a) en op veele andere plaatsen der Schriftuur, alwaar zulks uitdruklyk beschreeven staat.
De twee eerste en twee laatste dagen van 't Paaschfeest, zyn de plegtelykste; en men mag geduurende dien tydt, noch arbeiden, noch handel dryven, eveneens als op den Sabbat. Maar het is echter gedoogt vuur t'ontsteeken, spyze te bereiden, en 't geen men noodig heeft van de eene ter andere plaatse te brengen. Guduurende de vier middel dagen, is 't mede wel verboden te arbeiden; echter mag men geldt handelen, en deeze dagen zyn van die geenen niet onderscheiden waar in men arbeidt, dan in zekere byzondere zaaken.
Geduurende deeze agt dagen, is 't den Jooden verboden gezuurt broodt te eeten, noch by zich of in hunne macht eenig zuurdeeg te hebben; zulks zy deeze agt dagen niet eeten mogen, dan ongezuurt broodt (b).
Hoe naaukeurig de Jooden in 't onderzoeken zyn, op dat 'er geen zuurdezem overbylve; Om dit gebodt wel te onderhouden, doorzoekenze met eene zorgvuldige naaukeurigheit door 't gansche huis, om alle dingen de gisting onderhevig uit den weg te ruimen. Zy doorsnuffelen derhalven alle hoeken, kisten en kasten. Vervolgens het huis wel schoon gemaakt, gewit, en de tafel en keuken-gereedschappen vernieuwt hebbende, of 't geene niet dan op deezen dag gebruikt word. Indien deeze op andere tyden gedient hebben, en dat ze van yzer of koper zyn, moetenze door vuur gezuivert worden of geschuurt, zulks geduurende deeze agt dagen niets dienen kan, 't welk van verzuuring is verdacht. Hier uit ontstaat dat des avondts voor de bereiding van 't Feest, de Vader van den huize het gansche huis doorzoekt, om te zien of 'er noch meer gezuurt broodt overig was. Op den volgenden dag voor het feest, verbrandt men het broodt ten elf uuren, om te kennen te geeven, dat het verbodt van 't gereezen broodt ingegaan is; en dit bedryf word met woorden verzelt, die verklaaren dat 'er geen zuurdeeg in zyne macht is, of te minsten dat hy 't gelooft, en dat hy al wat in zyn vermogen is daar toe aangewent heeft.
En hoe zy hunne Paaschkoeken bereiden en bakken.Terstont hier na zyn ze bezig met ongezuurt broodt te bereiden, 't welk zy Mazzoth noemen, en zy verzien 'er zich van voor agt dagen geduurende het Feest. Zy geeven wel acht dat het meel 't welk zy gebruiken, niet vochtig of opgewarmt is geweest, zulks het geene gisting mogt onderwurpen zyn geworden. Zy maaken 'er koeken van, die plat, dicht en van verscheiden maaksel zyn; en opdat die niet ryzen zouden noch zuuren, schieten ze die aanstondts in den oven om te bakken, en daar uit genomen, bewaaren ze de zelven zuiver en wel. Deeze koeken eeten ze in steede van broodt. Eenige zyn met eyeren en suiker voor lekkere monden toebereid, als ook voor de zieken: doch mede zonder eenig zuurdeeg, en men noemt dit Mazza Ascira, of ryke koeken.
Op den 14den van Nisan, zynde Paaschavondt,Wanneer hun Paaschfeest invalt, en waarom vooraf de eerstgeboornen vasten moeten. hebben de eerstgeboornen van de huisgezinnen de gewoonte van te vasten, ter gedagtenisse van den nacht waar in Godt alle eerstgeboorten van Egipte sloeg.
Des avondts gaanze in 't gebedt, en t'huis gekomen, aan de tafel zitten, die vooraf bereid is, en wel opgedist naar een ieders vermogen. In de plaats van de plegtigheit die alsdan waargenomen moest worden, gelyk Exodus 12. uitgedrukt staat: Om het Lam te eeten met ongehevelde brooden en bittere kruiden enz. hebbenze in een schotel,Plechtigheden die zy over het Paaschfeest in gebruik hebben, en waar in die bestaan. of in een kleine korf een stuk van een lam of geitje, t'eenemaal met ongehevelt broodt, en bittere kruiden bereid, als Cellery, Suikerei, of Latuuw, nevens een klein schoteltje waarin de saus is; alles ter gedachtenisse van de kalk en steen die men hun in Egipte dwong te maaken; en een drinkschaaltje met wyn in de handt hebbende, herhaalen ze de (c) Hagada, behelzende de elende door hunne Voorvaderen in Egipte uitgestaan, en de wonderen die Godt tot hunner verlossinge deed. Vervolgens dankenze Godt voor alle deeze weldaaden, en zeggen den 113 Psalm en de volgende op, (d) Hallel genoemt, waar na zy 't avondmaal houden. Na deeze maaltydt vervolgenze het overige deezer Psalmen op te zeggen, te zingen, en andere loftuitingen voor dien tydt eigen te doen, waar na zy slaapen gaan; en den volgenden avondt, doenze het zelve.
De morgen gebeden zyn de zelfde die zyWat men in de Synagoge verhandelt. op andere feesten doen, uitgezondert dat zy 'er byvoegen, 't geen dit feest eigen is, nevens de voorgaande Psalmen van 113 tot 119. Men haalt de Pentateuchus of vyf Boeken Moses (e) en leest het 12de Hoofdtstuk van Exodus, en de instelling der offerhanden van 't Paasch-feest. Nadat het ge-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedt Mussaf gedaan is, leest men de Profeten, opzicht hebbende op 't geen men in de Boeken Moses geleezen heeft, te weeten, de leezing die wy Aftara genoemt hebben, gelyk op den Sabbat. Des namiddags verhandelt men de gedachtenis van 't Feest, en men spreekt den zegen over 's Landtsmogentheden, eveneens als op den Sabbat.
't Zelfde word op de twee laatste daagen geoeffent, behalven nochtans dat men op de twee laatste avonden, aan de tafel niet doet, 't geen men de twee eersten gedaan heeft.
Men eindigt dit feest met de plegtigheit van Habdala, als op den Sabbatdag, in woorden alleen, zonder dat men speseryen rookt; en in 't uitgaan, eet men wederom gezuurt of gehevelt broodt.
Hoedanig de Jooden het Feest der weeken tellen. Van den tweeden avondt van Paasche, tellenze negenenveertig dagen tot het Feest der weeken, alwaar men een handtvol koornairen van garste offerde, die men Homer noemde; en dit is 't 't geen zy (a) Homer tellen noemen, en gy zult van den volgenden dag af tellen enz. Op ieder avondt na de zegening van 't gebodt is gedaan, zeggenze, heden telt men zo veel dagen van den Homer.
Van des anderendaags van Paasche totTreurdagen, en waarom door hen onderhouden. den volgende 33sten dag, brengenze den tydt met treurigheit door, zonder te huwelyken, zonder nieuwe kleederen aan te trekken, zonder 't hair te poeyeren, noch eenige uitterlyke vreugde te bedryven: om redenen dat 'er in deezen tydt van 33 dagen, een groote sterfte onder de leerlingen van den Rabbyn Hachiba was geweest, een groot aanzienlyk man onder hen. En alzoo na de doodt van veele duizenden, de sterfte op den 33sten dag van den Homer ophielt, noemen ze deezen dag (b) Lag, 't welk 33 beteekent, neemende de letters voor de syffers. Men viert deezen dag met vreugde, en eenigermaate als een feest; en de zelve voorby zynde, stelt men alle uitterlyke droefgeestigheit ter zyde.


IV. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Feest der Weeken, of Pinxter.

Hoe en wanneer de Jooden hun Pinxterfeest vieren.DE vyftigste dag van den Homer, die de zesde van de maandt Sivan is, word voor 't feest Schavuoth of der weeken geviert, dus genoemt, vermits het op 't einde der zeven weeken invalt, die men van Paasche telt, zodanig als wy hebben aangemerkt. Dit Feest word mede in de Schrift de dag der Eerstelingen genoemt, (c) naardien men deezen dag in den Tempel de eerstelingen der vruchten offerde. Ook noemde men 't het Feest van den Oogst, vermits men alsdan het graan begon te snyden. Noch word het onderscheidenlyk in verscheiden plaatsen van de Schrift genoemt. Nu viert men 't twee dagen. Deeze twee dagen worden gelyk het Paaschfeest geviert, te weeten, dat men deezen tydt geduurende niet arbeidt, en geenen handel dryft, alzo min als op den Sabbat, uitgezondert dat men vuur stoken mag, de spys om te eeten bereiden, en 't geen men noodig heeft, van de eene ter andere plaatse verzetten.
By overlevering achtenze dat de Wet dien dag op den Berg Sinai gegeeven wierd: (d) Derhalven hebbenze de gewoonte de Synagogen en leesplaatsen, ja zelfs hunne huizen op te sieren, met bloemen en roozen, gevlochten als kroonen en verscheiden bloemsieraden.
De gebeden zyn naar het feest geschikt, en men leest in de Boeken Moses van de Offerhande die op dien dag gedaan wierd, nevens de Aftara in de Profeten, en de zegening voor de Oppermogentheit; en des namiddags word 'er een predikatie gedaan tot lof van de Wet.
De tweede dag van 't feest geëindigt zynde, verricht men 's avonds de plegtigheit van de Habdala, gelyk we op den uitgang van 't Paaschfeest gezegt hebben, om te kennen te geeven dat het geëindigt zy.



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Nieuw Jaar, en van de maandt Elul.

Geschil onder de Jooden over het instellen van hun Nieuw Jaar. DE Talmudisten staan in geschil aangaande de tydt waarin de Waereldt haaren aanvang heeft. Eenige willen dat het in 't Voorjaar was, te weeten, in de maandt Nisan, die met de maandt Maart overeenkomt; en anderen in den Herfst, namentlyk, in Tisri, 't welk onze maandt September is. Aan dit laatste gevoelen is men verbonden, overzulks men het jaar in dien tydt begint. Nochtans staat 'er in de H: Schrift geschreeven, van Nisan spreekende: (a) Die Maandt zy u het begin der maanden, en deeze manier volgende om te tellen, zegt men de eerste, tweede, derde maandt, en dus vervolgens tot aan den Adar, die de laatste en twaalfde was; doch daar na heeft men zodanig maandt tellen verandert, en men heeft het jaar door Tisri of de maandt September begonnen.
Hier van is het Feest Rosch Hasana of hoofdt van 't jaar afkomstig, 't welk geduurende de twee eerste dagen van Tisri geviert word, wanneer men dan zegt 't geen in Leviticus staat uitgedrukt; (b) In de zevende maandt zal u den eersten van de maandt een rust zyn, enz. Geduurende dit feest is allen arbeidt en handeling verboden, gelyk in de twee andere feesten waar van gesproken is.
Dagen van Boete onder hun ingevoert en waarom. Door overlevering meenen ze, dat Godt deezen dag byzonderlyk over de bedryven van 't verscheenen jaar oordeelt, en de gebeurtenissen van 't jaar schikt, waarin men getreeden is, naardien zy waanen dat Godt op deezen dag, als het eerste stip van de geboorte der waereld zynde, naaukeurig alles naziet 't geen in 't verleden jaar geschied is. Dit is de oorzaak dat zy van den eersten der maandt Elul beginnen, die deeze voorgaat, om Boete te doen; en op eenige plaatsen staat men voor den dag op, om gebeden en belydenissen te doen, en om de Boet-Psalmen op te zeggen. Veele zyn 'er die van deezen dag af beginnen te vasten, boete doen, en geduurig aalmoezen geeven, tot op den Verzoendag, waarvan we in 't volgende Hoofdtstuk handelen zullen, 't geen dan veertig dagen duurt; en men blaast op den Hoorn met den aanvang van de maandt Elul, om redenen hier na voor te stellen.
Deeze Godtvruchtigheden worden ten minsten deeze week, die dit feest voorgaat, in agt genomen, en 's daags voor het Feest, zyn veele bezich met zich te wasschen, en negen en dertig roeslagen te geeven, verstrekkende voor een tucht, (c) gelyk gezegt word: (d) Met veertig slagen zal hy hem doen slaan, en hy zal 'er geen toe doen enz. en zy noemen dit (e) Malcuth.
De eerste avondt van 't jaar in de SynagogePlechtelyke gewoonten van 't nieuwe jaar in gebruik. gekomen, wenschen ze elkander een goedt jaar; waarop met de zelfde wensch geantwoordt word. Zy hebben de gewoonte zich deezen dag op de tafel van honing en geheevelt broodt te bedienen, en van alles 't geen om te voorzeggen dienen kan, zulks het jaar vruchtbaar en gunstig mag zyn.
Eenige zyn 'er die des morgens van deeze twee feesten in 't wit gekleet naar de Synagoge gaan, om hunne boete en zuiverheit te kennen te geeven. Zelfs zyn 'er onder de Hoogduitsche Jooden die alsdan hun doodkleedt aantrekken; en zulks om hun vleesch te dooden. Men doet op dit Feest meer gebeden dan op andere, wegens het goede jaar dat men wenscht, en de verzoening der zonden. Men haalt de Boeken Moses, en vyf mannen leezen de offerhande die dien dag wierd verricht. Men zegt de Aftara der Profeeten op, en zegent de Oppermogentheit.
Vervolgens blaast men dertig maal opHoorngeblaas en waarom dit geschiedt. den Hoorn, waar van eenige toonen zeer zacht zyn, en andere sterk, (f) overeenkomende met het geen Leviticus en Numeri gezegt word: Eene gedachtenis des klanks, enz Zy zeggen dat dit geschied om aan Godts oordeel te denken, en om de zondaars te vertzaagen, en hun tot bekeering te brengen. Zy voegen 'er het gebed Mussaf genoemt, by, nevens veele andere voor deezen dag geschikt: waarby men weder het Hoorngeblaas voegt, eveneens als te vooren. t'Huis gekomen, en gegeeten hebbende, brengenze het overige van den dag door, met Predikatiën te hooren en daaden van Godtbvruchtigheit te oeffenen. Deeze twee dagen zyn in alles gelyk, en 's avondts wanneer het Feest eindigt, verricht men de Habdala, als reeds van de andere Feesten is gezegt.



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Chipur, of den Verzoendag.

Hoe zich de Jooden op den Verzoendag gedragen, NA deeze twee feestdagen, staat men noch voor den dag op, om de gebeden by te woonen, en boete te doen tot den tienden van de zelve maandt Tisri, die de Vaste van den Verzoening is; en men noemt die (a) Jom Hachipur, bevolen in Leviticus 23. Op den tienden deezer zevende maandt zal de Verzoendag zyn, enz. en geduurende deezen dag moet allen arbeidt als op den Sabbat, gestaakt worden; en men vast, wie het ook zy, zonder iet te eeten of te drinken.
Eertydts waren de Jooden 's daags voor dit feest een zekere plegtigheit gewoon; bestaande driewerf op 't hoofdt van een levendigen haan te slaan, en telkens te zeggen, dat hy voor my opgeoffert zy Deeze plegtigheit wierd (b) Capara genoemt: maar ze is in Italië en 't Oosten vernietigt; nademaal men tot erkentenis quam dat dit een bygeloof was op een niets waerdige zaak gegrondt.
en een aanvang van hun vasten maaken, om zich de verzoening waardig en bereid te maaken. Deeze dag eetenze te hartelyker, vermits het den volgenden dag en Vastendag is. Eenigen gaan zich baden en geeven zich negen en dertig roeslagen, Malcuth genoemt. Die geenen die eens anders goedt bezitten, wanneerze gemoedelyk zyn, staanze die wederom af. Men verzoekt mede vergiffenisse van den geenen die men beleedigt heeft; en die beleedigt is geworden verzoent zich. Men reikt aalmoezen uit, en men doet in 't algemeen alles 't geen met eene oprechte boetoeffening moet verzelt gaan.
Twee of drie uuren voor zonnen ondergang, gaat men in 't namiddags gebedt en vervolgens houd men de avondmaaltydt, en eindigt die voor zonnen ondergang. Alsdan kleeden zich eenige in 't wit, trekken hunne doodkleeden aan, en in deeze gestalte gaanze ongeschoeit naar de Synagoge, die op deezen avondt ongemeen door brandende lampen en waschkaerzen verlicht is. Ieder Landaart doet volgens zyne gewoonte veele gebeden en belydenissen om zyne boetoeffening uit de drukken, 't welk ten minsten drie uuren duurt; waar na men zich naar huis en te slaapen begeeft. Eenige zyn 'er die de geheele nacht in de Synagoge doorbrengen, Godt biddende, Psalmen opzeggende, en weinig of niet slaapen.
De volgende dag in den vroegen morgenstondt, gaanze wederom naar de Synagoge, gekleedt als den voorigen dag, en vertoeven 'er tot in den nacht, gedurig biddende, Psalmen leezende, belydenissen doende, en smeeken Godt om vergiffenisse van hunne bedreevene misdaaden. Dit gebedt word in vier deelen gedeelt: dat van 's morgens word Schahhrith geheeten; en 't geen 'er op volgt (c) Mussaf; 's namiddags, Mincha, en 's avondts, (d) Nehila genoemt. Op de eerste en derde dezer tydgebeden, haalt men de Pentateuchus of de Boeken Moses, en men leest 'er 's morgens zes en 's namiddags drie afdeelingen van. Waarby men de leezing der Profeten of Aftara voegt.
Op de Mussaf leest men de offerhande, en men verhaalt deeze beruchte plegtigheit van den Hoogenpriester, aan wien niet dan op deezen dag van 't jaar gedoogt was in 't Heilig der Heiligen te gaan, om te wierrooken, en 't lot over twee bokken te werpen, waar van de eene moest voor Godt zyn, en de andere voor (e) Hazazel, gelyk men in Leviticus zestien leest.
Wanner het avondt geworden is en dat men de starren ziet, blaast men op den zelfden Hoorn waarop men met den aanvang van 't jaar geblazen heeft, om aan te wyzen dat de Vaste geëindigt is. Waarna zy uit de Synagoge gaan, wenschende elkander een lang leven. Zy zegenen de nieuwe Maan, gelykwe in 't derde Hoofdtstuk gezegt hebben, en wederom t'huis gekomen, eindigt hunne Vaste, na de Habdala gezegt te hebben, en zy gaan eeten.



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Loofhutten-Feest.

Hun Loofhutten feest, en waarom ingestelt. OP den vyftienden van de maandt Tisri is het Loofhuttenfeest, 't welk zy Succoth noemen, ter gedachtenisse hunner legering in de woestyne op den Uittogt van Egipte. Dus word gezegt Leviticus 23 vers 42. Gy zult zeven dagen in de hutten woonen enz. Een ieder maakt zich dan op een open plaats eene hut rondom met groente bekleed en gedekt, en inwendig versiert tenHoedanig men deeze hutten maakt, beste men kan. De Rabbynen hebben zich over de gedaante en hoedanigheit deezer hutten niet min dan over haare hoogte en breette dapper uitgeslooft. In deeze hutten eeten en drinken de Jooden en eenige slaapen 'er in: maar ten minsten brengt men 'er den dag in door, en 's nachts is men gewoon in huis te zyn, en dit oeffent men den tydt van agt dagen.
Dit feest duurt negen dagen, waar van 'er zeven bevolen zyn; en een die men naar d'oude gewoonte viert, gelyk op 't Paaschfeest, waar van we in 't derde Hoofdtstuk deezer Verhandeling gesprooken hebben. Ook is 'er een dag voor de t'zamenroeping, behalven de zeven dagen, bevolen. (a) Op den agtsten dag zult gy de byeenroeping hebben, enz. De twee eerste en twee laatste dagen van dit feest worden plegtelyk geviert: doch de overige zyn hier niet aan verbonden, gelyk by hun Paaschfeest is gezegt.
Niets ongemeens valt 'er by de gebeden van deezen dag voor, als 't geen reeds over 't onderwerp van 't feest gezegt is. Men leest de Psalmen van de 113de. tot de 119de. Hallel genoemt. Men haalt de Boeken Moses, en men leest 'er in. Men leest 'er de Aftara, en men spreekt den zegen over de Oppermogentheit. Vervolgens bid men het gebedt Mussaf of men herhaalt de gedachtenis der offerhande die men op deezen dag deed, gelyk Numeri 29 vers 13. geschreeven staat; de eerste dag dertien Stieren; de tweede twaalf, de derde elf, verminderende dus dagelyks, uitmaakende zeventig Stieren in zeven dagen; en de agtste een eenige Stier.
en waar van zy zich verzien om da feest plechtelyk te vieren. Zy bezorgen zich voor deezen dag van een palmtak, drie mirtetakken, twee wilge, en (b) een citroentak byeen gebonden: en wanneer men in de Sinagoge de Psalmen Hallel geleezen heeft, neemenze in in hunne rechterhandt alle deeze byeen gebonden takken, behalven de citroentak die zy in de linkerhandt houden, en elkander naderende, keeren en wenden zy zich naar de vier deelen der Waereldt, gelyk Leviticus 23. gezegt word: En op den eersten dag zult gy takken van schoon geboomte neemen, Palmtakken en meyen van dichte boomen, met Beekwilligen, en zingende eenige lofzangen, doen zy eenmaal 's daags een omgang om 't kleine Autaar, 't welk in de Synagoge is, houdende deeze takken in de handt, als ook de citroentakken met de vrucht; vermits men eertydts de zelfde plegtigheit in den Tempel rondom den Autaar deed.
De zevende dag van 't Feest, die zy (c) Osaana Rabba noemen, gebruikenze van deeze takken niet dan de wilgetak, en doen zeven omgangen, zingende de 29ste. Psalm: Geeft den Heeren gy kinderen der Machtigen enz. en deeze dag is de plegtigste van 't Feest, en meer dan andere Feestdagen.
De negende (d) en laatste dag word Simcha tora, of vreugde wegens de Wet geheeten, nademaal men met het leezen van de Boeken Moses geëindigt is, overeenkomende met de verdeeling die men voor ieder week heeft gemaakt, gelyk we reeds hier voor gezegt hebben.
En wanneer het jaar geëindigt is, verkiestBruidegom der Wet verkoren. men in ieder Synagoge twee mannen, die men Bruidegoms van de Wet noemt; waar van den een (e) Chathan tora geheeten, het einde leest, en den anderen die men (f) Chathan Berescith noemt, eerlang weer begint. 't Geen zy met eenige tekenen van vreugde verzellen. 't Zelfde word in alle Synagoge waargenomen, en men brengt het overige van den dag in vreugde bedryf door.



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hooftstuk.


Van der Jooden Gewillige en Geboden Vasten.

Welke gewillige en geboden Vasten de Jooden onderhouden, die veelerlei zyn. Op den zeventienden van (a) Tamus die met de Maandt July overeenkomt, vieren de Jooden een Vastendag ter gedachtenisse van eenige ongevallen, die eertydts op dien dag te Jeruzalem gebeurt zyn, en vermits het op dien dag was, dat Moses, wegens de gepleegde Afgodery van 't Gulde Kalf, de eerste Tafereelen der Wet brak.
Alle Vastendagen schoonze geboden of vrywillig zyn, beginnen met den avondt: en men eet noch drinkt niets, tot den volgenden avondt, wanneer zich de Starren laaten zien.
's Morgens voegt men by de gebeden, belydenissen, en herhaalt de droevige dingen op diergelyken dag voorgevallen. Men haalt de Boeken Moses, en leest in Exodus 32. vers 11. En Mozes bad, enz. en na den middag, in 't gebedt van Mincha, leest men op de zelve wyze; en voor Aftara, 't geen Isaias 55. vers 6. zegt: zoekt den Heeren terwyl hy te vinden is, enz.
Eenige onthouden zich sedert den 17den van Tamus tot den 9den van Au, ('t welk drie weeken uitmaakt) van 't vleesch eeten en 't wyn drinken: doch vrywillig; en dit geschied niet dan overzulks, deeze dagen voor Israël ongelukkig zyn geweest.
De 9de van Au is een Vastendag (b) Tisha Beau genoemt. Deeze Vaste is grooter dan de anderen. Want op dien dag was 't dat Nebukadnezar de Tempel verbrande, en dat op diergelyken dag de zelve door den Keizer Titus verbrandt wierd. Deeze Vaste begint daags te vooren, omtrent een uur voor zonnen ondergang, wanneer men niet meer eet noch drinkt, tot dat des anderen daags 's avondts de Starren gezien worden. Zy brengen deezen tydt blootvoets door, of zonder leere schoenen, en zonder zich te mogen wasschen.
's Avondts na het gewoone gebedt in de Synagoge geëindigt is, zittenze ter aarde neder, en leezen de Klaagliederen van Jeremias. Insgelyks doen zy den volgenden dag, voegende daar veele andere Klaagliederen by, en brengen den dag met droefheit door, als zynde hen ongeoorloft in de Wet te leezen: maar alleen in Job, Jeremias en andere Treurboeken.
De Sabbat die deeze Vastendag volgt, word Nechama genoemt, of vertroosting. Want voor Aftara deeze woorden van Isaias leezende, (c) Troost, troost myn volk, troosten zy zich met de hoope van Jeruzalems, en des Tempels herstelling.
Den dertienden van Tisri, zynde de eerste dag na het Feest van 't nieuw jaar, vastenze gemeenlyk van den eenen avondt tot den anderen, vermits op diergelyken dag Gadalia de zoon van Achicam gedood wierd, (d) zynde een man van eene ongemeene vroomigheit, en die alleen om 't overschot van Israël te verdeedigen overig was. Alzoo deeze dag tot een Boetdag was ingestelt, nam men de gelegenheit waar, zich de gedachtenisse van deezen Rechtvaardigen; te erinneren; en werd deeze Vaste hierom (e) Tzom Gadalia genoemt.
Hier na volgt de Vaste Chippur, of van verzoening, waar van we hier voor gesproken hebben (f) en dat men die op den 16den van Tisri vierde.
Ook vast men gemeenlyk op den 10den van Teved, die met December overeenkomt, vermits Nebukadnezar op diergelyken dag Jeruzalem belegerde, en vervolgens innam.
Op den 13den van Adar vastenze, 't welk onze Maandt Maart is, en zy noemen deze Vaste (g) Purim. Dit geschied ter gedachtenisse van Hester, die weleer vaste, gelyk men in haare Historie leest.
Behalven deeze geboden Vastendagen zyn 'er noch anderen by eenige in gebruik gelyk de Hoogduitsche Jooden, die, na het Feest van Paasche en der Tabernakelen de gewoonte hebben drie dagen te Vasten, te weeten, de twee volgende Maandagen, en de Donderdag die tusschen beide komt: en dit is gegrond, overzulks de voorgaande

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
Feestdagen agt dagen geduurt hebbende, zy zich in dien tydt tegen Godt mogten vergreepen hebben. Om de zelfde reden vastenze de laatste dag van 't jaar, en eenige daags te vooren van den eersten dag van ieder Maandt.
Indien 'er zyn die door boetoeffening of door eenige byzondere Godtvruchtigheit meer vasten willen, als reeds aangeweezen; indien 't niet over 't droomen is, (a) waar van we reeds gesproken hebben, zynze gewoon voor zonnen ondergang te zeggen: ik zal morgen vasten. Waar na zy noch eeten noch drinken van den eenen avondt tot die van 's anderdaags, en voegen 'er een gebedt tot Godt by, biddende dat hun vaste hen voor een offerhande verstrekke.


IX. Hoofdtstuk.


Van het Feest van (b) Hanuca, of der Lichten, en van de Purim.

Hoedanig de Jooden hun Feest van inweying vieren, en waarom. De Geleerden van voorleden tyde hebben een Feest van agt dagen ingestelt, 't welk op den 25sten van Chisleu zyn aanvang neemt, met December overeenkomende, en zulks ter gedachtenisse van de overwinning door de Machabeên op de Grieken behaalt. Op den eersten dag steekt men een lamp op, twee op den tweeden, en dus vervolgende tot men 'er agt opgestoken heeft. Dit is gegrondt, over zulks de vyanden reeds in de Stadt en Tempel gekomen waren; en dat ze die ontheiligt hebbende, Jochanam en zyne zoonen verdreeven en om hals bragten. En alzoo men op den wederkomst geen zuivere oly vond om de lampen van den kandelaar te ontsteeken, doch noch iet in een kleine kruik vindende om een nacht te konnen branden, brande het door een wonderdaadt agt dagen. Waarom men ter gedachtenisse hier van, deeze lampen aansteekt. Men viert mede in dit Feest, de onderneeming van Iudith op Holofernes, alhoewel zoo eenige meenen, dit niet omtrent dien tydt van 't jaar uitgevoert zy.
Deeze agt dagen geduurende mag men handel dryven en arbeiden: want alles 't geen 'er het voornaamste van is, bestaat in de orde van deeze lampen t'ontsteeken, en vermits men by de gebeden een Lofzang over de overwinning voegt, en alle morgens de 113 Psalm, en vervolgens deeze die men Hallel noemt, nevens de 30ste Ik zal u verhoogen Heere, enz. Ook is 'er een weinig onderscheid in 't eeten.
Men noemt het Hanuca, een woordt dat oeffening beteekent, of vernieuwing, naardien de Tempeloeffening weder vernieuwt,Als mede het Feest van Purim ter gedachtenisse van Hesser. die men ontheiligt had.
Op den 14den van Adar, of Maart, (c) is het Feest van Purim, 't welk men ter gedachtenisse van Hester viert, die ten dien dage verhinderde, dat het volk van Israël niet t'eenemaal door de t'zamenzweering van Haman uitgeroeit wierd, die men deswegen met alle zyne zoonen ter galge doemde. De naam Purim is aan dit Feest gegeeven, vermits men in 't 9de Hoofdtstuk van Hester leest: hierom is 't dat deeze dagen zullen Purim genoemt worden, enz.
Dit Feest duurt twee dagen; doch de eerste dag word plegtiglyk geviert. Men vast 's daags te vooren, zoo als is gezegt; maar in deeze twee dagen mag men wel handelen en werken. Nochtans geschiedt dit op den eersten dag niet, schoon men 't niet gehouden is.
Op den eersten dag gaat men in de Synagoge,Wat men dan in de Synagoge bedryft. of na de gewoone gebeden, herhaalt men de gedachtenis deezer gelukkige verlossinge op de uure des doods. En men leest al de Boeken van Hester, die op perkement geschreeven zyn, en gelyk de Boeken Moses gerolt worden. Ook noemen zy 't Meghilla Boekdeel. Terwyl men in de leezing de naam van Haman hoort uitspreeken, slaat men in de handen, om daar mede zyne vervloeking te kennen te geeven. Insgelyks doen zy in de morgen gebeden. Men leest op deezen dag in de Boeken Moses Exodus 17. vers. 8. en Amalech quam, enz.
Men geeft op deezen dag groote aalmoezen.Hoe men elkander geschenken zend en onderlinge vreugde bedryft. Vrienden en bloedtverwanten zenden elkander geschenken die eetbaar zyn. De Leerlingen geeven die aan hunne Meesters, het Hoofdt des Huisgezins aan zyne Huisgenooten, en grooten aan kleinen.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men brengt dus den ganschen dag in vreugde en elkander t'onthaalen door, gelyk in 't 9de Hoofdtstuk van Hester geschreeven staat: * En zy maakten den zelven dag der maaltyden en der Vreugde, zendende elkander geschenken, en aalmoezen aan den armen, enz.
Een ieder spant al zyn vermogen in op den tweeden avondt een treffelyke maaltydt te doen, eetende en drinkende meer dan naar gewoonte. In 't uitgaan van 't Feest gaan ze elkander bezoeken, en na een goed onthaal, speelenze en vermaakenze zich onderling.
Men oeffend op den tweeden dag geen nieuwe leezing; maar men bedryft alles 't geen vreugde verwekken kan.
Wanneer het jaar van dertien Maanden is (a) en dat 'er twee (b) Adars zyn, noemt men de veertiende van den eersten Adar, de kleine Purim; maar dit heeft geen gemeenschap met iets 't geen we gezegt hebben: want deeze dag niet dan slechts den naam voert.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-pligten En gewoontens der jooden.


Vierde Afdeeling.

I. Hooftstuk.


Der Jooden onderhandeling met Vrouwen verboden; hun Huwelyken, Ondertrouw en Bruilofthouding.

Hoedanig het Overspel en andere onwettige by slaapingen der Jooden scherpelyk verboden is. VAn alle de misdaaden die men met vrouwen zou mogen begaan, kennen de Jooden geen grooter, dan een gehuwde vrouw te beslaapen; schoonze maar ondertrouwt was. En vervolgens de grootste, wanneer men met zyn bloetverwantinne te doen had, naar maate in Leviticus 20. verboden. Dus zyn dan de kinderen die in zodanig een gemeenschap gebooren worden Mamzerim, of Bastaarden genoemt, en men kan ze niet wettigen. (a) Geen Bastaardt zal in de Vergadering des Heeren komen. De derde rang deezer misdaaden is, onderhandeling met eene vrouw te hebben die geen Joodin is; (zynde dit op 't verbodt van Esdras gegrondt) of met een Joodin die voor hoer speelt; vermits de Wet, noch de reden hen niet gedoogt dit opentlyk te dulden, gelyk in 't 17de. vers van 't zelve hoofdtstuk word gezegt: Daar zal geen oneerlyke Dochter onder de Dochteren Israëls zyn, enz.
Ook is het zonde met een vrouw te doen te hebben wie 't ook zy, alhoewel men vry van alle deeze bepalingen mogte zyn; want men niet dan zyn eigen vrouw bekennen mag, vermits een dochter te verleiden, en haar niet trouwende, hoerery is.
't Is hen mede verboden gemeenschap met een vrouw te hebben die haare maandstonde heeft, Leviticus 18. Ook zult gy tot de afzonderinge haarer onreinigheit niet naaderen enz., en zulks zoo wel met zyn eige vrouw als met een ander, gelyk vervolgens zal aangeweezen worden.
Alle Jooden zyn verpligt te trouwen. DeWaarom de Jooden te trouwen verplicht zyn. Rabbynen hebben besloten dat dit met de agttien jaaren geschieden mag; dat deeze die meer dan twintig jaar bereikt zonder vrouw te neemen, word geoordeelt in zonde te leeven; en dit staat gegrondt op 't geen men verpligt is kinderen te teelen, om aan Godts bevel te voldoen, aan den eersten mensch gegeeven (b) Groeit en vermeenigvuldigt enz. Maar heeft men een zoon of dochter, is het bevel volbragt. Want ongehuuwt blyvende, kan men te lichter tot hoerery vervallen, dies achten zy 't niet goed ongehuuwt te leeven.
Volgens 't geen in veele Schriftuurplaatsen gevonden word, is 't den Jooden geoorloft veele vrouwen te hebben. Dit is in 't Oosten onder hun in gebruik: maar onder de Hoogduitsche en in Nederlandt word het niet geleden, dan alleen zeer zelden in Italië, en alleen wanneer men na eenige jaaren gehuwelykt te zyn geweest, gee-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne kinderen by zyne vrouw heeft.
Hoe na zy in bloedverwantschap huwelyken mogen, Zy mogen hunne Nichten trouwen, te weeten, hunner broeders en zusters dochters, en om zelvige reden trouwen die haare volle Neeven: maar geen neef mag zyne moeije trouwen. Wat de andere verboden graden in maagschap aangaat, deeze worden Leviticus 18. aangeweezen.
en wat hun verder in 't trouwen waar te neemen staat. Daar zyn 'er die geen vrouw zouden mogen trouwen die veele mannen heeft gehad, noch zelfs twee; maar 't is niet verboden, en 't word noch min van een man verstaan die twee of meer vrouwen heeft gehad.
Een weduw of vrouw die onder de echtscheiding is, mag niet eer hertrouwen dan 90 dagen na de doodt van haaren man, en zulks op dat men zekerlyk weeten kan, of het zwangergaan van den eersten man is, of niet.
Wanneer een man sterft, en dat hy een kindt aan de borst nalaat, mag de weduw niet hertrouwen, dan als het kindt twee jaaren heeft bereikt; De Rabbynen hebben dit gebruik ingestelt, om de opvoeding van den zuigeling te beter te verzeekeren.
Hoedanig de ondertrouw der Jooden bevestigt word. Wanneer men met de voorwaardens van een huwelyk is overeen gekomen, word 'er een geschrift tusschen de vrienden van den Bruidegom en de Bruidt opgestelt; waar na de verloofde Bruidegom de verloofde Bruidt gaat bezoeken, en haar de handt geeft. In zekere landen geeft men haar alsdan een ring, en men trouwt haar; maar dit is gemeenlyk in Italië, noch in Duitslandt in geen gebruik. Zy blyven zes maanden, of een jaar, en zomtydts twee onder trouwbeloften, na 't best aan wederzyde voegt, en volgens de overeenkomst onder hen gemaakt. Geduurende den tydt deezer belofte bezoekt de verloofde zyne minnares, zonder nochtans zich te misgrypen.
Wanneer men een dag om 't huwelyk teen men zich verder ter voltrekking van 't huwelyk gedraagt. voltrekken heeft bestemt (welke dag gemeenlyk omtrent de Nieuwe Maan genomen word, 't zy Woensdag of Vrydag, indien de Bruidt een dochter is, of Donderdag een weduw zynde) gaat de Bruidt de eerste avondt zoo zy van haare maandstonde bevryt is, in 't badt, en wascht zich, gelykwe in 't volgende hoofdtstuk verhaalen zullen; maar hier van niet bevryt zynde, kanze by haaren Bruidegom niet slaapen, dan, nadat ze het badt heeft konnen bezoeken. Echter worden de huwelyks plegtigheden voltrokken.
Daar zyn 'er die willen dat de getrouwden den dag huns huwelyks voltrekking moeten vasten, tot dat de plegtiging der zegeninge zy volbragt.
Om dit bedryf plegtelyk te vieren, begeeven zich de ondertrouwde Bruidegom en Bruidt ter bestemder uure in een kamer, alwaar de Bruidt onder een opgerecht verhemelsel zitten gaat, verzelt van eenig muzyk, en op eenige plaatsen van kinderen, die om hun staan en zingen, houdende toortsen in de handt. Alle die van de zelfde Synagoge zyn, aldaar gekomen, dekt men het hoofdt der t'zaamverloofden met een Taled, 't welk een vierkante sluier is, van welker hoeken een soort van quasten afhangen, waar van reeds gesproken is. Waarna de Rabbyn van de plaats, of de zanger van de Synagoge, of wel de naast bestaande vriendt een glas of iet anders vol wyn neemt, en na Godt gezegent te hebben, als hebbende man en vrouw geschapen en het huwelyk ingestelt, enz, geeft hy van den wyn den Bruidegom en de Bruidt te drinken. Vervolgens steekt de Bruidegom een ring aan des Bruidts vinger, ter overstaan van twee getuigen, 't welk gemeenlyk Rabbynen zyn, en zegt: Gy zyt myne Bruidt volgens de instelling van Moses en Israël. Daarna leeft men het geschrift waarin zich de Bruidegom aan de huwelyksgifte verbonden heeft, en bekent het te hebben ontfangen, belovende verders zyne vrouwe te geneeren en wel met haar te leeven, en geeft een geschreeven verdrag aan des Bruidts vrienden. Vervolgens brengt men andermaal een nieuw glas met wyn, en hebbende noch zes zegeningen gezongen, 't welk in alles zeven zyn, geeft men anderwerf den Bruidegom en de Bruidt te drinken, en men werpt vervolgens het overschot van den wyn ten teken van vreugde weg. Het glas dan leedig zynde, geeft men het den Bruidegom, die het met kracht ter aarde en in stukken werpende, het vreugde gejuich doet paaren met een denkbeeldt des doots, niet min teder dan een glas, ons leerende de ingebeelde hoogmoedt te myden. Terwyl roept het byzynde volk uit: Mazal tou, dat is ter goeder uure; waarna een ieder vertrekt.
Des avonds houd men de vrienden en magen ter maaltydt; en op eenige plaatsen geeven de genodigden aan de nieuw gehuwde een geschenk van eenig zilver, eenige voor en andere na de maaltydt. Men zingt vervolgens de zeven zegeningen, en die men in de huwelyks plegtigheit der ondertrouw gezegt heeft; en na de zegening, eindigt dit bruiloftsfeest.
Vervolgens de Bruidt in 't badt geweest zynde, legt zy zich by den Bruidegom; en indien zy een dochter is, zoodraa zy is vrouw geworden, springt de nieuwgetrouwde man ten bedde uit, en vermag haar niet meer dan na zekeren verleden tydt aanraaken, (waar-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
van wy, van de gehuwde vrouwen spreekende, melden zullen) en voor dat ze zichWat na de voltrekking van 't huwelyk word in acht genomen. andermaal heeft gebaad. 
's Morgens op den eerst volgenden Sabbat, na de gehouden bruiloft, gaan de nieuw getrouwden naar de Synagoge. De jonge vrouw word van de genoode vrouwen geleidt, en terwyl men in de Boeken Moses leest, verzoekt men mede de nieuwe getrouwde man te leezen; waarvoor hy dan groote aalmoezen belooft; en hier in word hy door zyn gevolg nagevolgt. De gebeden geëindigt zynde, verzellen de mannen den nieuw gehuwden man, en de vrouwen de vrouw tot aan hun huis, waarna een ieder met beleeftheit afscheid neemt. Op eenige plaatsen blyft de nieuw getrouwde man de zeven eerste dagen van zyn huwelyk by zyne vrouw, alwaar hy zich met zyne vrienden vermaakt.
Dit zyn wel de gemeenste gewoontens en plegtigheden in 't huwelyken, alhoewel 'er min of meer eenig klein verschil in de eene en andere plaats word gevonden.


II. Hoofdtstuk.


Hoe de vrouw d'Echtscheiding kan ondergaan, en hoe men den geenen straft die een Dochter verleidt. Van der Vrouwen Tydt haarer Maandstonden en haare Kraamlegging.

Hoedanig een minderjarige dochter getrouwt zynde, den bandt des huwelyks breeken mag. EEn jonge dochter onder de tien jaaren (a) 't zy dat ze een vader heeft of niet, indien ze weduwe word, nadat ze met bewilliging van des mans moeder en zyne broeders is getrouwt, en in deezen man geen behagen heeft, kanze den band des huwelyk breeken, tot datze den ouderdom van twaalf jaaren en een dag bereikt heeft, 't welk de tydt is die tot de hoedanigheit van vrouw vereischt word. Genoeg is 't voor haar te zeggen dat ze hem voor haaren man niet begeert, waarvan men dan twee getuigen neemt, die deeze weigering aantekenen. Met dit geschrift kan zy zich ontrouwen, en weder met een ander in 't huwelyk treeden.
Een onteerde dochter word door trouw of afkooping van geldt weder in haar eer herstelt. Indien iemandt door geweldt of anderzins een dochter verleid, en haar onteert heeft, word hy door den Rechter gedwongen, wanneer 'er de dochters vader in bewilligt, haar ten vrouwe te neemen, zonder ooit van haar te konnen scheiden, overeenkomende met het geen Deuteronomium 22. word gezegt. Of men noodzaakt hem met geldt vergoeding van eer te geeven, wegens de beleediging.
Hoe de vrouwen verplicht zyn haare mannen van haare maandstonde te verwittigen. Zodraa een vrouw merkt dat het haar na der gewoone wyze der vrouwen gaat, is zy verpligt haaren man daarvan te verwittigen, die zich dan van haar scheid, en niet beslaapt Hy mag haar niets geeven, noch iets van haare handt ontfangen, noch zelfs by haar zitten, noch uit een schotel met haar eeten, noch uit het zelfde glas drinken.
Wanneer dit gebrek ten einde van vyf dagen of meer ophoud, (want indien 't langer duurt, moet hy het einde afwachten) alsdan verandert de vrouw van lywaat, legt schoone laakens in 't bedt, en zeven dagen nadat zy zich verschoont heeft, besnoeit zy haare nagels en zuivertze. Vervolgens wascht en kemt zy zich, en gaat naar het badt, 't welk noodzaakelyk uit stroom- of regenwater moet bestaan, 't welk door geen man mag behandelt worden. Het bad water moet ten minstenEn met welk een omzichtigheit zy zich baden moeten eer de gemeenschap der mannen weder toe gelaaten zy. drie elleboogs lengte hoog staan, en 't badt een bequaame breette hebben: anders waare het niet goed geacht. Wanneer 'er geen gelegentheit om te baden is, gaat de vrouw naar een fontein of rivier, de zee of een put. Het word vereischt dat de vrouw zich geheel naakt baden moet, zonder dat 'er eenig lidt haars lichaams ongeraakt van 't water blyft, en indien zy een ring aan den vinger had, waar tusschen het water niet komen kon, zou haare bading vruchteloos zyn, en zy zou moeten de ring afleggen en zich andermaal baden. Wanneer dan een vrouw het badt gebruikt, is 'er eene andere vrouw die wel acht geeft dat haar het water overal bedekt. Waarna zy t'huis gekomen wederom haar verblyf by haaren man neemt, ingevalle het haar niet weder naar de wyze der vrouwen gaat.Wat men by 't kraam leggen der vrouwen moet waar neemen.
Wanneer een vrouw in 't kraambedt legt, moetze mede van haaren man afgezondert zyn. Indienze een knechtje heeft gebaart, duurt dit zeven weeken, en drie maanden wegons eene dochter. Op eenige plaatsen neemt men den tydt niet zoo lang. Zeven dagen voor dat deeze tydt vervult is, verandertze van lywaat, en gaat in't badt, gelyk reeds is aangeweezen; en als zy deeze gewoonte heeft voldaan, mag zy weder in 's mans gemeenschap leeven.



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Echtsyver en Echtscheiding.

Wat op de Echtsyver der Jooden aan te merken staat. EErtyds bragt een yverzuchtig man zyne vrouw voor den Hoogenpriester die haar een zeker water te drinken gaf, waar van zy borst, indien zy schuldig was; maar onschuldig zynde geen letzel leed, gelyk Numeri 5. staat uitgedrukt. Maar nu genoegt zich een yverzuchtig man, zyne vrouw te verbieden, te mogen zien 't geen hem aanstootelyk zy. Indien echter het ruchtbaar worde datze zich niet wel gedraagt, dat 'er zich krachtige bewyzen tegen haar opdoen, of dat hy haar in ontrouw op heeter daadt betrapt; als dan word hy door de Rabbynen genoodzaakt, zich van zyne vrouw te scheiden. Vervolgens zullen we van de Echtscheiding handelen. Nochtans is 't deeze van den echt gescheiden vrouw geoorloft te trouwen met wien het haar behaagt, behalven met den geenen die oorzaak tot de echtscheiding gegeeven heeft.
Wanneer een vrouw geene reden van klachte over haar gedrag geeven mogt, nochtans kan de man haar verstooten (a) om datze hem een weinig walgelyk is. Deuteronomium 24. Wanneer een man een vrouw zal genomen hebben, en die getrouwt hebbende, hem niet zal behangen enz. Indien echter de echtsyver daar toe quam, van aan zyne vrouw eenig misdryf te verwyten, behoorde men haar niet te verlaaten. Om dan te beletten dat dit voorrecht niet misbruikt wierd, hebben de Rabbynen veele wyze van rechtshandelingen gelast die veel tydt vereisschen; zulks, gelyk dikmaals geschied, dat men, voor het opmaaken en schryven van den Brief der echtscheiding berouw krygt of zich onderling verdraagt, en men vervolgens de echtgenooten weder vereenigt ziet.
Hoe hy zyne vrouw een Scheidbrief geeven kan. De voorgeschreeven regelen deezer echtscheidings Brieven, die zy (b) Ghett noemen, en aan de vrouw geeven, worden door een schryfmeester in 't byzyn van een of meer verstandige Rabbynen opgestelt; en moeten op een gelynt perkement geschreeven zyn, en zich niet verder min noch meer dan twaalf lynen uitstrekken, in vierkante letteren gestelt, verzelt en onderhevig veel geringe vitteryen, zo wel over de letteren, en over de manier van schryven, als mede over den naam en toenaam van man en vrouw. Wat meer is, de Schryver, de Rabbynen en Getuigen mogen noch van den man, noch van de vrouw, noch onder hun van geen maagschap zyn: bestaande de omstandigheit van zodanig een Brief of Ghett, in deezeIn houdt van den Scheidbrief. woorden: Op zodanig een dag, maandt, jaar en plaats, enz: Ik verlaate u vrywillig, zondere my van u af en maake u vry, zodanig als eer gy myne vrouw waart geweest, en staa u toe te trouwen met wien het u behaagt, enz.

De echtscheidings Brief geschreeven zynde, onderzoekt de Rabbyn met eene fyne behendigheit, om van den man te weeten of het geen hy dus bestaat ook vrywillig doet. Men tracht overzulks ten minsten tien persoonen in 't byzyn deezer afhandeling te hebben, behalven de twee getuigen die teekenen, en twee andere getuigen van de dagtekening.

Waar na de Rabbyn belast dat de vrouwHoedanig die aan de vrouw word overgelevert. de handen opene, en de een zoo wel als den ander toetreede, zulks de Scheidbrief niet mogte op den vloer vallen; en weder alles van nieuws ondervraagt hebbende, geeft haar de man dit perkement: en zegt: zie daar, neem uwe echtscheiding. Ik scheide my van u, en laate u in vryheit te trouwen met wien gy wilt. De vrouw neemt die aan en geeft ze den Rabbyn, die de zelve noch eens leest, waarna zy haare vrydom heeft. Veele kleine omstandigheden zyn 'er noch, die wy voorby gaan, om den Lezer niet te verveelen, en die alleen uitgevonden zyn om de echtscheiding moeielyker te maaken.

De Rabbyn beveelt vervolgens de vrouw, niet dan na drie maanden (c) te hertrouwen, overzulks men weete of ze ook zwanger zy. In 't vertrekken, mogen de man noch vrouw niet meer alleen byeen blyven; en mag dan ieder weder hertrouwen.



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Ibum en hunne Caliza.

Hoe een weduwe zonder kinderen haar overledenen mans Broeder onderworpen is. Wanneer een man zonder kinderen na te laaten, sterft, 't zy die van zyne vrouw of van een ander zyn; indien hy een broeder nalaat, is zyne weduwe in de magt van deezen broeder, en hy kan haar trouwen, of vryheit geeven met een ander te huwelyken, gelyk Deuteronomium 25. word gezegt: Als de Broeders te zaamen zullen woonen, en dat den eenen uit hen zonder kinderen sterft, zal de weduwe aan geen vreemdeling gegeeven worden; maar aan haar mans broeder. Maar indien de overledene veele vrouwen nalaat, heeft zynen Broeder niet dan over een der zelve deeze magt; en heeft de overledene meer dan een Broeder, is de oudste daar in bevoorrecht: maar om de weduwe haar vryheit te verleenen, daar toe heeft een alleen het vermogen.
Zyns Broeders Weduwe dus aan te neemen, noemt men Ibum: want dit woordt beteekent zyne Schoonzuster trouwen; zoo dat om haar te trouwen het genoeg zy, dat hy haar begeert: maar de Rabbynen hebben bevolen, dat zodanige huwelyken onder de gewoone plegtgebruiken als andere stant grypen. Mitsdien hem alle des overleedens goederen toebehooren, tast hy zelfs het huwelyks goedt aan, dat de Vrouw by den overledenen heeft aangebragt, en met een woordt zy word zyn eige vrouw.
Eertyds roemde men den geenen veel meer die zyns Broeders Weduwe trouwde, dan die haar in vryheit stelde: maar nu de mannen begeerlyker en wellustiger zyn, verkiezen ze de schoonheit en 't genot der goederen voor deezen pligt; en weinig zyn 'er die zich daar in quyten, voornamentlyk onder de Hoogduitsche en Italianen: maar zy stellen haar in vryheit.
Maar by afwyzing zich van haar moet ontschoenen laaten, en met welk eene plechtigheit dit geschied. Deeze soort van vrydom noemen zy Caliza, of schoenen uittrekken, gelyk Deuteronomium 25. staat uitgedrukt: Maar indien deeze man zyns Broeders Vrouw niet gevallen zal te neemen, zoo zal zyn Broeders Vrouwe op gaan naar de Poorten tot den oudsten, enz. En de Weduwe zal voor de oogen der Oudsten tot hem toe treeden, en zyne schoen van zynen voet trekken, en spouwen in zyn aangezicht; en dit word op deeze wyze uitgevoert: Drie Rabbynen en twee andere getuigen verkiezen daags te vooren een plaats, alwaar men deeze plegtigheit doen zal. Des anderen daags na het eindigen der morgen gebeden, volgt een ieder de Rabbynen en getuigen, die neergezeten zynde, voor hun de Weduwe en haaren Schoonbroeder doen verschynen, die dan voordragen, dat ze genegen tot hunne vryheit zyn, De voornaamste Rabbyn stelt den man veele vraagen voor, en vermaant hem de Weduwe te trouwen; doch ziende dat hy in de wygering volhard, waar na op eenige verdere ondervraagingen, de man van de Rabbynen een bequaame schoen aan de voeten passende aanneemt en aantrekt, terwyl komt de Vrouw hem naderen, en door den Rabbyn geholpen, zegt zy in 't Hebreeusch het 7de vers van 't genoemde Hoofdtstuk; myn mans Broeder, wil het geslacht van zynen Broeder in Israel niet voortzetten, en weigert my te trouwen, als zynde myn schoon Broeder, enz. 't geen zy hem verklaart. Waar op de Schoonbroeder haar het volgende vers antwoordt: het gevalt my niet haar te neemen. Als dan bukt de vrouw neder, ontbind en trekt hem de schoen uit, die zy ter aarde werpt, en spuuwt voor hem neder, zeggende met behulp van den Rabbyn in 't Hebreeusch:
zulks wedervaare dien man, die het huis van zynen Broeder niet opbouwt, en zal in Israël genoemt worden, het huis des barrevoets. Driewerf zegt zy deeze woorden, en de omstanders antwoorden haar telkens den ontschoenden. Zoo draa de RabbynEn als dan is de vrouw van den huwelyks bandt ontslagen. haar zegt, datze weer hertrouwen kan, en van hem een geschrift des aangaande begeert, word dit haar van de Rabbynen toegestaan. Alle verdere omstandigheden die ter deezer gelegenheit worden waargenomen, zyn t'eenemaal voortkomende uit Deuteronomium 25. wanneer men 'er wel acht op geeft.
Maar alzoo ingevalle van deeze Ibum de vrouw haar huwelyksgoedt niet kan magtig worden, noch zonder deeze ontslaging niet weder trouwen mag, zyn 'er mannen, die, om het geldt hunner Schoonzusters te bezitten, dit sleepende houden en op den langen bank schuiven. Derhalven zyn 'er die hunne dochter uithuwelykende aan een man die Broeders heeft, bedingen, dat zy ingevalle van ontschoying, de weduwe voor niets gehouden zyn te ontslaan. Andere verpligten de man, indien hy ziek word en de Arts oordeelt, dat 'er gevaar van sterven is, zyne vrouw te ontslaan, op datze niet onder de magt van haaren Schoonbroeder mogt geraaken.



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Besnydenisse.

Wanneer iemandt een zoon gebooren word, zeggen zyne vrienden, om deel in zyne vreugde te veemen: ter goeder uure. Eenige hebben de gewoonte in de vier hoeken van de kraamkamer kleine briefjes te leggen, van deezen inhoudt; dat Adam en Eva hier zy: maar (a) Lilit buiten blyve, nevens de naam van drie Engelen, onder voorwendzel van het kindt voor alle betovering te bewaaren: doch men is hier toe niet verpligt; want het heeft minder schynbaarheit van bevel dan van overgeloof.
Plechtigheden van der Jooden besnydenisse en van hoedanig een aart.  De Vader van 't kindt is gehouden op den agsten dag zyn zoon te laaten besnyden, (b) gelyk gezegt word: op den ouderdom van agt dagen zult gy 't geen mannelyk is besnyden. 't Welk Leviticus 12. herhaalt word; En op den achtsten dag zal het vleesch zynes voorhuids besneeden worden. Men mag dit niet voor den agsten dag doen: maar, indien het kindt ziek of te zwakkelyk is, kan men 't tot beter gelegenheit uitstellen.
's Nachts voor den dag der besnydenisse, word nachtwaak genoemt, vermits niemandt van den huize slaapen gaat, om het kindt op te passen. Des avonds komen de vrienden de Vader bezoeken, waar van de vrouwen insgelyks de moeder doen; welke tydt met vreugde word doorgebragt.
Men heeft reeds de Peter, om 't kindt in de besnyding te houden, verkooren, en de Meter om het naar de Synagoge te brengen; en men neemt daar toe gemeenlyk van Vader en Moeders Vrienden, een man en vrouw. Wat de Molel aangaat, of de man die de besnydenis doet, men verkiest wie men wil; byaldien hy waardig is en bequaam deeze bediening waar te nemen. De tytel van Molel of Besnyder is van geen geringe waarde onder de Jooden; en indien de Vader van 't kindt deeze bediening verstaat, kan hy zyn eigen kindt besnyden.
's Morgens staan in de Synagoge; of wel in 't huis, alwaar men de plechtigheit wil voltrekken, twee stoelen met zyde kussens; een voor den Peter die het kindt houd en de andere, volgens het zeggen van eenigen, voor den Profeet Elias, die zy gelooven onzichtbaar alle besnydenissen by te woonen: zoo wel uit genegenheit als om de Wet te doen waarneemen. Als dan veel volks vergadert zynde, komt den Besnyder met een schotel, waar op de benoodigde dingen en werktuigen leggen, als het snymes, de t'samentrekkende poeyers, het lywaat, pluksel en rozenoly. Waar by hy noch een kom met zant voegt, om 'er de afgesneeden voorhuidt in te leggen. Men zingt dan eenige gezangen, terwyl men de Meter verwacht, die het kindt op haare armen draagt, van een gevolg van vrouwen verzelt; doch niemandt komt binnen de deur der Sinagoge. Aldaar geeft zy het kindt aan den Peter, waar op alle de omstanders roepen: Baruch Aba, de Vader is welkom.
De Peter op zynen stoel gezeten, en het kindt op zyn schoot neemende; ontwind vervolgens de Besnyder de luieren. Daar zyn 'er die zich van een zilver tangetje dienen, om de voorhuidt te vatten die zy willen afsnyden. De Besnyder neemt dan het snymesje, en zegt: Gezegent zyt gy, Heer, die ons de besnydenisse bevolen heeft. En dit zeggende snyd hy de dikke huidt van den voorhuidt af: vervolgens scheurt hy met de nagels van zyne vingeren een andere dunder huidt op. Terwyl de Vader Godt over dït bevel looft en dankt, en de omstanders hem wensschen zyn kindt tot de jaaren des huwelyks wel op te voeden. De Besnyder vervolgt zyn werk, en zuigt twee of drie werf het uitsypelende bloedt uit, en doet het in een schaal met wyn. Vervolgers legt hy op de insnyding drakenbloedt, koraalpoyer en andere bloedstelpende middelen. Waar by hy doekjes met rozenoly bevogt, voegt, en alles weder wel omzwachtelt.
Na deeze verrichting neemt hy een schaal met wyn; en na die gezegent te hebben, spreekt hy eene zegening over 't kindt, geevende het den naam naar 's Vaders begeeren, met het uitspreeken der woorden van Ezechiël 16. En ik hebbe gezegt, leeft in uwen bloede, enz. terwyl hy de lippen met den wyn bevochtigt, waar in hy 't uitgezogen bloedt heeft gedaan. Vervolgens zegt men den

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
128sten Psalm op; wel gelukzalig is een ieder die den Heere vreest. Dit gedaan zynde, geeft de Peter het kindt weder aan de Meter, om het naar huis te brengen, en aan de Moeder wederom over te geeven. Alle die deeze plechtigheit hebben bygewoont zeggen, wenschende in 't weggaan tot den Vader: Dat gy insgelyks zyne bruiloft mogt bywoonen.
De Besnyder zend vervolgens eenige konfituren of eenig ander geschenk aan de kraamvrouw, gelyk ook de Peter en Meter en andere vrienden en magen doen. Indie echter de Vader en Moeder arm zyn, zend men hun eenig geldt, zoo veel of weinig als men wil.
's Morgens onthaalt de Vader van 't kind ten beste hy kan, de Besnyder, de Peter en Meter nevens zyne vrienden en magen. Na het eindigen van de maaltydt, voegt men 'er de zegening en gebeden voor 't kindt by, om van den Heere te verwerven, dat het in voorspoedt en de vreeze Godts opwasse.
Gemeenlyk is het kindt binnen vier enWanneer het besneeden kindt weder geneezen is. twintig uuren van de Besnydenis geneezen. Waarom eenige gewoon zyn na verloop van drie dagen aan de vrienden en magen konfituren te zenden, om zich met hun over de geneezing te verheugen.
Wanneer een dochter gebooren word,Hoe men met een jonggebooren dochtertje omgaat. oeffent men geene plechtigheit: ten zy in den aanvang van de Maandt, nadat de Moeder het kraambedt verlaaten heeft, wanneer het kindt naar de Synagoge word gebragt; en dat de Zanger eene zegening over het kleine dochtertje heeft uitgesproken, haar geevende de naam volgens 's Vaders begeeren. Onder de Hoogduitschen gaat de Zanger in 't huis; neemt het kindt uit de wieg, zegent het en geeft het een naam. Indien een kindt binnen de agt dagen voor de besnydenis sterft, zyn 'er die het met een riet besnyden, voor dat men 't begraaft.


VI. Hoofdstuk.


Van de Vrykooping der Eerstgeboornen; de opvoeding en Onderwyzing der Kinderen; en de Achting die men zynen Bloedtverwanten en andere schuldig is.

Plechtelyke omstandigheden der vrykooping van den eerstgeboorenen, waar in die bestaan. Indien het eerste kindt, waar van de Moeder in de kraam komt, een zoon is, behoort het den Priester, schoon de Vader een kindt by een andere vrouw heeft gehadt, gelyk we reeds (a) gezegt hebben, en zulks volgens het bevel 't welk behelst; (b) Heiligt my alle eerstgeboorne. En verder; Gy zult alle eerstgeboornen uwer kinderen vrykoopen, enz.
Zie hoedanig men dit uitvoert. Wanneer het kindt dertig dagen heeft bereikt, ontbied men van de afstammelingen van Aaron, den geenen die de vader 't genegenste is. Eenige vrienden ten zynen huize gekomen, brengt de vader in een drinkschaal of lampetschotel eenig goudt en zilver, en men geeft het kindt in de armen van den Priester, die overluidt tot de moeder zegt: Is dit uw jonge zoon? waar op zy ja antwoordt. Hebt gy, vervolgt hy, nooit geen ander kindt 't zy mannelyk of vrouwelyk, of eenige misdragt of miskraam gehad? waarop dan neen geantwoordt word. Dit zoo zynde, voegt 'er den Priester by, behoort my dit kindt als eerstgeboorne. Vervolgens wend hy zich naar den Vader, en zegt; Indien gy 't begeert, moet gy hem vrykoopen. Waarop de Vader antwoordt. Dit goudt en zilver word u ten dien einde aangeboden. Zoo wilt gy hem dan vrykoopen? vraagt wederom de Priester. Ja, ik wil, antwoordt de Vader. Wel, zegt de Priester overluit, zich naar de omstanders wendende, dit kindt als eerstgeboorne behoort my, gelyk in Numeri 18. vers 16. word gezegt; die nu onder de zelven gelost zullen worden, zult gy van een maandt oudt lossen, voor geldt van vyf Sikkelen, enz. maar ik vergenoege my met dit in verwisseling: en deeze woorden geëindigt hebbende, neemt hy omtrent zoo veel goud, 't zy min of meer als hy begeert, en geeft daarop aan den vader en de moeder het kindt. Waar na dezen dag met vreugde geëindigt word. Maar zoo de vader of moeder van der Priesteren of der Leviten stamme zyn; is deeze vrykooping van den eerstgeboornen niet noodig.
Zoo draa als een kindt spreeken kan, leertHoe de Jooden hunne kinderen laaten onderwyzen. men 't leezen, en vervolgens de Bybel in de landstaale overzetten en verklaaren, zonder onderwys van de beginzelen en kennisse der spraakkunst, die men Dichduch noemt: maar omtrent tien jaaren bereikt hebbende, leert men hem zoo hy 'er lust toe heeft de spraak-of letterkunst. Zeer weinig 's dit onder de meeste Jooden in gebruik (c), want de meeste van hun spreeken, lee-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, schryven en stellen de reden te samen door een enkele gewoonte, en voor al de Hoogduitschen.
En welk een onderwys men den jongelingen geeft. Men laat vervolgens de jongelingen eenige uitleggers van den Bybel leezen; als (a) Rabi Salomon, en eenige beknopte tempelpligten en gewoontens der Rabbynen, gelyk (b) Rabenu Mosé en anderen. Deeze Boeken alle zonder punten gedrukt, welke punten en stippen de vocalen of klinkers van Consonanten of medeklinkers zyn, en wyders de spreekwyzen die met deeze van den Bybel zeer verschillende zyn, en niet dan door gewoonte konnen (c) geleert en verstaan worden, zyn zeer moeielyk.
De Jongelingen die van een goed vernuft zyn, gaan onmiddelyk tot de Misnah over, en tot de stoffe in den Talmud vervat, die zy voor de beste gronden hunner geleertheit houden: maar andere zyn 'er die op meerder weetenschappen toeleggen, gelyk we in de tweede Afdeeling, tweede Hoofdtstuk gezegt hebben.
Wanneer een jongeling manbaar word, en een dochter huwbaar zy. Wanneer een jongeling dertien jaaren en een dag heeft bereikt, word hy manbaar geschat, en is dan verpligt de bevelen der Wet op te volgen. Waarom hy dan Barmizva zy genoemt, alhoewel andere Minian (d) zeggen. Vermits deeze ouderdom voor meederjarig word verklaart, en hy als dan handelen mag en besluiten maaken, doordien hy niet meer onder zyne voogden staat indien hy die heeft, want hy alles wat hem behaagt zoo wel in 't tydelyke als in 't geestelyke mag verrichten. Wat de dochters aangaat, met den ouderdom van twaalf jaar en zes maanden, eigent men haar de hoedanigheit van vrouwen toe.
Onder de Jooden achten zich de kinderenWelk een plicht de kinderen hunnen ouderen schuldig zyn. ten hoogsten verplicht te zyn vader en moeder te eeren. Eert uw vader en moeder word in de Tiengeboden gezegt; 't welk de Rabbynen breedvoerig hebben verklaart, voor zoo veel men 't in dit leven verschuldigt is en na de doodt.

Zy leeren mede hoe een vader met zynen zoon moet leeven, voornamentlyk wanneer hy zyne jaaren bereikt heeft, om hem geene reden te geeven zich in de achting voor zynen vader te misgrypen.

Zy trekken, wat meer is, die gevolg van dit gebodt; dat men zynen ouder broeder en schoonmoeder moet eeren. Zy gelooven zelfs dat men meer achting den geenen schuldig zy die hen in den Godtsdienst onderwyst, dan deeze die oorzaak van hun leven is geweest. Want deeze niet dan 't wezen gaf: maar d'andere het welwezen. Ook begeeren ze dat men met woorden en werken den verstandigen en Godtvruchtigen eere, (e) de oudbejaarden en zelfs schoonze geene Jooden zyn: nademaal zy, gelyk de Rabbynen zeggen, de Aloude burgers der waereldt zyn, die veele gebeurtenissen beleeft hebbende, te meer ervaarenheit bezitten: (f) In de stok Ouden is wysheit en macht: en in de langheit der dagen is verstant.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-pligten En gewoontens der jooden.


Vyfde Afdeeling.

I. Hooftstuk.


Van de Kettersche Jooden, de Caraïten en Samaritanen.

Wie nu onder de Jooden voor Ketters worden aangezien. WY zullen niet onderneemen van verscheiden ketteryen te spreeken, die zich een weinig voor de verwoesting van den tweeden Tempel opdeeden. Want ons oogmerk is niet dan van zaaken te handelen die nu in gebruik zyn. Van alle de ketteryen dan die toen in zwang gingen, is 'er niet dan een die tot onze tyden noch in wezen zy. (a) Die geenen die de zelve omhelzen, schoonze Waarneemers van de Wet van Moses zyn, worden nochtans by de Jooden voor Ketters gehouden, die zy Carraïm noemen, 't welk een oorspronkelyken naam uit de Micra is, die de gezuiver de text van den Bybel betekent; naardien zy willen dat men 'er zich als aan den Pentateuchus of Boeken Moses houden moet, (b) en dat men ze volgens de letter moet waarneemen, verwerpende alle uitleggingen, verklaringen en instellingen der Rabbynen.
Vermits zy zich van de letter der Schriftuur geenzins willen ontslaan, zynze waarlyk herstelde Saduceên: maar daar de Saduceên d'onsterffelykheit der ziele lochenden, en by gevolg het Paradys, de Helle, 't Vagevuur, de Opstanding der dooden en andere artykelen: gelooven de Carraïm, om zich by alle andere Godtsdiensten niet haatelyk te maaken, alle deeze artykelen; ook zynze overgegaan om dit te gelooven, en hebben zelfs eenige overlevering van aloude tyden ontfangen, om zich by den Jooden verdraagelyk te maaken, onder wiens naam zy willen begreepen zyn. Maar men twyffelt niet dat ze hun beginzel en af komst van de Saduceên hebben (c), en dat ze waare Saduceên zyn geweest voor 't geene zy nu zyn.
Daar zyn 'er te Konstantinopolen, te Kairo en in andere plaatsen van 't Oosten. Zelfs zyn 'er in Moskovië, alwaar zy naar hunne wyze leeven, hebbende hunne Synagogen, hunne Plechtigheden en Gewoontens, noemende zich Jooden, en verbeelden zich de alleen waare Waarneemers van de Wet van Moses te zyn.
Zy noemen de Jooden die niet van hunMet welk een haat de Jooden tegen de Carraïm ingenomen zyn.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoelen zyn, Rabbanim, of Aanhangers der Geleerden. Deeze wederom haaten de Carraïm doodelyk, en willen zich geenzins met hun vereenigen noch gemeenschap hebben. Zy handelen hun als Manzerim, of Onechtelingen, vermits zy geene instellingen der Rabbynen over het Huwelyken, de Echtscheidingen en Reiniging der vrouwen, waarneemen. En deeze afkeer is zoo groot, dat schoon een Caraït wil een Rabbanist worden, de andere Jooden hem wygeren aan te neemen.

Tusschenrede over het gevoelen der Caraïten.

Hoe duister de Oorsprong van het Caraïsmus zy, onderzocht, De tydt wanneer het Caraïsmus opgekomen zy, is bezwaarlyk genoeg naaukeurig aan te wyzen. P. Morinus, die dit geschil behandelt heeft, brengt het beginzel deezer Sekte in de agtste eeuw t'huis *, onmiddelyk na de verbreiding van den Talmud, en meent dat dit groote werk, veel laater dan de Jooden zich inbeelden, in 't licht is gebragt. Waarlyk komt wel de geboorte van het Caraïsmus uit de verbreiding van den Talmud voort: want men ziet niet, dat de naam van Caraït voor dien tydt onder de Jooden haatelyk is geweest, gelyk die sedert wierd. In tegendeel, door 't woordt Carai verstond men toen een man volmaakt in de geleerdheit der H: Schrift. De oorsprong deezer Sekte
dan komt wegens de verlichtste Jooden deezer eeuw, die zich aangekant hebben tegens veele mymeryen die men onder den uitdrukkelyken naam van Moses overleveringen deed uitventen; alwoewel de meesten voor hunne grondstelling niet dan de eerzucht hunner geleerden hadden, die hunne byzondere uitspraake wilden voor Orakelen, op den Berg Sinai uitgesproken, doen doorgaan. Alzoo nu de Jooden deeze gewaande overleveringen niet wilden aanneemen, dienden zy zich om de H: Schrift verdacht te maaken, van 't geen zy Micra noemen, waarom zy den toenaam van Carraïm kreegen; gelyk men in onze dagen van de Protestanten heeft gezien die zich Euangelische † noemen, overzulks zy gelooven dat men zich niet dan op het Euangeli verlaaten moet, verwerpende alle overleveringen.
De Jooden die het met den Talmud houden,en hoe men deeze Sekte voor Samaritanen heeft aangezien. merken hun voor Samaritanen en Saduceên aan; niet dat zy 't in waarheit waren: maar naardien zy zodanige overlevering navolgden, waar mede zy niet begeerden overeen te komen. Nochtans zyn 'er in gevolg van tydt Jooden geweest die geloofden dat een Caraït, een waarachtige Samaritaan en Saduceën was. En 't geen hen in deeze dwaling styfde, is dat zy zich niet dan zelden op de geleertheit van de Historiën en Tydrekenkunde toelyden. De Schryver deezer Verhandeling weetende dat nu de Caraïten geenzins in 't geloof der Samaritanen zyn, heeft, om deeze tegenstrydigheit te vereffenen, een nieuwe Sekte van Caraïten ingevoert, als of de eersten enkelyk Samaritanen en Saduceën waren geweest, en dat deeze nu waren van gevoelen verandert, of ten minsten dat zy 't verzacht hadden. Maar het oordeel van onzen Rabbyn is ongegrond, gelyk getoont is, en op de onkunde der Jooden gevest; want de redenen die hy om zyn gevoelen aanneemelyk te maaken, bybrengt, zyn niet in staat zich te verdeedigen.
Onze Oordeelaars, die van de CaraïtenDwaling over het gevoelen der Geleerden aangeweezen, en voornamentlyk dat van Morinus. over 't geloof der Joodsche Boeken hebben willen spreeken, zyn in een groote dwaling gevallen; naardien de Rabbanisten, die hunne vyanden zyn, hun byna alles te last leggen. P: Morinus gedraagt zich eveneens, vermits hy een uitlegging over de Boeken Moses van een Caraït geschreeven, had. En alzoo wy dit handtschrift in handen hebben, willen wy 't geen eigentlyk dit Caraïsmus betreft, beschryven, en waarin de Caraïten met de Joodsche Rabbanisten of Geleerden verschillen, aantoonen. Wy zullen beginnen door het geloof 't geen zy van de Bybeltexten hebben: nademaal onze Schryver hen met de Samaritanen vermengt, die niets dan de Boeken Moses aanneemen; en wy vinden noch veele Geleerden die gelooven dat de Caraïten zeer veel met de andere Jooden, de Bybel Text raakende, verschillen. Ook weetenwe niet of een Dokter van de Sorbonne, en Koninglyke Hoogleeraar in de Hebreeuwsche taale, wel begreepen heeft 't geen hy onlangs over dit onderwerp, de Caraïten raakende, schreef. Hy verklaart het

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordt van Caraïm of Caraïten dusdanig: die geenen die willen dat 'er in de Bybels niet dan Consonanten of medeklinkers, en geen Punten zyn, overzulks zy gelooven dat de punten niet dan van de overlevering zyn. En vervolgens voegt hy 'er by: dat de Caraïten ongevoeliglyk onder de Jooden den voorrang gewonnen hebben, voornamentlyk onder de Talmudisten en Allegoristen, en dat men alzoo te lichter gelooft heeft dat de Boeken van de Wet, waar in men, de punten en stippen vond, onecht waren. Naaulyks is 'er een waar woordt in de redenering van den geleerden Hoogleeraar, gelyk we in 't vervolg zien zullen.
Wat de Schryver van der Caraïten uitbreiding des aangaande gevoelt. De Schryver van der Caraïten uitbreiding waar van we gesproken hebben, voert de naam van Aaron, Josephs Zoon, die op 't einde van de dertiende Eeuw leefde. Hy keurt alle de Bybelboeken goet die in de Joodsche inzetting begreepen zyn, en geeft hen de naam van vier-en-twintig, gelyk de andere Jooden doen. Om die van de menschelyke overleeveringen te onderscheiden, noemt hy eenige Profetische, willende het woordt Godts met dat der menschen niet gelyk stellen. Waar over hy de Rabbinisten wraakt, die de verdichtselen van den Talmud, en de droomeryen hunner Voorvaderen willen doen paaren met de gewyde Boeken der H. Schrift. Hy toont mede dat de Caraïten, gelyk men zegt, alle soorten van overleveringen niet verwerpen: maar alleen de valsche en ongerymde, waar van hy eenige voorbeelden in den ingang van zyn werk geeft, alwaar hy de Rabbinisten bespottelyk maakt. Hy brengt de schoone verklaring by, die deze geleerden van de Slang geeven, waar van in den aanvang van Genesis gesproken word. Want de Rabbinisten en Cabbalisten zeggen: dat hy zoo groot als een kameel was; dat Samaël (a) hooger was, en dat Godt zelf op de kameel zat, en dat hy met hem spotte. Hy bericht mede hoe de Allegorische en Cabbalistische uitleggers deezer Geleerden dit verklaaren, die hy krachtig wederlegt, met byvoeging van deeze woorden: in deeze soort van verklaringen en andere diergelyken, gronden zy zich niet dan op het gezag hunner Vaderen. Vervolgens moeielyk geworden tegen hun die dus het Woordt Godts verdraayen, zegt hy: Ongelukkig is
hy, die de onbeschaamtheit heeft van zich dus hier over uit te laaten.
Om te toonen, dat zy de redelyke en welgegrondeen hoe hy een onderscheid tusschen de waare en valsche overleringen maakt. overleveringen goet keuren, zoo onderscheid hy de zekere en bestendige overleveringen van deeze, die valsch en twyffelachtig zyn; en het schynt dat de merktekenen die hy aanwyst, om een overlevering te bekrachtigen, de zelfde zyn als die geenen die Vincentius Lerinus beschreeven heeft. Hy belyd niet alleen de H. Schrift aan te neemen: maar stemt daar en boven de reden en de overlevering toe, die altoos bestendig is gewest, en niet nieuwelyks uitgevonden. Hy gedraagt zich aan de Leer der Voorvaderen, voor zoo verre die niet verschillende is, en met de echte Schiften over een komt, uit geen eigenzinnigheit en onbestendigheit van 's menschen herssenen verzonnen, die de Jooden gewoon zyn goed te keuren. Volgens dit beginzel is 't, dat ze alle de Bybelschriften aanneemen gelyk de Rabbinisten doen; en 't geen noch meer verwonderenswaardig is, zy neemen ze zodanig gestipt aan, gelykze heden aangenomen worden: Want zy geen ander Exemplaar als de Massoreten hebben. Zulks, indien zy somtyds verschillend leezen, geschied dit niet dan in hoedanigheit der Oordeelkunde, waar in zy de Rabbynen Juda, Jonas, Abenesra, Kimchi, Abenmelek en andere Woord- en Taalkundige Rabbinisten navolgen.
Onze Caraït, die met veel opmerking deZyne opmerking omtrent de taalkunde. letterlyke zin van den text naspeurt, brengt somtyds verscheiden leezingen by, om vervolgens de keur der voornaamste te neemen. En in dit stuk stemt hy de Rabbinistische Taalzifters toe, die het zelfde gebruik neemen. Hy geeft zich aan de minste vitteryen der Taalkunde over, om de letter in een goeden zin te brengen. Maar onnodig is 't hier van voorbeelden by te brengen; naardien het een gewoonte is, waarvan hy zich in zyn gansche werk dient.
Wy zullen ons met het gevoelen der geenen te wederleggen niet ophouden, die gelooven dat de Caraïten andere Exemplaren van den Bybel dan de gemeene hebben. Want genoeg is 't gezegt te hebben, datze niet alleen de vier en twintig Boeken der H: Schrift aanneemen, gelyk alle de andere Jooden doen; maar zelf dat zy zich van Hebreeusche Exemplaren dienen; zodanig als tegenwoordig die met de punten der Massoreten * zyn.
Wat hunne Godtgeleerdheit aangaat, zyEn hoe hy de beschuldiging tegens hen voor lastering verklaart.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheelt niets van die der andere Jooden, indien 't niet is dat ze zuiverder zy en meer afwykende van 't bygeloof. Want zy stemmen geenzins de verklaringen der Cabbalisten noch hunne leenspreuken toe, die zonder grondt zyn. Voor 't overige geeft onzen Caraït duidelyk zyn gelooft te kennen, raakende de natuur der ziele, en de hoedanigheit van 't ander leven, wanneer hy deeze woorden van Genesis verklaart: Laat ons den mensche maaken naar onzen beelde en onze gelykenis. De geest van den mensch, zegt hy, is afkomstig van verhevene zaken, en zyn lichaam bestaat uit de natuur van geringer dingen. Want zyn ziel, voegt hy 'er by, bestaat als de Engelen. En een weinig daar na: De toekomende Waereldt is voor des menschen ziele gemaakt. Immers zyn deeze gevoelens t'eenemaal strydig met die der Saduceên, en die bewyzen genoegzaam, dat al de dwalingen waar mede men de Caraiten beschuldigt, enkele lasteringen zyn.
De Caraïten verwerpen der Jooden instellingen van de Misnah en den Talmud; en waarom. Wat de gewoontens en plegtigheden der Caraïten aangaat, men zou 'er een breed verhaal van konnen opstellen: maar wy meenen dat het voldoen zal in 't algemeen te zeggen, dat de Caraïten alle de instellingen van de Misnah en den Talmud verwerpen, byaldien ze met de Schriftuur niet overeenkomstig zyn, en indien men ze daar uit door geen noodwendig en stevig gevolg trekken kan. Wy zullen ons vergenoegen drie onwraakbaare voorbeelden by te brengen. Het eerste heeft opzicht op het bevel der Mezouzot, of het perkement, 't welk de Jooden aan alle stylen der deuren hechten, alwaar men gewoon is in en uit te gaan; het tweede, op de Tephillim, of Beschermmiddels, waarvan zelf in 't Nieuwe Testament gesproken word; het derde, op het verbodt van geen melk met vleesch te eeten. Alhoewel de twee eersten schynen duidelyk en uitdrukkelyk in Deuteronomium gemelt, alwaar gezegt word, van 't een en 't ander spreekende: (a) Gy zultze tot een teken op uwe handt binden: en zy zullen u tot Voorhoofdspanzelen tusschen uwe oogen zyn; en zy zultze op de posten uwer huizen en aan uwe poorten schryven. Onze Caraït meent nochtans in de verklaring die hy van deeze woorden geeft, dat het een figuurlyke wyze van spreeken is; en dat, wanneer Godt heeft gezegt, van het op de posten der deuren te schryven, hy alleen wil doen begrypen, dat men 't 't zy in-of uitgaande, altoos moet in zyne gedachten hebben. Door dit middel zonderen de Caraïten een groot getal plechtigheden, om geen bygelovigheden te zeggen, uit, die de Joodsche Rabbinisten raakende deeze
Mezouzot en Tephilim verzonnen hebben. Hier uit is mede ontstaan, dat zelfs de Caraiten, ziende de Rabbinisten hun gebed doen, met deeze Tephillim aan hun voorhooft te binden, gelyk in de eerste Afdeeling deezer Verhandeling, 't vyfde hoofdtstuk, beschreeven is, zy zich niet konden onthouden van daar mede te spotten, noemende hen gebreidelde ezels. Jeronimus heeft deeze Tephillim niet gunstiger gehandelt: want de woorden van 't Euangeli verklaarende, alwaaar van deeze Beschermmiddelen gesproken word; zegt hy; de Phariseên deeze Schriftuurplaats qualyk verklaarende, schreeven de Tien geboden van Moses op perkement, 't welk zy te samen rolden en voor hun voorhoofdt bonden, en zy maakten 'er een soort van krans rondom hun hoofdt van, zulks men 't altoos voor oogen had.
Het derde voorbeeldt word genomen uit het ontkennend bevel, van op een zelfde maaltydt geen vleesch en iets van melk bereid teffens te eeten, op de Schriftuurplaats van Exodus gegrondt: Gy zult het Geitje in de melk van zyne moeder niet kooken. Maar onze Caraït slaat geloof aan de Overleveringen, die aan deeze plaats een verklaring geeven, dus van den letterlyken zin afgeweezen; en hy meent dat deeze Schriftuurplaats zich door die verklaart, alwaar gezegt word, spreekende van het nest van een vogel: Gy zult de moeder met de jongen niet neemen. En wannneer hy hier over de Joodsche Rabbinisten palzet, antwoordenze, gelyk ons gebeurt is: Ameru Hachamenu; dit is 't geen onze Meesters of Geleerden hebben beslecht, ge-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
loovende dat de uitlegging hunner Voorvaderen van geen minder verhevenheit tot den Bybeltext is; en dat Godt aan Moses deeze verklaring op den Berg Sinai gegeeven heeft.
Wy houden ons met de andere bevelen niet op, die zonder tal zyn; vermits ze het meerendeel de verklaringen der Rabbinisten behelzen, die door de Caraïten niet worden aangenomen. Zy raaken volgens der Rabbynen oogmerk geen Bybeltext, vermits zy by de minste gelegenheit het vermaak neemen nieuwe oplossingen uit te vinden. De Caraïten beraaden zich met de reden, en verklaaren de Schriftuur door zich, of 't geen volgt door 't geene voorgaat. Met een woordt, zy verwerpen alles 't geen de H: Schrift, de gezonde reden, en een bestendige overlevering hun niet leert.
Doch komen echter over zekere Tuchtplichten met hun overeen. Nochtans komen de Caraïten, vermits zy den goeden zin belyden, genoegzaam overeen met zekere tucht-gebruiken door de Rabbinisten in acht genomen, schoon zy wyders wel zien dat de H: Schrift daarin anders gelast. Zy volgen, by voorbeeldt, hunne Almanach en de oprekeningen van Rabbi Hillel; naardien zy genoodzaakt zynde met eenig gebruik overeen te komen, dit voor anderen hebben verkooren, gelyk eenige Protestanten zich van verbeeterde Tydwyzers dienen, alhoewel zy die in alles niet goedkeuren.
Als ook met de besnydenis. Zy komen niet alleen met de Rabbinisten in hunne wyze van besnydenisse overeen: maar zy bedienen zich somtyds van hun om hunne kinderen te besnyden. Nochtans is de Besnydenis in de H: Schrift wel aangeweezen, doch niet de manier van besnyding. By voorbeeldt, de Turken en Jooden die eveneens besnyden, verschillen nochtans, in 't geen de Turken na de voorhuidt afgesneden te hebben, dat zy 'er niet meer aan roeren: daar de Jooden op veele plaatsen de randt van de huidt die na de Besnydenisse over blyft, met de nagels hunner vingeren scheuren. Mogelyk geschied dit om redenen, dat de Joodsche besnydenis veel eer dan die van de Turken geneest.
Hoezy zich mede met den Taled dekken, doch die in gedaante verschillende is. De Caraïten dienen zich mede van den Taled, waarvan onze Schryver in 't eerste deel van zyn Boek gewag heeft gemaakt. Hun Taled verschilt nochtans een weinig met die der Rabbinisten: want die op een byzondere wyze gesneden is, en de banden, die gelyk quasten hangen, zyn mede van eene onderscheiden gedaante.
Welk een lettergebruik zy in 't schryven van den naam Jehovah waarneemen. Op het geen wy van de Caraïten gezegt hebben, zullen wy 'er alleen byvoegen, in verwachting dat 'er zich eenige gelegenheit opdoen zal, om 'er iets meer van te zeggen, dat onze Caraït nooit den naam van Jehovah, of de * Tetragrammaton, door deeze gewoone letteren Jod, he, vau, he aanhaalt; maar alleen door deeze drie Jod, vau, Jod. 't Geen ons doet vermoeden dat de Caraïten niet Jehovah geleezen hebben, gelyk zich nu de text uitdrukt: maar Jave; zynde een manier van lezing die Theodoretus den Samaritanen toeëigent. Ten minsten dat men niet zegge, dat deeze drie letteren in verkorting de naam van Jehova behelzen, gelyk wy zien dat andere Jooden somtyds met twee of drie Jods schryven.
Wat het gezegde van onzen SchryverHoedanig en waarom de Caraïten van de Rabbinisten gehaat worden. aangaat, dat de Rabbinisten de Caraïten haaten, en hen als onechtelingen handelen, datze met hun in geen verbondt treeden, en datze, indien zy het Rabbinismus omhelzen willen, hen weigeren aan te neemen, is een groot bewys dat de Jooden Rabbinisten zich aan de Overleringen hunner Vaderen houden. Nochtans hebben we verstaan, dat wanneer een Caraït in 't Oosten Rabbinist wil worden, en kinderen hebbende die voor Rabbinisten zyn geacht, men hem een slaavin laat trouwen, welke kinderen uit dit huwelyk geteelt, alsdan geen Mamzerim, of Onechtelingen: maar waare Rabbiniste Jooden geacht worden.


Tusschenrede over het gevoelen der Samaritanen.

Te verwonderen is 't dat de Schryver over 't onderwerp, niets van de Samaritanen heeft gezegt; gemerkt hy belooft had van alle de Ketters die tegenwoordig onder de Jooden zyn te handelen. Waar is 't datze al lang van den anderen gescheiden zyn. Maar alzooOorsprong der Samaritanen aangeweezen. de scheuring noch duurt, kon hy 'er iet van aangehaalt hebben. Wy zullen hier dan de oorsprong der Samaritanen niet ophaalen; want ze in den Bybel genoeg aangeweezen is; en men twyffelt niet dat deezen die dien naam in verscheiden gewesten der waereldt noch voeren, van de zelfde Sekte zyn. Wy meenen niet dan van deeze laatsten te spreeken, waar van de gedachtenis zich in onze dagen wegens hunne Boeken Moses heeft vernieuwt, die men in de beruchte Bybel van den Heere de Iai, en in de † veeltaalige Bybel van Engelandt heeft gedrukt.
De Samaritanen deezer tyden zyn te Gaza, (a)Waar zy zich nu meest onthouden. Sichem, Damaskus, Kairo en andere plaatsen van 't Oosten zich onthoudende, alwaar zy Hoogepriesters hebben, die

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy meenen van Aaron af te stammen. Hunne Tempel, of weleer hun Kapel, is op den Berg Garizim gelegen, alwaar zy hunne offerhanden doen. Joseph Scaliger die ditEn hoe Scaliger met hun briefwisseling getracht heeft te onderhouden. wist, schreef aan de Samaritanen van Egipte en aan den Hoogenpriester deezer Sekte, die te Sichem woonde. Men antwoorde hem hunnentwegen op alle de zwarigheden, die Scaliger hun in zyne brieven voorgehouden had. Deeze antwoorden waren in 't jaar 998 van de Egira van Mahomet geteekent, over een komende met het jaar 1590. maar nooit zyn ze Scaliger ter handt gekomen.
In de eerste deezer antwoorden, die in den naam van de Vergadering van Israël in Egipte geschreeven is, betuigenze dat zy jaarlyks het Paaschfeest den veertienden van de eerste Maandt op den Berg Garizim vieren, en dat deeze die toen onder hun het ampt van Hoogenpriester waarnam, Eliazar genoemt wierd, en de Zoon van Phineas, Aarons Zoon was. Vervolgens losten ze de zwarigheden op die Scaliger hun had voorgeworpen; maar alzoo die zeer deftig in het antwoordt wederlegt zyn, onder den naam van den Hoogenpriester Eleazar, en van de Sichemsche Synagoge, aan Scaliger zelf gezonden, zullen we ons vergenoegen dit laatste te berichten; en 't zal genoeg zyn om aan te toonen, wat nu de Sekte der Samaritanen is: zynde dit het wezentlyke van Eleazars antwoordt aan Scaliger gezonden.
Welk een getuigenis van hun gegeeven word. I. ‘De Samaritanen vieren den Sabbat met alle gestrengheit in Exodus vervat. Want niemandt onder hun verandert dien dag van plaats, dan om naar de Synagoge te gaan, alwaar zy de Wet leezen, en Godt Lofzangen zingen. Zy slapen deeze nacht niet by hunne vrouwen, en ontsteken noch laaten geen vuur ontsteken; daar de Jooden de Sabbat in alle deeze deelen schenden. Want zy gaan ter Stadt uit, zy ontsteken vuur, slaapen by hunne vrouwen, en wasschen zich zelfs niet, nadat ze met haar hebben te doen gehad.
II. Zy houden het Paaschfeest voor 't allervoornaamste hunner Feesten. Zy beginnen het met zonnen ondergang door de offerhande deswegen in Exodus bevolen. Maar zy offeren nergens dan op den Berg Garizim, alwaar zy de Wet leezen, en gebeden voor Godt uitstorten. Waar na de Hoogenpriester de zegen aan de vergadering geeft.
III. Zy vieren mede zeven dagen het Feest van den Oogst: maar komen 'er met den dag van den aanvang met de Jooden niet in overeen. Want deeze tellen van den volgenden dag der plechtigheit van 't Paaschfeest, daar de Samaritanen vyftig dagen tellen om den volgenden dag van den Sabbat te beginnen, die zy in de week der ongehevelde brooden vinden; en de volgende dag den zevenden Sabbat volgende, begint het Feest van den Oogst.
IV. Zy houden het Feest van Verzoening op den tienden van de zevende maandt. Zy brengen de 24 uuren van den dag met Godt te bidden door, en met zingen zonder iet te eeten; want een ieder vast behalven de zuigende kinderen, daar de Jooden die geene uitzonderen, die onder de zeven jaaren zyn.
V. Op den 15de van de zelve Maandt vieren ze het Loofhuttenfeest op den Berg Garizim.
VI. Zy vershuiven de Besnydenis nooit over den agtsten dag, gelyk in Genesis bevolen is, daar de Jooden somtyds van afwyken.
VII. Zy moeten zich 's morgens wasschen, wanneerze by hunne vrouwen gelegen hebben, of als hun des nachts eenige onreinigheit is overgekomen; en alle vaten die door hunne behandeling mogten bezoedelt zyn, insgelyks, voor dat ze zich gewasschen hebben.
VIII. Zy neemen het vette der offerhanden weg, en geeven den Priester de schouder, de kaaken en den buik.
IX. Zy trouwen hunne nichten niet, gelyk de Jooden doen, en zy hebben maar enee vrouw; daar de anderen veele vrouwen worden toegelaaten.
X. Zy geloven in Godt, in Moses; en den Berg van Garizim. En, zeggen ze, daar de Jooden hun vertrouwen op andere dingen stellen, doen wy niets dan 't geen uitdrukkelyk door den Heere in de Wet bevolen is, die door de bediening van Moses word gedient. De Jooden verzuimen 't geen Godt in de Wet bevolen heeft, om te doen wat hunne Vaders en Geleerden hebben uitgevonden.
Dit was het wezentlyke 't geen het antwoordt behelsde, door last van den Hoogenpriester Eleazar, door zyn geheimschryver Abzehuta Zoon van Joseph Harmachus gedaan, te Gaza woonende. Ook is 't aanmerkelyk, dat deeze Hoogepriester een Zoon had Phineas genoemt, die het zelfde Ampt in zyns Vaders byzyn waar nam; dat zy altoos in deeze heilige plaats woonden; dat alle die iets te doen hadden, van allerwegen tot hun quamen, zulks zy alle zaaken re-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelden volgens den regel van gerechtigheit en waarheit.
Van Aaron af tot hun toe, tellen ze 122 Hoogenpriesters, waar van zy de naamlyst bewaaren, en zy houden staande, dat de Jooden geene Hoogenpriesters uit de Stam van Phineas hebben; en dat zy liegen, wanneer zy de Samaritanen Cutheêns noemen; dat zy van de Stamme van Joseph den Rechtveerdigen door Ephraim zyn; dat hunne Samaritaansche letteren deezen zyn, waar van Godt zich om de Wet te schryven gedient heeft, en dat hy die aan Moses gaf. Waar by het antwoordt van de Egiptische Synagoge voegde; dat de letteren waar van zich de Jooden voor hunne't Welk word onderzocht, geschreeven Wet dienen, een geschrift van Esdras zy, voor altoos verfoeielyk is.
Op deeze twee brieven waren veele aanmerkingen te maaken, die wy den Lezer overlaaten. Wy zullen alleen zeggen, dat de Samaritanen van der Saduceenen dwalingen niet zyn besmet, waar mede hun de Jooden beschuldigen. 't Welk tot deeze lastering reden gegeeven heeft, is, dat de Samaritanen de ydele overleeveringen der Jooden verwerpen, gelyk we reeds, van de Caraïten spreekende, gezegt hebben. Ons aangaande, wy geloven, dat men nu niet beeter de zuiverheit van der Jooden Wet leeren kan, dan van deeze Samaritanen van Sichem, die noch volgens de aloude instelling op den Berg Garizim offeren, gelyk P. Morinus, en de Heer Peyresk hebben aangemerkt. Het zoude een weetenswaardige zaak zyn de plaats te beschouwen, alwaar zy offeren, en waar in de gestalte, bouwing, orde en eigenschappen bestaan, en voor al de maaten en afmeetingen, zoo wel van den Autaar, als van de Vaten waar van zy zich voor de offerhanden dienen. Ook zoude het een zaak zyn wel waardig aan te merken, hunnen Hoogenpriester in al den Priesterlyken toestel gekleedt te zien, voornamentlyk op 't Paaschfeest, wanneer hy tot alle zyne hooge bedieningen is uitgedost. Wy verwonderen ons, dat deeze begeerte noch nooit in eenige onzer Reizigers werkzaam is geweest.
En bevestigt. Een gedeelte van 't geen wy van de Samaritanen gezegt hebben, word door den Joodt Benjamin in zyne Reisbeschryving bevestigt. Deeze Rabbyn, die in de twaalfde eeuw leefde, zegt, dat in zynen tydt de Synagoge van Sichem uit hondert Samaritanen heeft bestaan; die van Cesarea in Palestina, uit twee hondert; die van Ascalon, uit omtrent drie hondert, en die van Damaskus, uit drie of vier hondert. Hy tekent mede aan, dat zy Hoogenpriesters van Aarons afkomste hebben, die zy Aaroniten noemen; die nooit trouwen dan met vrouwen van hun geslacht, om de Priesterlyke Stam niet te verbasteren; dat deeze Priesters op den Berg Garizim offeren, alwaar zy een steenen Autaar hebben, door de Israëliten opgerecht, na dat zy de Jordaan waren overgetrokken. Hy voegt 'er by, dat deeze Samaritanen van Ephraims geslachte zyn, en dat zy het graf van Joseph, Jacobs Zoon bezitten, die zy hunnen Vader noemen. Eindelyk zegt hy, dat deeze Samaritanen zich ongemeen wachten van zich door aanraaking van een dood lichaam of van een graf niet te besmetten; dat zy zich om naar de Synagoge te gaan van kleedt veranderen, en dat zy zich wasschen voor datze iet nuttigen.
Dit is 't alleen niet, dat de Samaritanen waanen van Ephraims geslacht en waare Jacoks kinderen te zyn, gelyk men uit de redeneering van de Samaritaansche Vrouw met onzen Zaligmaker aanmerken kan, wanneer ze hem zegt: Zyt gy grooter dan onzen Vader Jacob? Wat de Graven aangaat, behalven 't geen Benjamin van dat van Joseph zegt, toonen de Samaritanen hunner Profeten graven rondom hunnen Tempel, en onder anderen die van Eleazar, en Ithamar, Aarons Zoon, en zelfs dat van zyn kleinzoon Phineas. Ook meenen ze de Graven van Josua en Caleb te bezitten, en twee andere die zy Abinon en Joseph, de Zoon van Carath of Parath noemen. Zy bewaaren ook in hunnen Tempel een byschrift, 't geen zy meenen met de handt van Phineas, Eleazars Zoon en kleinzoon van Aaron geschreeven te zyn, in 't 15de jaar na den intogt der Israëliten in 't Beloofde Landt.
Vermits de lasteringen, waar mede deZoo dat der Jooden beschuldiging eene opentlyke lastering is. Jooden de Samaritanen belasten, zich zelfs tegenspreeken, zullen we ons met die te wederleggen niet ophouden. Zy beschuldigen hen niet alleen Saduceên te zyn: maar ook, datze Afgodery bedryven, en in hunnen Tempel het Afbeeldzel eener duive eeren. Ook zynze niet min hen verongelykende, wanneerze zeggen dat in het Samaritaansch A.B. C de drie letteren, He, Heth, en Ain ontbreeken; wat meer is, dat ze in den aanvang van Genesis, in de plaats van de woorden: Godt heeft geschapen, gestelt hebben: Asima heeft geschapen. Maar onze oogen zyn getuigen, dat men hun dit te last leg; want wy een Hebreeuwsche Bybel in Samaritaansche letteren hebben, alwaar deeze drie letters gevonden worden. Ook hebben ze deeze drie let-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters in het woordt Elohim, Godt, alzoo wel als de Jooden.
Waar in de Samaritanen eigentlyk met de Jooden verschillen, aangeweezen. Waar is 't, dat de Samaritanen van alle de Boeken van den Bybel niet geloofwaardig achten, dan de Boeken Moses. Zy hebben wel de Historie van Josua, en eenige weinige andere Historiën van 't Oude Verbondt; maar van de onzen verschillende. Ook slaan zy 'er geen geloof aan, gelyk aan de Godtgewyde Boeken; naardien de Joodsche inzetting, die het getal der Bybelboeken bepaalt heeft, van een veel laater tydt dan hunne scheuring is, en niet min dan het meerendeel der zelven Boeken, die zy gelooven geschreeven te zyn, om de nakomelingschap van David te verdeedigen, en op den troon te vestigen. Waarom zy van Esdras als van een verleider spreeken, die, zeggen ze, de waare Hebreeuwsche letteren heeft afgeschaft, om andere te gebruiken, en waar van zich de Jooden noch dienen, om de Bybeltext te schryven. Waarlyk Jeronimus en de beruchtste Taalzifters van onzen tydt, zyn van gevoelen, dat de eerste Hebreeuwsche letters deeze der Samaritanen zyn, en dat Esdras op de wederkomst der gevankenisse zich van letteren gedient heeft, die Chaldeeusch zyn, waar uit onze Bybels bestaan. Mogelyk heeft hy die gebruikt, om de Jooden te meer van de Samaritanen te onderscheiden, en te maaken dat ze niets met hun gemeen hadden. Ook kon dit gedaan zyn, om dat het volk geduurende de gevankenis dit soort van geschrifte gewoon was, hebbende deeze taal geleert. 't Geen dit geloof byzet, is, dat men verpligt was, om de Hebreeuwsche text te verstaan, van die in 't Chaldeeusch uit te leggen.
Hoe de Samaritaansche Boeken Moses in Letteren met die der Jooden verschillen; De Samaritaansche Boeken van Moses, verschillen van die der Jooden niet dan in letteren. De Samaritanen, zegt Jeronimus, hebben de Boeken Moses in even zoo veel letteren als de Iooden geschreeven: vermits zy niet dan in figuuren en punten verschillen. In de plaats van punt, vind men in 't Latyn van Jeronimus het woordt Apex, 't welk een klein en dun streepje is, waar mede de Jooden het bovenste van zekere letteren versieren, 't geen haar in stede van kroon dient. Zy gebruiken dit in Boeken die in de Synagogen en in hunne Mezouzot moeten dienen. En schynbaar is 't dat het deeze kleine streepjes waren, waarvan de Heilandt spreeken wilde, wanneer hy zeide: (a) Jota unum, aut unus apex non praeteribit à Lege. Want de punten waar van men zich nu dient, waren noch in geen gebruik.
Voor 't overige, wanneerwe met JeronimusEn hoe dit verschil te vergelyken is. zeggen, dat de Samaritaansche Boeken Moses, met die der Jooden niet dan alleen in letteren verschillen, moet dit niet ten strafste genomen worden: maar men moetze als twee afschriften aanmerken uit een zelfde oorspronkelyk schrift getrokken, 't geen ieder in letteren die hem eigen waren, geschreeven heeft: maar onmogelyk is 't geweest, dat 'er in vervolg van tydt niet eenige verscheiden leezingen ingeslopen zyn. Jeronimus merkt 'er eenige aan, 't welk andere voor hem mede hebben waargenomen. En dit is 't, wanneer men op alle deeze omstandigheden acht geeft, dat men de geschillen, die over dit onderwerp ontstaan, overeenbrengen kan. Want indien men met deeze Grieken die de Paus erkenden, lust kreeg, de gemeene Latynsche in Grieksche letteren te schryven; en dat zy 'er zich van in hun gewoon gebruik bedienden, twyffelen wy niet of in een vervolg van Jaaren, zou men tusschen deeze twee afschriften eenig verschil vinden.
De Samaritanen hebben niet alleen de HebreeuscheBehalven de Hebreeusche Boeken Moses in Samaritaansche letteren, hebben ze noch een Arabische en Syrische overzetting. Boeken Moses in Samaritaansche letteren: maar ook noch twee Overzettingen, waar van de eene in 't Arabisch, en de andere in 't Syrisch of Chaldeeusch geschreeven is, 't geen men de Samaritaansche Overzetting noemt, als of het een byzondere taal was, alhoewel dit niet dan een soort van Syrisch of Chaldeeusch zy, 't welk nochtans met het gemeene Syrisch verschilt. Deeze beide vertalingen zyn mede in Samaritaansche letteren geschreeven, en zy zyn met den Text in drie reyen geschikt. De Heer van Peyresk heeft een exemplaar deezer drie kolommen: maar een weinig onvolmaakt. De Hebreeusche Samaritaansche Pentateuchus of Boeken Moses, en de Samaritaansche vertaling zyn in den Bybel van den Heer le Iay gedrukt, als ook in de Polyglotta van Engelandt; en de letters zyn 'er van bestaande in 't Exemplaar van de Boeken Moses, 't welk in de Bibliotheek van de Vaders van 't Oratorium van Parys naby de Louvre bewaart word. Nochtans konnen deeze drukken de waarde en de verhevenheit van 't handtschrift niet evenaaren. Men vind thans noch veele van deeze Samaritaansche Boeken in byzondere Boekeryen: maar niemandt heeft ooit naaukeuriger nagevorscht dan den Heer van Pyresk. Want behalven deeze drie kolommen, heeft hy noch veele stukken van byzondere werken in eene taale genoeg van de gemeene Syrische verschillende, die men Samaritaansche

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemen kan; voor 't overige, indien men zich op Postel beroepen wil, zyn de Samaritanen van de Letterkunst bewust.
Alzoo dan de Samaritanen de text van de Boeken Moses zonder punten noch klinkletters schreeven, is 't onbekent of hunne manier van leezing met die der Jooden overeenkomt, waar van nu een vast gebruik by de Massoreten is. Dit zou nochtans een zeer byzondere zaak zyn, de text van de Boeken Moses door een Samaritaan te hooren leezen, om te zien of hy t'eenemaal met der Jooden manier van leezing overeenquam, die wy naaukeurig volgen, naardien wy 'er geen andere van hebben. Men mag hoopen dat eenig Reiziger in de Hebreeusche taale ervaaren, onze nieusgierigheit eens zal voldoen; alsdan zoude de Godtsdienst zelf groot voordeel daarin konnen behaalen.
Hoe men de Samaritanen in 't algemeen van andere Sektarissen onderscheiden moet.Wy gelooven dat het niet noodig zy van de Grieksche Overzetting der Samaritaansche Boeken Moses te spreeken, naardien men maar een weinig kennis van de Grieksche Oudvaderen hebbende, weet waarin ze bestaat. Men moet echter wel acht geeven het gros der Samaritanen niet te vermengen met een zekere Sekte waar van zich het Hoofdt Dositheus of Dousis noemt, gelyk hy by de Arabiers word geheeten. Deeze Dousis, heeft, volgens het zeggen van een Samaritaan, de Historie van zyn Landaart geschreeven, en op veele plaatsen de text van de Boeken Moses verminkt, waar over hy door den Hoogenpriester bestraft wierd. Nochtans had hy leerlingen die zich van deeze bedorven Boeken Moses bedienden; gelyk men uitvoeriglyk in de aanmerkingen van Abraham Echellensis over het Boek van Hebedjesu (a) zien kan. Ook word 'er in Photius gewag gemaakt, van een zekeren Dositheus of Dosten, een groot schender der gewyde Boeken, die een Samaritaan ten tyde van Simeon den Toveraar was, en het Hoofdt van de Sekte der Samaritanen, Dosthenianen genoemt.
Een der geleerste mannen onzer dagen heeft zich ingebeeldt, dat onze Samaritaansch-Hebreeusche Boeken Moses van deezen Dositheus afkomstig zyn. (b) Maar deeze gedachte heeft geen de minste schyn van grondt: want de Samaritaansch Hebreeusche Boeken Moses, die men in onzen tydt gedrukt heeft, worden in alle de Synagogen der Samaritanen geleezen.
Voor 't overige, weeten we dat eenige geleerde mannen, voornamentlyk ten opzicht der Volkeren van 't Oosten, hebben verzet gestaan, dat men voorgewend heeft, dat de hedendaagsche Samaritanen, een offerplaats op den Berg Garizim hebben; nademaal, zeggenze, Pietro della Valle die de Samaritanen in deeze plaats bezocht heeft, niet van hun in zyne Reisbeschryving zegt: en dat de ongemeene armoede waar toe zy sedert veele eeuwen vervallen zyn, hen onvermogen heeft gemaakt, hunne offerhanden te doen. Maar zonder dat het noodig zy te onderzoeken 't geen Pietro della Valle van de Samaritanen geschreeven heeft, en of de Overzetting van zyne Reisbeschryving met het Italiaansch overeenkomt, of zelfs, of hy daar ter plaatse zich wel heeft laaten onderrechten, zoo is 't nodeloos tegenredenen by te brengen, over zaaken die zeer gemakkelyk konnen verklaart worden. Zeker is 't dat ten tyde vanen hoe zy ten tyde van Scaliger noch gebloeit hebben. Scaliger de Samaritanen van Sichem Priesters hadden, naardien zy hem door brieven, om eenig fyn lywaat, tot kleeding voor hunnen Hoogenpriester verzochten. Men heeft mede onder de papieren van den Heere van Peyresk veele gedenkschriften raakende de Offerhanden der Samaritanen gevonden, van eenige Reizigers ontleent, aan wien hy het bezoek der Samaritanen aanbevolen had, om van hun eenige Boeken te koopen.

De zelfde Samaritanen van Sichem hebben onlangs aan eenige Engelsche Geleerden geschreeven, die zy met den naam van hunne waarde broederen Samaritanen van Engelandt noemden. In deeze brieven verzekerden zy een Hoogenpriester te hebben, die zy voorgaven uit den geslachte van Phinias te wezen, en Priesters uit der Leviten stamme te zyn. In de laatste hunner brieven in den jaare 1676. geschreeven, geeven zy hun bericht van de doot van hunnen Hoogenpriester, en bidden daar nevens hen in hunne elende te willen hulpe aanbieden, met hun offerhanden op den Heiligen Berg Garizim te zenden, hun van kleederen voor hunne Priesters te verzorgen, en eindelyk van geschenken en hunne mildadigheden aan de graven hunner Vaderen te verzien. P: Morinus die mede van de Samaritanen onderrecht was, verzekert datze noch op den Berg van Garizim offerden, en dat hun Hoogenpriester, die zich te Sichem onthielt, zyn rechtsgebiedt over alle de andere Samaritanen uitbreide, aan wien hy jaarlyks door uitschryvingen het Paaschfeest en andere plechtelyke Feesten aanbeval.




{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Waarzeggeryen en Toveryen; van hunne Nieubekeerden; van der Vrouwen geboden; en van de Slaven.

By den Jooden alle wichelary en waarzeggery verboden, noch wat hier mede over een komende is. De Jooden houden 't voor een groote misdaadt geloof aan eenige Waarzeggery te geeven, als ook Starrewichelary, Stipwaarzeggery, Handkykery en andere betoveringen of wichelaaryen.
Maar noch grooter misbedryf gelooven zy te zyn, zich aan Zwartekunstenary, Toverkunst, Beguchelingen, Godnabootzing, Engelen aanroeping of wel zich den Demons over te geeven; de dooden raad te vraagen om 'er een antwoordt van te bekomen; en met een woordt gezegt, iets te doen van 't geen Deuteronomium 18. als verboden word aangeweezen.
Ook is hun verboden de huidt op te snyden, zich met inkt of andere verwen te bestryken, volgens Leviticus 19. Gy zult u geen merktekenen maaken; en de Rabbynen hebben noch veele andere bygelovigheden verboden, die onder de Amorreên in gebruik waren, en zy (a) Darch Ha-Emori hebben genoemt.
Hun gedrag met den geenen die Joodsch worden wil. Wanneer iemandt wil Joodsch worden, zyn drie Rabbynen of Mannen van aanzien, verplicht om van hem naaukeurig te weeten, welk een gedachte hem tot dit besluit heeft gebragt, en wel acht te geeven of dit ook om eenige menschelyk inzicht geschied. Want wanneer dit zoo bevonden word, wyst men hem af, hem vertoonende hoe zeer gestreng de Wet van Moses is, en hoe der Jooden geloofsgenooten nu zeer veracht en versmaad zyn; en dat hy beter doen zoude te blyven in den staat, waar in hy zich bevind. Indien hy dan daar in volhard, besnyd men hem; en als hy geneezen is, baad men hem geheel in 't water, in 't byzyn der drie Rabbynen die hem ondervraagt hebben, waar na hy gelyk de anderen voor Joodt word verklaart.
Alles 't geen den mannen verboden is,Welke geboden zich de vrouwen onderwerpen moeten. zyn mede de vrouwen onderhevig: maar de geboden aangaande, hebben de Rabbynen besloten, dat de vrouwen niet verplicht zyn deeze te doen, die stiptelyk moeten uitgevoert en nagekomen worden, steunende op de zwakheit en tederheit deezer kunne, wegens de gehoorzaaamheit die zy haaren mannen schuldig zyn, en op de dienstbaarheit haarer onderwerping.
Deeze drie geboden zyn 't dan, die zy gehouden zyn waar te neemen; eerstelyk, zich zorgvuldig te wachten met haare mannen in haare maandelyke tyden geen gemeenschap te hebben, en zelfs niet voor dat zy zich gebaad hebben. Ten tweeden, het broodt toe te maaken, en een koek te bereiden, die eertyds den Priester werd aangeboden, en men nu verbrandt. En ten laatsten de Sabbatslamp des avonds te ontsteeken, om 's nachts voor den Sabbatdag te branden, gelyk reeds hier voor (b) is gezegt.
Echter zyn 'er vrouwen van een Godtsdienstiger gedrag dan de mannen, die niet alleen voor de opvoeding haarer kinderen waaken; maar die voorbeeldelyk haare mannen tot het betrachten van de deugdt aanleiding geeven. 
Eertyds was 'er onder de aloude JoodenHoe men met de slaven onder de Jooden in 't Oosten omgaat. een groot onderscheid tusschen de Slaven, naardien 'er Hebreeusche Kananeesche slaven waren: maar nu, behalven in 't Oosten en in Barbarye, koopen zy 'er geen. Die geene die zy bezitten, daar van laaten zy zich dienen, en volgen het gebruik der plaatsen alwaar men zich onthoud; en indien deeze Slaven willen Joodsch worden, besnyden zy hun, en gebaad zynde, worden ze in vryheit gestelt.


III. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Belydenis en Boete; van de Ziektens, de Doodt, en de Begraving.

De manier van Boete oeffening onder de Jooden aangeweezen. De Jooden offeren hunne belydenis in hunne gebeden alleen aan Godt op. Zy gebruiken gemeenelyk een t'zamenstelzel volgens orde van 't A.B.C. en noe-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
men 't (a) Viddui. Ieder letter vervat een Hoofdtzonde, of deeze die meenigwerf begaan word: maar wanneer zy de bequaamheit hebben, stellenze zich het gevolg en 't herdenken hunner zonden voor, en tekenen die in soorten en omstandigheden aan.
Zy zyn deeze Belydenis des Maandags en Donderdags, en alle de Vastendagen gewoen te doen. Ook vasten zy veelmaals in 't byzonder om Verzoening, reeds hier voor beschreeven, (b) en te meer, wanneer zy ziek zyn, of in een merkelyk gevaar. Daar zyn 'er die zich alle avonden voor dat ze naar bedt gaan, en 's morgens wanneerze opstaan, hunne belydenisse doen.
De dagen ter boete geschikt, beginnen met den eersten van de Maandt Elul; en duuren tot den verzoendag; maar dikmaals oeffenen ze dit gebruik van den aanvang van 't jaar tot aan den Verzoendag. Wie zich in zyn gewisse bezwaart vind, zyn 'er geene tyden voor uitgezondert. Vind iemandt zich hier in al te onbedreeven; pleegt hy met een Rabbyn raadt: of weet hy zich te behelpen, neemt hy toevlucht tot de Boeken die van de Boete handelen, en hy leest 't geen met zyne misdaaden over een komt, 't zy onthouding, vaste, tuchtiging, aalmoezen, gebeden of andere Godtvruchtige werken; om zoo veel mogelyk is voor de begaane misdaadt te voldoen.
Hoe zy 't van hun plicht achten de kranken te bezoeken, en hoe zich de zieke in zyne ziekte gedraagt. Voor een goed werk houden zy 't de kranken te bezoeken, en hun den noodigen bystant te doen. Wanneer iemandt zich doodelyk krank bevind, verzoekt hy tien persoonen, min of meer zoo het hem lust, waar onder een Rabbyn begreepen is; en in hun byzyn belyd hy dan alle zyne begaane misdaaden, doende vervolgens een gebedt, waar in hy Godt om zyne gezontheit smeekt, of indien het hem behagen mogte zyn leven te doen eindigen, beveelt hy hem zyn ziel, en dat de doodt de uitwissing zyner zonde zy. Heeft hy een bezwaardt gemoedt, of iets geheims te zeggen, belydt hy 't voor den Rabbyn. Vervolgens verzoekt hy Godt om vergevinge, en vergeeft mede alle die hem beleedigt mogten hebben. Indien hy kinderen en huisgenooten heeft, geeft hy hun zynen zegen, hebbende hen voor zyn bedt doen komen: en zoo hy vader of moeder heeft, neemt hy afscheid van hun. Wil hy zyn testament maaken, en over zyne goederen een schikking beveelen, doet hy 't naar het hem goed dunkt.
Daar zyn 'er die voor hun een openbaar gebedt in de Synagoge laaten doen, en hunnen naam veranderen, om de verbetering van hun leven daar door aan te merken. Zy geeven en belooven als dan aalmoezen aan de Synagogen en Armen.
De zieke in doods gevaar zynde of op sterven't Waaken by de kranken zorgvuldig waargenomen. leggende, laat men die niet alleen: maar men waakt 'er dag en nacht by. Want zy gelooven dat het een goed werk is, de scheiding van lichaam en ziele by te woonen, vooral wanneer het een geleert, of wel begoedt man is; zich grondende op Psalm 49. vers 10. Dat hy geduurig leeven zal, en de verdervinge niet zien, enz. Wanneer de zieke den geest geeft, scheurt den nabestaande op eenige plaatse zyn kleedt, in gevolge van de aloude gewoonte.
Ook zyn 'er die willen, dat men in zodanig een gelegenheit al het water in 't sterfhuis, en in de buurt te vinden, op straat weg werpt; en men gelooft dit een oudt gebruik te zyn, om te kennen te geeven, dat 'er iemandt in de buurt overleden is.
Wanneer iemandt gestorven is, men strektHoe men met het lyk van den overledenen handelt. het lyk in een laken gewonden ter aarde uit, dekt het aangezicht, zettende een brandende waschkaars aan 't hoofdeneindt. Eerlang maakt men een linnen broek, laatende iemandt komen om die te naaijen. Maar de vrouwen bieden zich uit liefde daar toe aan. Men wascht het lyk met warm water, waar in men kamille en gedroogde rozen gekookt heeft. Vervolgens trekt men 't lyk een hemdt en broek aan; waar by veele een soort van een fyne linnen boven-rok voegen, des overledens Taled, of vierkante mantel met afhangende koorde of banden, en een witte muts op 't hoofdt. Dus toegestelt, legt men 't in een doodkist met linnen gevoert, en een laken over 't lyk gedekt. Wanneer het een man van aanzien is, maakt men op eenige plaatsen zyn doodkist spits toelopende; en is 't een Rabbyn, legt men 'er eenige boeken op. Men maakt de doodkist (c) zwart, en men brengt het lyk naar buiten.
Als dan vergadert een ieder om het lyk te verzellen: want vermits de Jooden dit voor een goed werk aanzien, dooden te begraaven, draagen zy het lyk beurtsgewys een weinig op hunne schouderen. Op eenige plaatsen draagen de volgers van 't lyk brandende toortsen en zingen klaaggezangen. De vrienden die in den rouw zyn, volgen het lyk weenende.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

In deeze orde geleid men het lyk tot aan 't Kerkhof, 't welk gemeenlyk een stuk landts is tot dit gebruik geschikt; 't geen zy Beth Hachaim, of huis der leevende noemen, achtende de dooden van wegens haare ziel te leeven. Wanneer men 't lyk neer gezet heeft, indien 't van een lofwaardig man is, is 'er iemandt die een lofrede voert. Ook doen zy een gebedt voor hem Ridduc Addin, gerechtigheit van 't oordeel genoemt. Zy beginnen 't door de woorden van Deuteronomium 32. vers 4. Hy is de Rotssteen, diens werk volkomen is, want alle zyne wegen zyn gericht: Godt is waarheit, en geen onrecht, enz.
Lykplichten voor de begraving waargenomen. Men legt het lyk een klein zakje met aarde of zand onder 't hoofdt: waar na men de kist toesluit, en draagt die naar het graf naby de plaats alwaar des overledens vrienden begraaven zyn. Op eenige plaatsen, de doodkist naby het graf gebragt zynde, indien den overledenen een man is, zyn 'er tien die zevenmaal rondom de kist gaan, en leezen een gebedt voor de ziele van den overledenen. De naaste bloedtvriend van den overledenen scheurt op eenige plaats zyn kleedt. Vervolgens laat men het lyk in 't graf neder, en men dekt het met aarde, werpende ieder een hand-vol of met een schop de aarde op de kist, tot dat 'er het graf mede gevult zy.
Zy achten 't zonde te zyn, zoo wel voor mannen als vrouwen, de huidt op te ryten, en zich de hairen in deeze gelegenheit uit te rukken, 't zy dat ze weenen en voor of na over den overledenen rouwklagen: gelyk in Deuteronomium 14. vers 1. word vermelt: Gy zult u zelven niet snyden noch kaalheit tusschen uwe oogen maaken, over eenen doode.
In 't weder weggaan, rukt ieder twee of driemaal een handt vol gras uit den grondt, en zegt, het achter zich werpende, de woorden van den 72sten. Psalm vers 16: En die van de stadt zullen bloeien als 't kruidt der aarde; en zulks om de opstanding te kennen te geeven. Zy wasschen hunne handen, gaan negenmaal zitten en staan weder op, en zeggen den 91.sten Psalm: Die in de schuilplaatse des Allerhoogsten is gezeten, zal in de schaduwe des Allerhoogsten vernachten enz. Vervolgens begeevenze zich weder naar huis. Dit nu zyn de algemeenste gewoontens der Jooden over dit onderwerp; en zyn 'er eenige zaaken die hier mede verschillen, zullenze echter van weinig belang wezen.


IV. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Rou, van 't Gebedt en de gedachtenisse der verstorvenen. Van 't Paradys, de Helle, en 't Voorburg.

Hoe zich de Jooden over hunne nabestaande afgestorvenen in den rou gedragen. DE naaste vrienden van den overledenen, 't zy vader, moeder, kinderen, man of vrouw, broeder of zuster, zitten ter aarde neder; en na datze hunne schoenen hebben uitgetrokken, word hun broodt en wyn, en harde eieren voorgezet, alsdan eeten en drinken zy; volgens Prov: 31. vers 6. Geef sterken drank den elendigen, en wyn den bedroefden enz. Deeze die gemeenlyk den zegen over de maaltydt spreekt, is gewoon eenige woorden van vertroosting 'er by te voegen. In 't Oosten en veele andere plaatsen, zyn de vrienden en magen gewoon zeven dagen lang, 's morgens en 's avondts geschenken aan de naastbestaanden van den overledenen te zenden, waar van zy groote en kostelyke maaltyden doen; en zelfs komen ze by hun eeten om hen te vertroosten.
Zodraa den overledenen is buiten 't huis gebragt, voud men zyn slaapmattras te samen, en rolt de dekens op, die men op het stroo leggen laat; vervolgens plaatst men een brandende lamp aan 't hoofdteinde van de Bedstede, die zonder ophouden zeven dagen brand.
De naaste vrienden van den overledenen, gelyk gezegt is, blyven in huis zitten op geen stoel, maar op den vloer, en eeten dus zittende; behalven op den Sabbatdag, alsdan gaan ze verzelt zynde in den gebeden, en worden op dien dag van hunne vrienden meer bezocht en getroost, dan op andere dagen. In deeze zeven dagen mogen ze geen werk doen, noch handel dryven. De man en vrouw mogen ook niet byslaapen, en ten minsten moeten 'er tien persoonen zyn die 's morgens en 's avondts de gewoone gebeden by deeze vrienden komen doen, en die dan in huis blyven. Waarby eenige de 49ste. Psalm voegen: Hoort alle gy volkeren enz. Vervolgens bidden ze voor de ziele der verstorvene. Zy kleeden zich naar 's landts wyze in den rou, zonder daar toe door eenig gebodt verplicht te zyn.
De zeven dagen verscheenen zynde, gaan ze uit en naar de Synagoge, alwaar dan veele lampen branden. Zy bidden alsdan, en

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
belooven aalmoezen voor de ziele der overledenen. 't Geen zy weder hervatten op 't einde der maandt en van 't jaar. Is den overledenen een Rabbyn of een Persoon van aanzien, word in deeze dagen de Esped gedaan, te weeten, zyne lykrede en lofspraake uitgesproken.
De zoon is gewoon dagelyks, 's morgens en 's avondts het gebedt (a) Cadish voor de ziele van zyn vader of moeder te doen; en zulks elf maanden achtereen: en eenige vasten jaarlyks, op den dag, wanneer hunne ouders gestorven zyn.
Op eenige plaatsen dekt men het graf met een grafzerk, waarop de naam van den overledenen uitgehouwen word, en iets tot zyn lof, 't zy in vaers of onrym, aanwyzende de dag, maandt, en 't jaar van zyn overlyden.
Waarom de Jooden voor des overiedens ziele bidden, en hun gevoelen wegens het Paradys enz. Vermits wy gezegt hebben dat de Jooden voor de ziele van den overledenen bidden, moeten we hier van ook de reden zeggen. Zy gelooven dat 'er een Paradys is, door hun (b) Gan Heden genoemt, alwaar de gelukzaligen de heerlykheit in 't aanschouwen van Godt deelachtig worden. Wat de Hel, die zy (c) Ghehinnam noemen, aangaat, geloven ze dat de zielen der boosdoenders aldaar door vuur en andere strafmiddelen gepynigt worden; dat 'er verdoemden zyn die voor altoos deeze straffe lyden moeten, zonder eenige hoope van uitkomst; maar anderen die 'er niet dan alleen voor een zekeren tydt zyn. En dit is 't geen men 't Voorburg noemt, onafgescheiden van de helle: dan door den tydt.
Zy gevoelen dat alle Jooden, die met geen kettery besmet zyn, en niets door de Rabbynen aangeweezen, overtreeden hebben, niet dan een jaar in 't Voorburg blyven, en dat deezen het grootste getal uitmaaken. Want zy gelooven dat 'er weinig zyn, die om hunne misdaadt voor altoos in de Helle blyven.


V. Hoofdtstuk.


Van de Zielverhuizing, van de Opstanding en van 't Oordeel; als mede van de dertien Geloofs-Artykelen.

Hoe eenige Jooden het gevoelen van Pythagoras aankleeven. Daar zyn Jooden die gelyk Pythagoras gelooven, dat de ziel van 't een in 't ander lichaam verhuist, 't geen zy (d) Ghilgul noemen, en zy trachten dit gevoelen uit veele plaatsen der Schriftuur goet te maaken, meerendeel uit Ecclesiasticus en Job genomen: maar dit gevoelen is onder hun niet algemeen, en 't zy hoe 't ook zy, of niet zy, men houd dit onder hun voor geen kettery.
Maar andere de opstanding volgens hunne geloofs-artykelen gelooven. Zy gelooven de opstanding der dooden, en dit is een hunner dertien geloofs-artykelen; dat ten einde der dagen de dooden zullen weder opstaan, en dat Godt vervolgens een algemeen oordeel over alle menschen en zielen oeffenen zal, gelyk Daniel 12. vers 2. geschreeven staat: En den geenen die in 't stof zullen slaapen, zullen ontwaaken, deeze ten eeuwigen leeven, geenen tot versmaadheden en tot eeuwige afgryzinge.
Waar in de dertien geloofs-artykelen der Jooden bestaan. Na dat we de Plechtigheden en Gewoontens, die nu onder de Jooden noch in gebruik zyn, door loopen hebben, is 'er noch overig de dertien geloofsartykelen voor te stellen, die hun geheel geloofbehelzen, over een komende met het geen 'er de Rabbyn Moses den Egiptenaar, (e) in zyne verklaring van de Misnach, en de verhandeling van 't Sanhedrim Hoofdtstuk. Helec, van zegt. Die alle de Jooden zonder eenige tegenstribbeling hebben aangenomen.

I.Dat 'er een Godt is, Schepper aller dingen, eerste oorsprong van alle wezens, die zonder eenig deel van 't Heelal bestaan kan; maar dat 'er niets in de waereldt is 't geen zonder hem bestaat.

II.Dat Godt een is, en ondeelbaar; maar van een verschillende eenigheit met alle andere eenigheden.

III.Dat Godt onlichaamelyk is, en dat hy geen mogelyke lichaamelyke hoedanigheit heeft, en die den mensch begrypen noch bevatten kan.

IV.Dat Godt van alle eeuwigheit is, en dat alles 't geen is, hem alleen uitgezondert, in der tydt een begin heeft gehad.

V.Dat men niemandt dan Godt moet dienen en aanbidden; en dat men geenen anderen

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch dienen, noch aanbidden mag, 't zy als Middelaar, of Voorspraak.

VI.Dat 'er geweest zyn, en dat 'er noch Profeten konnen zyn, geschikt om de ingeevingen Godts te ontfangen.

VII.Dat Moses grooter Profeet dan alle andere Profeten is geweest, en dat de trap van Profecy waar mede Godt hem vereert heeft, ongemeen was, en verre boven deeze die hy aan andere Profeten gaf.

VIII.Dat de Wet hun door Moses nagelaaten, t'eenemaal door Godt is opgestelt, en dat ze geen Sylaab bevat, die zuiverlyk van Moses zy, en dat bygevolg de verklaring deezer geboden die zy door overlevering hebben, t'eenemaal uit Godts mondt zy voortgekomen, die dezelve aan Moses gaf.

IX.Dat deeze wet (a) onveranderlyk is, en dat men 'er niets byvoegen noch afdoen mag.

X.Dat Godt alle onze menschelyke doeningen weet en bestiert.

XI.Dat Godt den geenen vergeldt die zyne Wet onderhoudt, en straft die de zelve schendt; dat de beste vergelding in 't ander leven is, en de grootste kastyding de verdoemenis der ziele.

XII.Dat 'er een Messias moet komen, die waardiger dan alle Koningen wezen zal die ooit voor hem in de waereldt zyn geweest; dat schoon hy vertoeft te komen, men aan zyne komste niet mag twyffelen, noch zich een tydt voorschryven, waar in hy komen moet, en noch minder dit uit de Schriftuur trekken, gemerkt men 'er nooit Koning van Israël hebben mogt, die niet uit de Stamme Davids en Salomons zy.

XIII.Dat Godt de dooden weder opwekken zal, gelyk hier voor reeds is gezegt.


Dit nu zyn de Grondregels van der Jooden geloof, waar mede wy van dit verhaal, van 't geen zy gelooven, en gewoon zyn te oeffenen, een einde maaken.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede historische verhandeling Over de godtsdienst-pligten En gewoontens der jooden.


Eerste Afdeeling.

Overgang tot de volgende verhandeling. NAardien wy nu scheenen voldaan te hebben over de stoffe van der Jooden Zeden en Gewoontens, volgens 't geen 'er Rabbi Leon de Modena van geschreeven heeft: maar laat het ons echter gedoogt zyn, met den Geleerden (a) Schryver van de Historie der Jooden, te zeggen, dat Leon de Modena verscheiden gewigtige zaaken heeft overgeslagen. Dieshalven het noodig zyn zal door de volgende Verhandeling dit gebrek te vervullen.


I. Hoofdtstuk.


De Verstrooying der Jooden nagespeurt.

Verscheiden gevoelens wat de verstrooying der Jooden aangaat, ingezien, GEen Christen Leeraar is 'er die niet bekennen moet dat de verstrooying der Jooden, sedert de verwoesting van den Tempel en de Stadt Jeruzalem onder de regeering van Vespasiaan, zodanige byzondere merktekenen heeft, dat het onmogelyk is van 'er de handt Godts niet in te erkennen. Deeze verstrooying is een vruchtbaar veldt van wonderwerken, zeldzaamheden en aanmerklykheden geworden. Christen en Joodt oogsten 'er te gelyk. Een ieder vind 'er wonderheden, doch van eene onderscheiden manier. Het behulp van leeroeffening heeft van tydt tot tydt den Christen Leeraars middelen verschaft van in den geest hunner toehoorderen het denkbeeldt van der Jooden verwerping op te wekken. De smaadheden waar mede men dit volk overal onderdrukt; de verachting waarin het leeft; de vernietiging der wezentlyke plechtigheden in hunnen Godtsdienst; al de Kerkvoogdy van hunne Kerke overhoop geworpen; hunne Geslachten en Namaagschappen vermengt, en de Offerhanden afgeschaft; Dit zyn alle zaaken waarop men deeze beklaaglyke verwerping grondt. De Jooden in tegendeel trekken uit deeze ongelegentheden een onderwerp van glori, en troosten zich altoos, dat (b) hun Volk het harte der Waereldts Volkeren is. Het Hart is het edelste in 's menschen Lichaam: nochtans heeft het de ongesteltheden des lichaams te lyden; het hart is 't die de driften verteeren en ongenoegtens quellen: maar het kan zich naar de verzweering niet voegen, door dien het, om zoo te zeggen, een oorspronkelyke zuiverheit heeft, en dat het ten einde toe de kracht behoed, zich van de bedorven vochten te ontdoen die de andere deelen bederven. De fyne en tedere stoffe waar uit het hart bestaat,
trekt verscheiden ongemakken naar zich, die het vervolgens door kracht van zyn gesteltheit van zich weert. De Jooden zeggen mede volgens den Profeet

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amos, ‘dat Godt niemandt onder alle de volkeren der aard kent dan hen, en dat hy overzulks hunne ongerechtigheit straft. Maar deeze ongerechtigheden zyn voorbygaande, nademaal Godt niet gedoogt dat ze het hart verteeren, gelyk ze eertyds de Cananeên enz: verteerden. De Jonden lyden door de ongebondenheit hunner Gebuurvolkeren, gelyk het hart de ongesteltheden van lever, milt, maag enz: lydt. Genoeg is 't hier door te doen zien dat zy van hunne verneedering een zeer verschillend denkbeeldt met dat van de Christenen hebben.
En hoe onzeker de Schryvers hier in zyn, aangeweezen. Onzeker is 't met de Historie van de verstrooying der tien Stammen Israëls die Salmanazar naar Medië wegvoerde: maar hoe het ook zy, zeker is 't dat de Jooden sedert deeze verstrooying, in veele Landen bekent geworden zyn. Wy gelooven nochtans datze niet wel bekent geworden zyn, dan na de verwoesting van 't Koningryk Juda. (a) Josephus doet hen met een onnoemelyk getal te voorschyn komen, sedert de tyden van den Koning Assuerus. Een zekeren (b) Eldad heeft een Historie van de verstrooying geschreeven, en tracht 'er de luister van door zoo veel verdichtzelen op te beuren, dat ze voor de Verdichtzelkunde der aaloude Grieken niet behoeven te wyken. Benjamin van Tudele versiert niet min het onderwerp, en doet een beschryving van eene groote uitgestrektheit van 't Landt, door zyn Volk in volstrekte macht bezeten: maar 't geen niet dan aan hem bekent is geweest. Peritzol, een ander berucht Schryver onder de Jooden, plaatst hen in plaatsen alwaar men ze tot noch toe niet heeft konnen vinden. By voorbeeldt, hy stelt een gemeenschap van Recabiten * in de Woestyne van Cabor. Hy laat zyne Landsgenoten in de Woestynen van Arabië regeeren. Hy laat de
Jooden de boorden van den Ganges en de Grenzen van Bengale, de Philipinen enz: bewoonen. Eindelyk plaatst hy hun omtrent een zekere Rivier Sambatius of Sabbaticus †, in de gebuurschap der Staaten van Paap Jan, en dit Ryk der Jooden word 'er volgens deezen Schryver zodanig geplaatst, dat men 't voor de grenzen van Thibet zoude mogen aanzien. Indien het waar was dat 'er in deeze Gewesten een Regeerstaat der Jooden was, zou men met reden gelooven mogen, dat zy het overschot der tien Geslachten waren. Willem de Rubruquis, in den Jaare 1246. in Tartarië reizende, bericht dat men twee dagreizens boven Derbent, naar Groot Tartarië strekkende, (c) een groot getal Jooden,
in een Stadt Samaron genoemt, vind. Hy spreekt van een streek landts omtrent de Kaspische Zee, alwaar men zeide dat de Jooden als ingesloten leefden. Carpin (d), die in den zelven tydt reisde, spreekt mede van zekere Joodsche Tartaren, die hy Brutaches of Bastarken noemt. Andere vertellen ons van (e) Nephtaliten en Daniten in Groot Tartarië woonende, en van zekere Saduceên op de Grenzen van Thibet.

Ook gelooft men dat de Jooden van de tien stammen in 't Koningryk Cachemire een der Wingewesten van den Mogol zyn verstrooit geweest: maar alhoewel deeze gedachten van eenige bewyzen worden onderschraagt, gelyk men in de berichtgeeving van Bernier (f) zien kan, echter kan men niet besluiten dat 'er de Jooden een volstrekte regeering hebben gehad. Men vind mede in een Provincie van China, Jooden (g) die een gedeelte der gewyde Boeken, Kerkzeden van hunnen Godtsdienst, en veele Overleveringen bewaart en onderhouden hebben: maar het schynt dat ze onder hunnen Godtsdienst veele zaaken vermengt hebben, van de Chineezen ontleent; als onder anderen de eerbewyzing die zy aan Confutius ‡
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen. (a) Wy zullen ons over de opperheerschappy der Jooden in eenige gewesten van Etiopië niet uitbreiden. Zoo men de berichten van dit landt gelooven mag, is 'er dit volk zeer talryk; en dit is 't geen men in de Historie van Etiopië door Ludolf beschreeven zien kan.
Men waant mede de Jooden in America te vinden; maar de redenen die men voor bewys bybrengt zyn zwak (b) genoeg; Nochtans zyn niet alleen de Jooden, maar zelfs de Christenen in dit gevoelen. Men kan zien 't geen 'er den Heer Basnage (c) van heeft gezegt. Waar is 't dat een hedendaagsche Reiziger bericht, (d) dat de Indianen van de Peruaansche Kust omtrent Plata veel Joodsche manieren hebben, gelyk ook de Calchaquen die tusschen Peru en Tucuman woonen; dat ze een soort van besnydenisse hebben en geen varkens vleesch eeten. Anderen
hebben gelooft blyken van 't Jodendom in den Godtsdienst en de Gewoontens van Japon te vinden. Indien men op gissingen bouwen mag; waarom gelooft men niet dat de Christenen, en voornamentlyk de Roomsgezinden, een gedeelte van hunnen Godtsdienst en Kerkgebruiken den Amerikanen hebben mede gedeelt? In 't vervolg van dit Werk zullenwe zien, hoe mogelyk het zyn zoude, staande te houden, indien men op gissingen bouwen wil; dat de Mexikanen en Peruanen veele dingen van 't Christendom ontleent hebben. 't Is wel waar dat alle deeze eidele gissingen enkelyk op eenige overeenkomst van de Gewoontens gegrondt, niet zoude konnen bewyzen, dat de Volkeren gansch afgelegen van Asië, hun Oorsprong van de Jooden zouden hebben. Lichter is 't echter te bewyzen, dat de gevangen Jooden gehaat, veracht en van hunne grensvolkeren mishandelt zynde, middel gevonden hebben zich in Tartarië enz: te verspreiden, en 'er vervolgens een genoeg machtige staat hebben opgerecht, om deeze gebuurvolkeren te wederstaan. Maar alle deeze verdichte inbeeldingen en opsnyeryen (e) moet men dit volk ten goeden houden, die eertyds (f) geloofden beheerschers aller volkeren te moeten zyn, en die, in wonderwerken en voorzeggingen opgevoed, geloofden dat de Natuur nooit handelen noch beschikken mogt, dan voor hun. Wy zullen ons niet verder over de verstrooying der Jooden uitbreiden; maar den Lezer tot de
Historie van den Heere Basnage (g) wyzen.



{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hooftstuk.


Van de Vervolgingen die de Jooden sedert de laatste Verwoesting van Jeruzalem, onder den Keizer Vespasiaan geleeden hebben.

Verdorven aart der looden na de Babilonische Gevangenis, en waar uit ontstaan. DE Godtsdiensten moeten in staatsomkeeringen byna altoos de onderdrukking onderhevig zyn. Men moet meer moeds hebben dan men denken zou om op goed vertrouwen een verachten Godtsdienst te belyden, die de menschelyke driften hebben buiten oeffening gestelt. De verwoesting van Jeruzalem door de Babiloniers, bragt aan 't Jodendom een byna onherstelbaaren slag toe; want schoon vervolgens veele eerlyke en welmeenende Jooden uit de Babilonische Gevangenis wederom quamen, waren 'er echter veele onder van een verdorven aart, die volvoerden 't geen de boosheit hunner Voorvaderen had in trein gebragt, en hunne misdaaden met deezen vermengden die de Koning van Babilon in Judea had overgelaaten; zynde dit een natuurlyk gevolg uit het t'zamenmengsel van verscheiden volkeren. De gemeene man beeld zich in dat deeze aloude gevangenen alle van een heilig gedrag waren, en dat hunne eenigste bezigheit was, nacht en dag ter eere en ter heerlykheit Godts te zingen: maar men bedriegt zich.
Hoe zy zich aan beuzelachtige Over leveringen overgeeven, De zuiverheit der Zede en van den Geestelyken Dienst werd allenks sedert de wederkomst uit de Gevankenisse uitgewischt: maar de hartnekkigheit der Jooden wierd voor de plechtigheden en Tempelzeden te krachtiger aangedaan. Laat ons waagen alhier onze gedagten voor te stellen. By gebrek van wonderdaaden en Profetiën, werd men niet gehinhindert voor Godtsdienst aan te neemen, dan 't geen niet als enkelyk de schorsche of iet diergelyks was; de Jooden gaven zich blindelings aan beuzelachtige Overleveringen hunner Geleerden over, die op de overblyfzelen der Profeten en op al het uitterlyke van de Wet bouden, 't geen hun noodig scheen om met luister een zwaare en moeielyke inzetting te onderhouden, als de wonderwerken geen meer hulp toebragten. Vervolgens was het aanzien van 't Jodendom t'eenemaal verandert, en de Jooden namen het momaanzicht van huichelary aan. Hoe verdrietig de plechtigheden en de menschelyke opgelegde oeffeningen scheenen, waren ze veel lichter dan de verbeetering van 's menschen hart.
In 't midden van deeze ongeregeltheit isen door hun ongeregelt gedrag veele onheilen over den hals haalen. 't, dat het Heidendom triomfeerde over de verzwakking en afneeming van 't Jodendom onder de ontzachelyke macht der Romeinen. Het scheen dat deeze ongeregeltheit (a) zich over de Joodsche Kerk uitstrekte, naar maate dat de tydt haarer verwoestinge genaakte. Deeze zelfde ongeregeltheit heeft voornamentlyk de Landaart tot muitery gebragt, die de verwoesting van den Staat na zich sleepte. De Romeinsche Vorsten, onder wiens heerschappy de Jooden genoodzaakt waren te leeven, handelden dit volk strengelyk; niet min hadden ze na den ondergang van hunne Hoofdtstadt uit te staan. Domitiaan belastte hen met Schattingen, die hy hun met zodanig eene hevigheit deed afperssen, dat men hun die als Jooden verdacht waren (b) naakt ontkleedde, om te ervaaren of ze besneeden waren. Hy begreep hen in de Vervolging, onder de Christenen, die hy hun lyden deed. Hunne Opstant onder Keizer Hadriaan haalde hen nieuwe ongelukken over den hals: en indien men Juvenaal (c) gelooven mag, wierden ze toen daar toe gebragt dat ze zich tot Goeder geluk-en Waarzeggen overgaven: maar men moet zich echter niet verbeelden dat de geheele Landaart zich met deeze verachtelyke bezigheden beholp. Behalven dat, was Juvenaal de Jooden niet zeer gunstig; want men heeft reden te gelooven, dat het een gering en slecht volk was, die zich met dit ambacht bemoeiden. Hoe het zyn mag, de elende hen geemelyk gemaakt hebbende, wierpen ze zich onder 't geleide van * Barcochebas op, die zich voor de Messias uitgaf, 't geen hem nochtans qualyk bequam; want
Keizer Hadriaan liet een zeer groot getal deezer Muitelingen ombrengen. Hy liet hen als beesten verkoopen, en verboodt hun zich in Judea te onthouden.
Wy zullen ons een weinig bezig houdenHunne elende onder 't juk der Romeinen aangemerkt, met den Lezer een denkbeeldt voor te stellen, alhoewel een weinig uitgebreid, van al de uitgestaane elende des Joodschen Volks, sedert de geboorte van 's Waereldts Heilandt in een gevolg van eeuwen achteeren.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Rabbynen zeggen dat Keizer Antoninus de Godvruchtige het Jodendom niet ongeneegen was. Severus en zyne Troonvolgers waren mede den Jooden goedgunstig. Ten minsten blykt het niet dat ze door deeze Heidensche Keizers quaalyk gehandelt zyn. Maar de Christenen, meesters van 't Roomsche Ryk geworden, hadden zoo veel achting voor dien Landaart niet, die als een gezwooren vyandt van Jesus Christus,en wat de Jooden vervolgens onder de Christenen te lyden hadden. door hen werd aangezien. Men erinnerde zich dat ze hem gekruist hadden, en men geloofde de verongelykingen den Messias aangedaan, te moeten wreken. Konstantyn maakte een aanvang door genoeg verzachte Wetten: maar Constantius ontzag hen minder, willende dat men den Joodt met de doodt straffen zou die een Christen vrouw trouwde. De Keizer Theodosius liet den Jooden de oeffening van hunnen Godtsdienst vry. Deeze toegenegenheit scheen voor Ambrosius zoo gevaarlyk, dat hy alle Christelyke poogingen aanwendde om de voor hem geduchte ongevallen voor te komen. Het Feest 't welk de Jooden ter gedachtenisse der verlossing vierden, door de Koninginne Hester hen verworven, werd in den aanvang van de vyfde eeuw afgeschaft: naardien de Christenen zich inbeeldden dat men onder het afbeeldsel van Haman, Jesus Christus bespotte; en de Geestelyken bekrachtigden deeze afschaffing. Men schepte behaagen de Vyanden van den Godtsdienst onder te brengen, wanneer slechts de Leeraars daar toe verlof gaven, en men verbeeeldde zich toen, dat het een Christelyk werk was. Laat ons tot de tyden van Justiniaan overgaan. Deeze Vorst verboodt hun het Paasch-Lam te eeten. Ook deed hy hun in Afrika hunnen Godtsdienst staaken. De genegenheit van den Vorst voegt zich naar zyne oogmerken van gezag, (a) wanneer hy aan hunne bekeering arbeiden wil. Vervolgens wierden de Jooden wel of qualyk gehandelt na den aart der Troonvolgers van Justiniaan; maar Heraclius verklaarde zich t'eenemaal hunnen vyandt, vervolgde hen by alle gelegenheden en bezigde gewelt, hen te verplichten het Christendom te omhelzen. (b) Hy liet hen zelfs in de Staten der nabuurige Vorsten vervolgen; want op zyn aanzoek deed 'er de Koning van Spanje veele van ombrengen, onder voorwendsel van een Geestelyk oogmerk, behelzende, dat het beter was het lichaam te verderven, met dien opzichteDoor de Westgotthen moeten ze veele verdrukkingen uitstaan. van de ziel te behouden. Eenige Koningen der Westgotthen handelden hun niet beter in Spanje. Chilperik en Dagobert Koningen van Vrankryk maakten mede veele beweegingen om de Jooden te bekeeren, laatende eenige doopen: te weeten, men dompelde hen in 't water om 'er uitwendige Christenen van te maaken; want de tekenen en plegtigheden die men bezigde om hen den Godtsdienst in te lyven, werkten geene indrukselen in 't hart. De Historie geeft ons te kennen hoe Leo Isauricus mede yverde om de Jooden te bekeeren, en begeerde dat ze Christenen wierden.
In 't Westen was de regering van Karel den Grooten, en vervolgens Lodewyk den Zachtmoedigen den Jooden gunstig genoeg: maar dit behaagde den beruchten Agobard Bisschop van Lion niet. Hoe verstandig en zachtmoedig hy ook was, trachte hy zynen Vorst tegen hun door genoeg scherpe aanschryvens (c) op te hitsen: nochtans werden ze noch onder de regeering van Karel den Kaalen gedoogt, alhowel men om hen hatelyk by 't volk te maaken, beschuldigde nu en dan de Vyanden van den Staat (d) te begunstigen.
Het Mahometanendom dulde hen in denHunne vervolging onder de Maho metanen aangemerkt. eersten beginne, en deeze Godtsdienst, die zich sedert zyne geboorte door 't geluk van Wapenen en de verdeeltheit der Christenen ongemeen had uitgebreidt, scheen voor 't Jodendom niet ongenegen te zyn: echter waren de Califen † en andere Mahometaansche Vorsten den Jooden niet altoos even

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
goetgunstig. Cader vervolgde hen zeer hevig, om hunne goederen, die veel waren, magtig te worden, en deeze vervolging duurde eenige jaaren. Omtrent dien tydt was 't mede, dat Calif Hakim, die in Egipte regeerde, en zich tot hoofdt van den Godtsdienst der Druzen * opworp, hen, die beleden Jooden te zyn, insgelyks qualyk handelde.
Toeleg om de Jooden en Spanje door een Kruisvaart te vervolgen; De yver van eenige Jooden, die de Mahometanen van 't Koningryk Grenade zochten te bekeeren, haalde hen een hevige vervolging, omtrent het midden van de elfde eeuw, over den hals. De Kruisvaart by de Christenen van Spanje ten einde van de zelfde eeuw verkondigt, zou gaerne die van deezen Godtsdienst waren, geweldaadig hebben aangetast, indien de Koning van Castilië het aanporren van den yverigen Nicolaas van Valence had willen gehoor geeven: maar de drift der Kruisvaarders haaldeWelke vervolging in Duitslandt wreedelyk word uitgevoert. in Duitslandt volkomen haar hart op: zy deeden 'er eenige duizenden deezer rampzaligen te Keulen, Worms, Trier, Spiers, en Mentz sneuvelen. Vyftig jaaren na deeze onderneeming, trok een Heremiet Rodolf genoemt tegen hun de Alarmklok, waanende dat de liefdeplicht vereischte dat men de Vyanden van 't Christendom uitrooide. Deeze man was buiten twyffel met een bezending belast, tegenstrydig met die van Jesus Christus, die de Vrede op de aarde had gebragt, en zyne Apostelen bestiert, toen ze de Samaritanen door 't vuur van den Hemel wilden doen sterven. De vervolgingen deezer Kruisvaarten † wierden dan algemeen en verbreidden zich door gansch Europe.
Insgelyks in Persië. Wy meenen te hebben aangemerkt, dat de vervolgingen die de Mahometanen den Jooden aandeeden, zoo algemeen niet zyn geweest, noch zoo hevig dan deeze die zy onder de Christenen leeden. Schach Abas, die in Persië op 't einde van de zestiende eeuw regeerde, vervolgde hen om hun te noodzaaken Mahometaans te worden, en in de zeventiende, hervatte een hoog Amptenaar van Persië de vervolging tegen hun: maar men bevind niet dat het vuur van de vervolging van 't Oosten geduurig door den Heiligen yver der Dervies ‡ vernieuwt is geworden. Een der hevigste vervolgingen die de Jooden in 't Oosten bezuuren moesten, heeft 'er een groot gedeelte van ter bekeering gebragt. De beruchte Maimonides (a) wilde zyn Geloofsgenoten vertroosten, hun eene verlossing (nergens te vinden) voorzeggende. Alhoewel deeze Voorzegging, alzoo min grondt had dan die der Starrewichelaaren, en niet strekte dan om de lichtgelovigheit des Volks te stevigen, zulks het scheen dat men ter deezer gelegenheit de Geestdryvery van den Rabbyn moest verschoonen, die door deeze belofte den afval der Jooden trachtte voor te komen. Op 't einde van de dertiende eeuw wierden ze noch in 't Oosten vervolgt, (b) en de Kruisvaarders handelden hun allerwegen mede zeer qualyk. (c) Raimond van Pennafort meedoogender zynde, wil dat men in Spanje arbeide om hen door overtuiging te winnen.
Men handelde hen onder de regeeringHoe de Jooden onder de Regering van Ferdinand in Spanje vervolgt wierden, van Ferdinand den Catholyken zeer wreed. Deeze Vorst bande hen in 't jaar 1492. t'eenemaal uit zyne Staaten, en gaf hun niet dan vier maanden tydt tot hun vertrek. De tydt werd vervolgens noch een maandt op aanzoek van een yverige Geestelyke (d) verkort. Acht hondert duizend Jooden vertrokken met onnoemelyke schatten uit Spanje, en van dit groot getal van vluchtelingen, sneuvelde, veele door schipbreuk, honger, elende en ook door een hart onthaal der geenen by wien zy hunne lyfberging zochten. De Historie heeft ons de gedachtenis deezer harde handeling nagelaaten: maar de Genuezen lieten deeze gelegenheiten wat hen onder de Genueezen is ontmoet. om hunnen yver voor 't Christendom te toonen, zich niet ontglippen. Men arbeide om den honger deezer elendige vluchtelingen te stillen, en de ziel door de

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongemeene noodruft des lichaams te winnen. De gelegenheit was ongemeen voordeelig. De Genuezen gingen de Jooden met het Kruis in de eene handt en het broodt in de andere te gemoet. Men gaf hun broodt die het Kruis hulde beweezen. Dit noemde men een meesterstuk de bekeering dus uit te werken; vermits 's menschen ziele de lichaams benodigtheden zoo zeer onderworpen is, zulks het gemeenlyk zeer zwaar valt, wanneerze lyd, dit te wederstaan: maar wanneer de ziel weder tot haar verhaal komt, is dit lyden over.
Hoe de uitzinnige Veehoeders in Vrankryk tegens hun gewoed hebben. Wy dienden niet te vergeeten de beruchte t'zamenrokking der Veehoeders in de veertiende eeuw. Deeze uitzinnige Bende die tot haar Hoofdt een Priester en een Monnik had, beging in Vrankryk (a) onder de regering van Philips den Langen groote wanorde, vermoordende de Jooden overal op een onbarmhartige wyze. Die Buitenspoorelingen handelden hun niet beter in Spanje: maar eindelyk werden de Vorsten genoodzaakt aan de uitrooying deezer verwoestende Veehoeders te arbeiden, die overal rampspoet met zich voerden, overzulks ook de Pest deel in hun belang nam, om dit gebroedzel te verdelgen. Jammerlyk stond het den Jooden door de Pest geschapen. Men beschuldigde hen de wateren vergiftigt te hebben: maar toen men hun onschuldig vond, wierden ze echter gedoemt zich te bekeeren, of te worden verbrand. Duizenden van Jooden die weigerden Christenen te worden, doemde men ten vuure.
En de Geesselaars in Duitslandt hun hebben vervolgt. De Geesselaars muntten mede omtrent in 't midden van de veertiende eeuw in Duitslandt uit. Dit volk meende meedoogender en Godvruchtiger dan andere Christenen van hunnen tydt te zyn; wilde den last wel op zich neemen, van zich naakt, met koorden van scherpe yzere pennen verzien, te geesselen, om de zielen in 't Vagevuur te verquikken en de zonden der menschen uit te wisschen. Voor dat ze deeze geesseling begonnen, lazen ze opentlyk hunnen last, vervat in een Brief die Godt (zoo zy voorgaven) aan hun geschreeven had, en hen door een Engel gegeeven was, met uitdrukkelyk bevel Boete te doen, zodanig als gezegt is. Zy breidden hunnen last tegen de Jooden uit, en geloofden hen te moeten ombrengen en verbranden, om hunne boeteoeffening te verdienelyker voor Godt te maaken.
Geweldige vervolgingen door In Italië hadden de Jooden tot hun vyandt Paus Jan de XXIII. die hen strengelyk vervolgde, en die, als Stedehouder van Jesus Christus, Heere der zielen en Oppervorst der Staten, gelaste dat men hen tot hetde Pausen tegens hun in 't werk gestelt. Christen geloof bekeeren zoude. Hy schreef naar Spanje, zulks men tot de bekeering der Jooden arbeiden mogt, en men bekeerde een groot getal. Wie weigerde op den weg der waarheit te wandelen, werd verbrand of genoodzaakt te vluchten. Twee Pausen, als Pius den V. en Sixtus den V. verdreeven hun uit den Kerkelyken staat, uitgezondert Rome en eenige andere Steden. Een der redenen die men bybragt om hen te Rome te gedoogen, was, datmen hoopte, dat ze zich door den omgang met de Christenen bekeeren zouden, en dat ze door het dikmaals zien van den Paus veel handelbaarder worden zouden. Deeze reden is hecht, sterk, en van gewigt: maar waarom willigt de algemeene Vader der Christenen deeze gunst niet mede aan de Ketters in?
Wy moeten bekennen, dat de Jooden somtyds hunne schaade inhaalden, 't zy doorUit Vrankryk gebannen of ter Vuure gedoemt. hun woekeren of door andere ongeregeltheden alzoo strafwaardig. Deeze ongeregeltheden wierden in Vrankryk ten tyde van Philips den Schoonen besnoeit, onder wiens regeering zy zoo talryk en machtig waren, dat de Joodsche Schryvers voorgeeven, dat 'er uit Vrankryk een grooter getal hunner broederen in ballingschap verdreeven wierden, dan 'er uit Egipte ten tyde van Moses trokken. Deeze ballingschap en 't verlies hunner goederen waren niet alleen de rampspoeden die hun over quamen: maar men doemde hen ook ten vuure
Laat ons zien of men hen gunstiger in Engelandt dan in andere Christen StatenWat zy in Engelandt hebben moeten uitstaan. handelde Henrik de III. wilde zonder geweldpleeging tot hunne bekeering arbeiden: maar vervolgens deed de behoeftigheit van deezen Koning het oog op de Jooden werpen. 's Konings eerste Amptenaar eischte van hun een groote somme geldts, en op hunne weigering, beschuldigde men hen van moordery, om een gewettigt recht op hunne goederen te vinden, waar van zy genoodzaakt wierden, om vrede te erlangen, een derdendeel te missen Men belaste hun dikmaals onder deeze regeering met schattingen, tot men ze eindelyk op 't eindigen van de dertiende eeuw t'eenemaal uit het ryk bande. De Historie van Engelandt toont met welk eene hevigheit men van tydt tot tydt den Jooden te Lincoln en in andere Steden van dit Koningryk plaagde.
Eindelyk was het noodlot en den staat der Jooden, telkens de drift der opgerokkendeOnder de Reformatie hen zachter gehandelt, en vryheit vergunt. volkeren door de Geestelykheit aangezet, onderworpen, of ook wel het staat-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundig oogmerk der Christen Vorsten onderhevig: maar de Reformatie van Luther en Calvyn heeft hun gunstiger geweest, vermits zy zich zeer voordeelig in verscheiden Protestantsche Staten hebben ter neer gezet. Hollandt, alwaar zy niet weinig kracht den koophandel byzetten, openende, om zoo te zeggen, haaren boezem voor alle Sekten der waereldt, hier is 't dat ze noch edelmoediger dan by andere Protestanten worden ontfangen, want de Jooden te Amsterdam, byna de schoonste wyken deezer beruchte Stadt bewoonen.
't Zal nu genoeg zyn 't geen wy hier van de vervolgingen gezegt hebben, die de Jooden door de Christenen hebben moeten bezuuren, om daardoor de doodt van den Messias te wreeken. Deeze vervolgingen waren somtyds op verfoeielyke misdaaden gegrondt, waarmeede de quaadaartigheit van zekere volkeren den Jooden belastte, en wiens onbesuisden yver hen met alle bedenkelyke wreedheit strafte, die ooit de Geestdryvery der Huichelaren wist uit te voeren.


III. Hooftstuk.


Van der Jooden Misdaaden hun te last gelegt.

Vercheiden verfoeielyke misdaaden den Jooden te last gelegt. I. DE aller verfoeielykste misdaadt is deeze, van kinderen te hebben gekruist. Men heeft hen hier mede dikmaals beschuldigt, en men wil zelfs, alhoewel ongegrond, verzeekeren, dat ze jaarlyks (a) dit gruwelstuk plegtiglyk vernieuwen. Nauclerus melt ons dat de Jooden heimelyk op den goeden Vrydag vergaderden, om een kindt, uit haat tegen 't Christendom, te offeren. Andere Historischryvers (b) voegen 'er by, dat de Jooden met het hart van zodanig een offer communiceerden. De moordt die men hun van een Jongeling Richard genoemt, te last heeft gelegt, verdreef hen onder de regeering van Philips den Doorluchtigen uit Vrankryk. Onbewust is 't ons 't geen reden tot deeze veelvuldige aantygingen van zodanig een misdaadt heeft gegeeven, waarmede men de Jooden in alle Landen der Christenheit heeft beschuldigt, en waarom de Historischryvers der verledene eeuwen hen zoo hatelyk hebben afgemaalt. 't Kan zyn dat 'er wel eenige Jooden zoo boosaardig zyn geweest, van een diergelyke boosdaadt te begaan, en mogelyk voldeed dit om 'er den geheelen Landaart telkens mede te belasten, en om 'er de aller haatelykste omstandigheden by te voegen. Hoe het daarmede zy, uit deeze gewaande offering van kinderen, trok nochtans de Kerk groot voordeel.
P: Daniël schynt aan deeze beschuldiging (c) geloof te geeven, zeggende: dat ze omtrent Paasche Christen kinderen, door hun weg gerooft, ombrengen, en 'er de tydt van hun Nachtmaal van houden, een ongodtvruchtige offerhande uit haat tegen Jesus Christus gepleegt enz. Maar P: Daniël moest ons geleert hebben, wat der Jooden Nachtmaal was. Wy zullen 'er den Lezer een klaarder denkbeeldt van geeven van 't geen men 'er al van vertelt.
I. Eerlang na de moorddaadt aan den Jongeling Richard begaan, vergaderden zich de Jooden aan de boorden van de Seine, alwaar zy (d) een andere jongeling offerden, na dat ze hem gegeesselt en met doornen gekroont hadden. Alberik der drie Fonteinen, een barbaarsch en ongeacht Schryver, beschuldigt hen meer dan eens met deeze misdaadt.In Engelandt worden ze van Tovery beschuldigt.
II. Insgelyks werden de Jooden van betoveringen (e) en vuile boosdaaden beschul-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
digt. Deeze beshuldiging gaf oorzaak dat 'er in Engelandt veel van dien Landaart op het eindigen van de twaalfde eeuw omgebragt wierden: want durvende, tegen 't verbodt, zich by 's Konings Kroning bevinden, nam men 't hen zoo qualyk, vermits het volk beducht was dat zyne Majesteit door de Jooden mogte betovert worden, zulks het tot hun kosten, hunnen yver en genegentheit voor den Koning deed uitmunten.
Insgelyks de Hostiën te hebben ont heiligt, en met welke versierze en dit ging verzelt. III. Men beschuldigde hen dikmaals de Hostie boosaardig en heilschendig misbruikt te hebben. Op 't einde van de veertiende eeuw, vonden de Jooden goed eene Hostie met een mes te doorsteken: maar dit Heiligdom verbaasde hen niet weinig door de ontspringing van geweldig veel bloedts 't welk deeze boosdoenders in 't aangezicht spatte, zulks zy 't niet konden uitwisschen. Wat meer is, de Jooden om hun godloos stuk te bedekken, vonden goed deeze Hostie te begraaven; maar het onsnapte hen, en werd ten Hemel opgeheven, door een Jongeling gezien, die bezig was een troep Koebeesten te weiden. De gansche kudde knielde neder om de doorboorde Hostie aan te bidden, en deeze kniebuiging duurde zoo lang, dat 'er de jonge den Bisschop bericht van gaf. Aldaar gekomen, zag men de noch bloedige wonde. De Jooden (ô verblinde eeuw!) wierden met een onmenschelyke wreedheit gestraft (a) die de yverdrift der gewaande Godtvruchtigen deed uitvinden. Men stichte een Kerk ter plaatse alwaar men de Hostie gevonden had, die vervolgens door mirakelen en door ongemeene giften zoo berucht werd, dat ze bevoordeelde den geenen die in deeze Kerk zyne Godtsdienstigheden ging opofferen.
Een andere Hostie, door een Joodt (b) in een ketel met kookend water geworpen, gaf oorzaak tot een mirakel, niet min berucht dan dit waarvan we gesproken hebben. Onmiddelyk nadat de Hostie in de ketel geworpen was, verscheen een volmaakt schoon kindt, 't welk den ongelukigen en ongelovigen Joodt trachte te vermoorden: maar het ontweek het mes van den Joodt, loopende rondom de gemelde ketel, en bekeerde de kinderen van deezen godloozen Joodt, die op de aanbrenging zyner huisgenooten (c) verbrandt wierd.
IV. Men beschuldigde hen dikmaals het Kruisbeeldt te hebben gegeesselt, en de Beelden en Kruissen verontheiligt. Wy willen echter niet onderneemen hen volkomen in alles te rechtvaerdigen over eenige punten van beschuldiging tegen hun ingebragt en uitgevonden: maar zeker is 't dat men zich meermaals heeft ingebeeldt dat 'er de Godtsdienst belang in vond, hun deeze misdaaden op te tygen. By voorbeeldt; wanneer eens een Italiaansche Monnik, nadat hy een kruis, onder een misthoop verborgen had, deeze bedreeven heilschendery den Jooden te last leide, gaf dit oorzaak (d) hen zonder medoogenheit om te brengen; moet men niet gelooven dat hy in zyn gadrag liefdaadig was? Veele Jooden te vooren bekeert, begaven zich weder in 't Jodendom: want hy trachtte deezen afval daar door te beletten.De wateren te vergiftigen hen te last gelegt.
V. Men beschuldigde⁽e⁾ hen noch de wateren der fonteinen en rivieren vergiftigt te hebben. Deeze beschuldiging gaf oorzaak dat 'er een groot getal van, in 't midden van de 14de eeuw omgebragt wierden. De de vergiftiging was algemeen, zoo men voor gaf, en men waande dat de Jooden dit met hulp der melaatschen van dien tydt ondernomen hadden, door den Mahometaanschen Koning van Grenade daar toe aangezet. De beschuldiging werd eenige jaaren daarna weer hernieuwt. De Jooden gebruikten toen de bedelaars, die in de putten en fonteinen een mengsel gemaakt van nagels en 't vleesch van een gehangen dief enz. worpen.
VI. De Jooden zyn ook veeltyds doorHoe zy mede met verraderyen zyn bekladt. verradery en muitery beschuldigt geworden. Voorbeelden zyn 'er genoeg van in de Historiën, en zonder tot op de eerste eeuwen der Christen Kerke te rug te treeden, zoo is 't waarschynlyk dat de Jooden den Keizer Justiniaan, om Cosroës Koning van Persië te begunstigen, verraaden hebben. De Schryver van 't Leven van Theodard heeft aangetekent, dat ze (f) Abderam Vorst der Sarazenen in Languedok lokten, en daardoor veel ramps over een oneindig getal Christenen veroorzaakten: maar weinig staat is 'er op deezen Schryver, die niet naaukeurig is, te maaken, en niet dan by berichtgeeving (g) geschreeven heeft. Vervolgens beschuldigde men hun zeer dikmaals van diergelyke misdaaden. Men verzeekert

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede dat zy de stroperyen der Normannen in Aquitanië begunstigden. Wy zyn niet gezint de Jooden vry te pleiten, dat ze somtyds niet zouden oproerig onder 't geleide van Bedriegers zyn geweest, die zich den naam en 't gezag aanmatigden 't welk zy weigerden in Jesus Christus, der Christenen Messias te erkennen.
Vermits wy hier dan de voornaamste stukken van beschuldiging tegen de Jooden ingebragt, voorgestelt hebben, gelooven we dat het genoeg zy, zonder dat het noodig zyn zal van hun woekeren en bedriegelyk handelen te spreeken, waarmede men hen in den koophandel beschuldigt.

(e) Fascic. Temp.


IV. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Verleiders en valsche Messiassen.

Welke Verleiders nu en dan als Messiassen zich hebben opgeworpen, en hoe hunne bedriegery vervolgens is ontdekt. DEeze stoffe is wydluftig. Wy zullen die door alle de verledene eeuwen niet volgen. * Hakem zal een der geenen zyn, waarvan wy hier willen gewag maaken. Hy wilde dat men hem aanzag, niet alleen als een ingeeving van Godt op de wyze als de aloude Profeten te bezitten: maar zelfs als onmiddelyk in hem vereenigt met eene aller naauste vereeniging die onmogelyk te genieten zy. Men wil, dat hy, van de Sarazenen vervolgt, om zich met gewelt van hun
te ontslaan, zich in een vat vol van Sterkwater worp (a), denkende dat 'er zyn lichaam t'eenemaal in verteeren zoude, en dat men dan na zyne doodt gelooven zou, 't geen hy in zyn leven had willen doen gelooven maar 't ongeluk wilde voor den Verleider, dat men zyn hoofdthair in 't Sterkwater (b) vond. Men kan 'er mede byvoegen, dat men 'er ook zyn vet gevonden heeft; naardien het Sterkwater dit niet ontbindt.
De beruchte Sedekias, een Joodsche Arts, waarvan de Historischryvers vertellen, dat hy het Hof van Lodewyk den Zachtmoedigen wilde diets maaken, hooiwagens met paerden en voerman in te zwelgen. Wat moet men niet al een voorraad van goed gesloof hebben, om dit te gelooven!
In den jaare 1138. deed zich in Persië † een Verleider op, die veel Jooden aan zyn snoer kreeg, en hem voor den Messias erkenden. Het wissellot van deezen bedrieger duurde niet lang, gelyk mede niet van een Arabier, die in 't jaar 1167. zich voor den Voorloper van den Messias uitgaf. Hy trok veel volks tot zich, en had gelyk de voorigen het zelfde lot, geen ander voordeel den Jooden toebrengende, dan de straffe van hunne verleiding te gevoelen.
Een andere Joodsche Verleider werd in den jaare 1199. in Moravië door die van zynen Landaart gevolgt. Hy roemde een kunst te bezitten zich voor 's menschen oogen, wanneer het hem luste, onzichtbaar te maaken. De Jooden leverden hem zelfs over, beducht door de bedryging die men hun by diergelyke gelegenheit

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed. (a) Hy die zich Eldavid noemde, werd door zyn Schoonbroeder gedood, nadat hy in Persië tot in 't jaar 1200. den opstant der Jooden berokkent had.
De beruchte Sabathai Tzevi (b) was een der listigste bedriegers die ooit het Jodendom heeft uitgelevert. Hy begon in 't jaar 1666. zyne rol te spelen. Deeze valsche Messias verbond zich met een zekeren Levi, die zich inbeelde en voorgaf de Profeet Elias te zyn. Een gedeelte van het Joodsche volk met hem ingenomen, vleide zich met de hoope van hunne Wetten en Godtsdienst door deezen Verleider weer herstelt te zien; maar zy vonden grooter tegenstribbeling dan zy zich verbeeld hadden. De Jooden van Smirna weigerden hem te erkennen, en bragten 't zoo verre dat ze Tzevi ter dood verweezen. De Bedrieger vond een middel het vonnis te ontzenuwen, en zich van de vreesachtigheit van eenigen en de dwaasheit van anderen bevoordeelende, veerstoute hy zich de tytel van Koning der Koningen Israëls aan te neemen. Nochtans werd hy dwaas genoeg zich in de handen zyner Vyanden te vertrouwen; want nadat hy in de gebeden de naam van Keizer der Ottomannen had uitgewischt, en onder zyne voornaamste onderdaanen de Waardigheden van het nieuw Koningryk Israël verdeelt, scheepte hy zich naar Konstantinopolen in, alwaar de Grooten Heer hem liet by de kop vatten, en eenigen tydt daarna het hoofdt afslaan, schoon den Verleider was Mahometaans geworden. Hy was echter van veele deugden begaaft. Hy betoonde zich kuisch en nederig te zyn en zyne redeneeringen waren hartroerende, zynde tot de eerbaarheit geneegen.
Een zekeren Daniel, gelykzaam uit de asse van deezen valschen Messias gebooren, quam in den jaare 1703. (c) opborrelen, houdende staande dat Tzevi niet dood, maar zich waarlyk verborgen hield, en eerlang te voorschyn komen zou. Deeze uitzinnigheit stelde hem in staat als een uitmuntend man aangezien te worden. Eenige woorden uitspreekende, wist hy zich met zodanig eene snelte op te rechten, dat men zou gezegt hebben dat hem een meer dan menschelyke kracht opbeurde; en door een geheim, 't welk den geenen niet onbekent is die de gezichtkunde verstaat, vertoonde hy een vuurbol, die van plaats veranderde en de beweeging van den Bedrieger volgde, tot dat de verlichtende bol verdween, nadat die eenige tydt op zyne borst had gerust. Wat het gevolg van deezen Bedrieger is geweest weet men niet, dan dat hy uit Smirna gebannen wierd.


V. Hooftstuk.


Van de straffen den Jooden opgelegt; Kentekenen die zy gehouden waren te draagen, om van de Christenen te worden onderscheiden enz. Besluiten der Vorsten en Kerkelyke Dekreeten tegen de Jooden.

DE aloude en hedendaagsche Historiën verschaffen ons geen voorbeeldt van eenig volk noch Godtsdienst, die op een der haatelykste wyze is onderscheiden geworden, dan de Jooden en 't Jodendom. Wy laaten den Godtgeleerden de zorg bevolen van in deeze onderscheiding de zichtbaare merktekenen der verwerping van deezen Godtsdienst te vinden, en wy zullen ondertusschen overgaan tot de voorbeelden die ons de Historiën hebben nagelaaten.
De Calif (d) Giafar-Sadek * maakte tegenWetten door de Mahometanen ten lasten der Jooden gemaakt, en waar in die hebben bestaan. de Jooden en Christenen de beruchte Wet, die ordende, dat hunne kinderen die Musulmans wierden, zouden de eenige erfgenamen der goederen hunner namaagschap zyn. Deeze Wet veroorzaakte grooter quaad dan de allerhevigste vervolgingen.
Adalla was 't, die begeerde dat de Christenen den baardt lieten scheeren, en neerhangende hoeden droegen; ook bleek het dat hy den Jooden niet gunstig scheen:

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want hy belaste dat de een en den ander op de handt zouden getekent worden. De Califen voerden 't uit. Vervolgens noodzaakten zy de Jooden (a) een lap geel laken op hunne kleederen te draagen om hen van de Musulmannen te onderscheiden.
Motawakel (b) begeerde dat de Jooden zich van de Musulmannen onderscheiden zouden, draagende een leere Gordel. Hy weerde hen uit de bedieningen, verbood hen het te paerdt ryden, en wilde hen geen rytuig dan voor ezels en muilezels toestaan. Deeze bevelen van Motawakel houden noch stant, op 't geen men verzekert, sleepen ze oneer en schande na zich: maar daar was noch iets faamrovender in de handeling waar van zich de Keizer Hadriaan bediende, om de Jooden na de oproeren door den Verleider Barchochebas verwekt, te plaagen; want hy liet hen de ooren afsnyden. Eenigen tydt te vooren begeerde Ptolomeus Philopater dat men op 't lichaam der Jooden met een heet yzer de gedaante van een klimopbladt drukte, vermits deeze plant aan Bacchus was toegewyt: om te kennen te geeven dat zy hunne vryheit verlooren hadden. Deeze Vorst wilde hen tot zynen Godsdienst trekken door de vreze van kastyding, en een straffe te schandelyker, vermits ze een gevolg van slaverny was.
Hoe versmadelyk men hun op veele plaatsen gehandelt heeft. Iets ongemeens was 't, de manier hoedanig men de Jooden te Sichem in de achtste eeuw handelde. Men gaf hen aan de deur van een Kerk door den Bisschop aangeweezen, driemaal's jaars kinnebakslagen, en het Hoofdt der Jooden was 't die den kinnebakslag voor reekening van den Joodschen Landaart ontsing. De oorsprong van deezen slag kan men in Catél (c) en in de Historie van Basnage vinden. Te Beziers joeg men eertyds de Jooden (d) van Palmzondag tot den laatsten dag van Paasche met steenen de Stadt uit; maar (e) een opbrenging van zekere Schatting kocht hen by den Bisschop van deeze strafheit vry.
In 't Oosten begeerte de Calif (f) Hakim, die men zegt de Sekte der Drusen te hebben ingevoert, dat de Jooden gemerkt waren, waaraan men ze kon onderscheiden.
In de twaalfde eeuw meent men opgekomenPlechtigheit die de Jooden een nieuw verkooten Paus te bewyzen verplicht waren. te zyn, een merkwaardige plechtigheit die de Jooden gehouden waren, op de bezitneeming van een nieuwen Paus waar te neemen. (g) Zy moesten de Paus op den weg naar St. Jan van Lateranen opwachten, en hem aldaar op hunne kniën een Exemplaar van de Wet aanbieden. De Paus het aanneemende, zeide dan: ‘ik houde de Wet in waarde die Godt aan Moses gegeeven heeft; maar ik doeme de valsche uitlegging die gy aan deeze Wet geeft, want gy verwacht de Messias te vergeefs, die al voor lang gekomen is en die de Kerk gelooft Jesus Christus te zyn. De oorsprong deezer gewoonte was aldus: Wanneer Paus Innocentius de II. die naar Vrankryk vluchten moest, te Parys zyn intreê deed, gingen de Jooden hem te gemoet met zeer veel plechtigheit, en boden hem onderdaniglyk het Gewyde Boek van de Wet aan, 't welk de Stedehouder

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Jesus Christus uit hunne handen ontfing.
In een Concilie (a) besloot men dat de JoodenWelke merktekenen zy op hunne kleederen draagen moesten een Radt op de borst dragen zouden. Eenige andere Concilien voegden 'er by, dat de tabbarden en mouwen even lang moesten zyn; (b) maar zonder plooyen. De roode hoedt moestenze te Toulouze omtrent den aanvang van de twaalfde eeuw draagen. Het gebruik van 't Radt werd in de veertiende eeuw bevestigt, en men voegde 'er voor de vrouwen en dochters de Hoorn by. Philips de Onvertzaagde begeerde mede dat de Jooden een hoorn aan hunne muts zouden draagen; een verdrietig merkteken voorwaar. Onderscheidende hen van de Christenen, wierden ze dus ter beschimping van 't gemeene volk ten toon gestelt. Men verbood hen mede zich in 't water te baden, 't welk de Christenen om te baden gebruikten. Koning Jan wilde dat men ze door de verwe onderscheiden zoude, belastende hun het rood en wit te gebruiken (c). Een Concilie van de veertiende eeuw oordeelde dat de vrouwen, gelyk de mannen, het roode radt moesten draagen. De gehoornde hoedt werd op verscheide plaatsen den mannen te draagen bevolen. Het Concilie van Saltzburg bevestigde deeze orde in 't jaar 1420. Het radt op het kleedt, van geele draaden gestikt, werd den Jooden door een Concilie van Keulen in 't jaar 1442, bevolen (d) te draagen. De vrouwen moesten zich mede op 't hoofdt van twee witte draaden verzien. Twee Pausen (e) huldden de Jooden met een geelen hoedt, en de Joodinnen met een sluier van de zelfde kleur. Insgelyks droegen ze zodanig een hoedt te Avinjon; maar te Venetië moest die rood zyn; en alzoo het zeer gemeen is in
versierzels te veranderen 't geen in den beginne versleeten was; de Jooden droegen te Venetië de schoonste scharlakens die zy met zware taf voerden. De hooge hoeden, de tulbandt en violette schoenen maaken een gedeelte van der Joden kleeding te Konstantinopolen en in 't Oosten uit, waarmede de gelovige aanhangelingen van Mahomet of Ali van de ongelovige, zoo wel besnedenen als onbesnedenen, konnen onderscheiden worden. Behalven dat zyn ze van de Musulmannen ook zeer veracht. Borromeus Aartsbisschop van Milaan, die door de Roomsche Kerk onder 't getal der Heiligen is gestelt, verbood den Jooden zonder hoedt en geele sluier uit te gaan, en drie dagen voor Paasche hunne huizen te verlaaten, om naby de Kerken hun verblyf te neemen. Voor hem heeft het Concilie te Bazel (f) een gedeelte deezer verboden ingevoert. Wy zullen, eindigende dit Hoofdtstuk, hunnen quaaden reuk niet vergeeten, en het bloedt waar mede hunne kinderen gebooren worden. Dit zyn zichtbaarlyke kentekenen van des volks verwerping en van den toorn Godts, indien men zekere Christenen gelooven mag. 't Is dan rechtmatig deeze merktekenen te rekenen onder de strafplegingen den Jooden onderhevig. Avitus een Christen Dichter, heeft gezongen dat de quaade reuk der Jooden door de genaade van den Doop verdreeven word.
Het verblyf der Jooden te Augsburg, wanneer hunnen handel hen aldaar vereischt,Schattingen hen opgelegt, en met welke belastingen men hun vervolgens heeft geplaagt. word hun voor een duuren prys verkocht; kostende hen ieder uur een duitsche gulden. Te Trente mogen ze zich niet langer dan drie dagen ophouden. Eertyds mogten zy 'er dus lang hun verblyf neemen: maar vervolgens heeft men hun dit ontzegt, om dat zy Buda tegen 's Keizers leger kloekmoedig verdeedigt hadden. Dus werdenze dan gestraft, om datze hunnen Opperheer getrouw waren. Moeten we dus niet besluiten, dat men de getrouwigheit den ongeloovigen niet schuldig is?
Wy zullen hier alle de belastingen; hen nu en dan opgelegt, niet onderneemen te beschryven; (g) de onrechtmatige ontslagingen van schulden door de Christenen hen afgeperst; de goedkeuring van hunne geding-gelden hen te onthouden; hen ongestraft te dooden; het verbodt dat men hun oplei, den geenen te antwoorden, die hun over den Godtsdienst lastig vielen; (h) de ontvoering hunner kinderen, enz. Maar wy zullen van eenige Kerkelyke bevelen spreeken, den Jooden betreffende.
Een Concilie (i) belast hen op aannadering van 't Sakrament hunne huizen gesloten te houden. Een ander verbied hun van de Maagt, de Heiligen en den Godtsdienst der Roomsche Kerke qualyk te spreeken. Wy moeten het goed besluit deezer twee Dekreeten goed keuren. Vermits het nooit gedoogt word den geenen te beschimpen of ergernis te geeven, die van een ver-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillende Godtsdienst met de onze zyn, en noch min word dit geleden van deezen die belydenis van een niet heerschende Godtsdienst doen. Ook moet men het Dekreet goedkeuren, 't welk den Jooden beveelt, de Bedienaars der Kerke te eeren; het verbodt met de Christenen in 't huwelyk te treeden; als mede van geen Christen Slaven te mogen hebben; de Joodsche kinderen die zich tot het Christendom bekeeren niet te mogen onterven: maar wy zwygen van zoo veele deezer instellingen die aan een zieken Christen verbieden een Joodsche Arts te ontbieden; van deeze die verboden hebben een Joodt tot getuigen te verzoeken, alhoewel voor een eerlyk man bekent, en geen andere vlek hebbende dan dat hy besneden is; van deze die een Christen van een schuldt ontlast met een Joodt onderling verdragen, by aldien de eerste zwoer dat hy die van hem gewoekert hadt.


VI. Hoofdtstuk.


Van de Heiligen der Joodsche Kerke sedert Jeruzalems tweede verwoesting; en verscheide Wonderwerken door hen verricht.

Wy zouden een vrugtbaare oirsprong van zeldzaamheden en wonderwerken in de Historie van Joseph, Gorions zoon vinden, die men der Jooden (a) Jacobus à Voragine noemen kan: maar zonder ons daar mede op te houden, zullen we ons enkelyk aan eenige merkwaardige voorbeelden bepaalen.
Maimonides is te berucht geweest, om van hem geen gewag te maaken. Deeze Joodsche Schriftgeleerde is zyne geboorte in 't jaar 1131. verschuldigt door het besluit, 't welk zynen vader nam, om de ongehuuwde staat, waar in hy te vooren geleeft had, den schop te geeven. NochtansWat men van Maimonides wonderwerken vertelt, dorst Maimon vader van Moses Maimonides in deeze gewichtige zaak niets besluiten, zonder eenige byzondere openbaring. Hy vleide zich dat een last van boven hem van zyne gelofte, mogelyk een weinig te onbedacht beslooten, zoude konnen ontheffen. Zyne hoop was niet ydel. Een droom deed hem begrypen, dat het hem in 't toekomende te trouwen zoude geoorloft zyn, wordende een vleeschhouwers dochter Maimon in den slaap aangeweezen. Deeze dochter zyne vrouw geworden, werd moeder van Maimonides en storf van hem in de kraam. De vader, smaak in 't huwelyk gekregen hebbende, gaf eerlang aan den jongen Moses een stiefmoeder, doch van een quaaden aart. Met sloeg hem en handelde hem qualyk. Hy liep weg, liep onder het dak van een Synagoge, en bevond zich, wakker geworden, een vernuftig mensch, daar hy te vooren dom en bot van begrip was geweest. Dit mirakel was niet nieuw. Hesiodus, een geringe schaapharder in Beotië, had agttien hondert jaaren voor Maimonides geboorte gedroomt, dat hy een dichter wierd, en was 't ook wezentlyk, wakker geworden zynde. Vervolgens had de Joodt deel aan de begunstiging van den Egiptischen Sultan, 't welk hem den nayver der Mahometaansche Artszen over den hals haalde. Zy noodzaakten hem vergif te drinken, zich verbeeldende dat d'ervaarenheit van Maimonides voor de kracht van 't vergif bezwyken zoude. Dit gevaar te boven gekomen, deed hy in tegendeel tien van deeze Artszen barsten, hen dwingende vervolgens
te ondergaan, 't geen zy over hem gebrouwen hadden. Hy werd ook beschuldigt op 't leven van den Sultan te hebben toegelegt. Men belaste hem de aderen te openen: maar hy redde zyn leven, dit aan een ader te doen aan niemandt dan aan hem bekendt, en die van toenaf den bequaamste Ontleders niet bekent was geweest; want vermits de rechte ader niet geopent was, had de bloedstorting geen gevaar. Toen hy eindelyk was overleden en men hem meende te begraaven, viel een bende struikrovers op de volgers zyner begraavinge aan. Men nam de vlucht; men verliet het lyk van den overleden Geleerden, 't welk de rovers wilden in zee werpen: maar deeze booswichten, die niet wisten dat ze met een Heilig te doen hadden, waaren onmachtig hem op te beuren.
De Rabyn Juda den Godtvruchtigen (b)en wat Rabbi Juda 's moeder voor zyne geboorte wedervoer. geraakte in gevaar van te sterven eer hy geboren (c) was Een Hooiwagen zoude haar verplettert hebben zy die van hem zwanger ging, vermits zy zich tusschen den wagen en een muur belemmert vond Hier op beval Godt de muur te wyken, zoo dat de

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwangere vrouw middel vond zich te bergen.
De Jooden eeren de gedachtenis hunner Heiligen en Martelaren op eene Diptique wyze (a) Men vind van eenen Isaak Castro van Tartas gemeld, die de Portugezen levendig (b) te Lissebon verbrand hebben, en die dit strafvonnis met groote stantvastigheit uitstondt. De Amsterdamsche Jooden merkenVerscheiden wonderwerken van Jooden gebeurt, bygebragt. hem als een Heilig aan. Insgelyks vind men van een Arts aangetekent, Sylva genoemt, die de Spanjaards wilden verbranden: maar een hevig onweer doofde het vuur uit. Dit mirakel is wel het nieuwste. Van een anderen in Portugal verbrandt, vielen de ketenen van handen en voeten, en hy was zoo gelukkig dat hy zich redde of veeleer door bystand van een onzichtbaare macht verdween. Dom Lopez de Vera, Joodsch geworden, en vervolgens Juda de geloovige genoemt, leed het strafvonnis van 't vuur met een zoo groote stantvastigheit en onverzachtheit voor zyn eeuwig welzyn, dat 'er zyne Rechters over verbaast stonden. Uit deeze voorbeelden kan men oordeelen, dat de stantvastigheit der geenen die men Martelaars noemt, niet altoos van een Goddelyken bystant is, en dat de vooroordeelen zeer dikmaals een verwonderlyke onverzachtheit byzetten. Dat men dan niet verwondert zy onder alle Godtsdiensten Martelaars te vinden. Zal men zeggen dat het uit zinnigheit, oplopendheit, hartnekkigheyt of huichelary is, die in den mensch overnatuurlyke krachten uitwerkken, en hem de eigenzelfs liefde vergeeten doen? Wy zullen hier op niets besluiten, om deeze bekende spreuk niet te verongelyken: dat de oorzaak een Martelaar maakt, maar niet de straf; doch hoe 't ook zy, de Martelaars der Zedekunde zyn niet zeer gemeen, (c) zoo lang ze hunne grondregels aanzien als een grondslag va veeltallige Godtsdiensten. Laat ons noch eenige voorbeelden van Heiligen der Joodsche Kerke en hune mirakelen voorstellen.
Jochanans gedrag aangemerkt, nevens andere zeldzaamheden voorgevallen. Jochanan (d) was van een voorbeeldelyk rein gedrag. Hy droeg zorg ten minsten vier elleboogslengte van een huis des gebedts, te zyn, wanneer hy genoodzaakt was zyn water te moeten maaken. Hy vierde de feestdagen met Godtvruchtigheit, en om den Sabbat beter te onderhouden, dronk hy tot dronken wordens toe. Hoe licht is de ongeregeltheit deezer Godtvruchtigheit te merken.
Wanneer Juda de Heilige (e) begraaven wierd, verlengde de dag, en de nacht vertoefde tot dat ieder wederom t'huis quam om zyne Sabbatslamp t'onsteeken. De Dochter der stemme verkondigde, dat alle die ter geleide van de begraving waren geweest, zouden verschoont worden, behalven een die wanhopende storf. Deeze Dochter der stemme was gemeenlyk een goedt of quaadt voorzegzel, 't geen men uit de eerste gesproken woorden trok, door den eersten persoon die men hoorde, of die op de raadvraging ontmoete. Dit woordt was alzoo ontzachlyk als het Orakel der Goddelyke voorzienigheit, en men heeft Jooden gezien, uitzinnig genoeg om die hooger te schatten dan die der Profeten des alouden Testaments; en deeze woorden wierden gevallig uitgesproken. Dus hebben de Heidenen over hun noodlot raadgepleegt met de vaarzen van Homerus en Virgilius; insgelyks zochten eertydts de bygelovige Christenen den uitslag hunner onderneemingen, in den Bybel op twee of drie verscheiden plaatsen by geval opgeslagen, te mogen weeten.
De Geestelyke ampten natuurlyk voor alleHoedanig de wonderwerken de kracht op der menschen inbeeldingen werkt. anderen den voorrang hebbende, valt het nier moeielyk te begrypen, hoe men zich voorlaat staan dat Godt die met zekere byzondere genadengiften begunstigt. Genoeg is 't Priester of Godgeleerde te wezen om te gelooven de bezitter der geheimen van 't Opperwezen te zyn, en wat meer is, om het zich zelf in te beelden. Hier uit ontstaan wonderwerkende bedryven aan deeze Geestelyke verrichtingen toegeëigent. De Overleveraars waren eertydts by de Jooden van 't getal deezer bevoorrechten, naardien zy de bezitters der Overleveringen waren, en hun de zorg aanbevolen was, die den nakomelingschap na te laaten. Deeze Overleveringen bestonden in zeer veele Godtsdienstige taalvitteryen, nochtans den gelovigen Jooden zoo noodzaakelyk, dat zonder de zelve het onmogelyk was, dat de Wet door Godt aan Moses gegeeven hen den weg ten Hemel baanen kon. Billyk was 't dat een zoo zwaare bediening met veele ongemeene giften verzelt ging. Deeze uitneemende wegwyzers voerden de mirakelen uit; zy hadden magt over den duivel; zy weerstonden de betoverende werken; zy voorzeiden of voorzagen de doodt der kranken, enz. Wy zul-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
len voordachtelyk de naamen deezer Overleveraars en hunne wonderwerken, die zonder tal zyn, niet gedenken. Men kan ze in den Joodschen Talmud vinden.


VII. Hoofdtstuk.


Van de Sekten der Jooden, als Samaritanen, Caraïten, Saduceen, Pharizeen, Half Jooden, Sabbatarissen, Esseen, Herodianen en Chineesche Jooden.
 TWee Sekten zyn 'er die de Jooden als Scheurmakers, Ketters en Banwaardigen aanmerken, te weeten, de Samaritanen en Caraïten.
Wat het gevoelen der Samaritanen aangaat onderzocht. Dit is 't wat wy noch by te voegen hebben op 't geen P: Simon in de hier na te volgen Verhandelingen zegt. Zoo men het bericht van een Samaritaan (a) van Neapolis het aloude Sichem zynde, geloven mag; ‘De Samaritanen van deeze Stadt bestaan in vyf of zes huisgezinnen, die 'er geduurig hun verblyf neemen, en niet-tegenstaande hunne elende en staatsverwisselingen, zich noch vergenoegen konnen dat hunne Godtsdienst die zy belyden nooit t'eenemaal te Neapolis is uitgewischt. De Samaritaan voegt 'er by, dat hy hoopt zoo lang als de Berg van Garizim duuren zal, Godt aldaar zyne aanbidders handhaven wil; dat wel naar waarheit Godt door een rechtvaerdige wraake over zyn volks zonden, de verwoesting van den Tempel, die 'er eertydts was, gedoogt had, en waarin zyne Voorvaders den waaren Godt offerden: maar dat men tot noch toe hun van zynen Godtsdienst niet berooft had, om telkens op deezen Berg zyne gebeden en geloften, voor de herstelling van deezen Geheiligden Tempel, te doen, en 'er ten minsten Godt met een opregt hart de offerhande aan te bieden, 't welk onveranderlyk aan een Godtsdients verknocht is, die hy geloofde de heiligste en alleroudste te zyn. ‘De Schryver van 't bericht waaruit deeze woorden getrokken zyn, had deeze reize in 't jaar 1697. en 1698. gedaan. Indien de getuigenis van den Samaritaan waarachtig is, moet men besluiten dat 'er geen Tempel noch Offerhande te Garizim meer is. Echter twyffelen wy dat dit bericht naaukeurig zy.

I.Hunne gewoontens vyftienledig voorgestelt. De Samaritanen vervloeken Mahomet. Deeze vervloeking is op 't einde van een Kronyk te vinden, die zy het Boek van Josua noemen: maar de naam van Mahomet is in 't Samaritaansch geschreeven, op dat de Turken geene kennis van deeze vervloeking hebben zouden, die hunnen Godtsdienst verongelykt.

II.Zy haaten de andere Jooden doodelyker wyze, en deeze doen het hen insgelyks.

III.Gelyk de naam Jehovah (b) onuitdrukkelyk by de Jooden is; zoo is die ook by de Samaritanen, die in de plaats van den zelven Sema leezen.

IV.Zy hebben een verwart denkbeeldt van den Messias: maar zy spreeken 'er eerwaardig en zonder lastering van tegen de Christenen; zoo men verzeekert.

V.Zy volgen der Mahometanen Hegira in hunne Jaarrekeningen.

VI.Zy lochenen de wezentlykheit der Engelen, en verklaaren de Schriftuur-plaatsen alwaar van deeze Geesten gesproken word, door het woordt Bevel of Kracht zond Godt een Engel (c), waar mede zy willen te kennen geeven dat Godt een Bevel gaf. De Engel Godts deed zodanig een zaak, te weeten, de Kracht Godts werkte, enz. Nochtans zyn 'er Geleerden die meenen dat de Samaritanen waarlyk de wezentlykheit deezer Geesten gelooven.

VII.Hunnen Hoogenpriester is des volks Rechter. Alle dingen worden door zyn besluit en voor zyne rechtbank beslecht. Deeze Hoogenpriesters wannen hunnen oorsprong van Aaron te hebben.

VIII.Zy zyn strenger waarneemers van den Sabbat dan de Jooden.

IX.Zy werpen zich ter aarde wanneer ze Godt voor den Berg Garizim aanbidden, daar volgens hun zeggen het Huis Godts is.

X.Zy offeren het Paaschlam op den Berg Garizim, en eeten 't met ongehevelt broodt, kooken 't met bittere kruiden.

XI.Hunne zevende Maandt begint met het Feest der Bazuinen. Tien dagen daar na is het Feest van Verzoening. (d) Hun Vasten voeren ze strenger dan is Jooden uit.


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.Op den 15de van de zelve Maandt vierenze hun Loofhutten Feest. Zy rechten Tenten op en verlustigen zich zeven dagen lang, de agtste dag die de laatste van 't Feest is, brengt men met Godt te loven door.

XIII.Zy geeven naaukeurig acht of de Conjunctie van Zon en Maan in den nacht of op den middag voorvalt. Indien die voor zes uuren geschied, is deezen dag de eerste van de Maandt. Valt dit ten zes uuren of een weinig laater voor, verschuift men den aanvang der maandt tot den volgenden dag Zoo de Conjunctie de Maan betreft, heeft de Maandt 29 dagen, en 30. indienze de Zon betreft. Als de nieuwe Maan op den elfden van de Maandt Adar (a) invalt, voegt men een Maandt tusschen beide, tellende 13 Maanden in dit Jaar, en de Maandt die daar op volgt is de eerste Maandt van 't Jaar. Indien de Maandt met den twaalfden van Adar begint of een dag daar na, is 't de eerste Maandt van 't Jaar, en men telt als dan twaalf Maanden.

XIV.Zy storten het water van Onderscheiding, dus genoemt, uit, op den dertienden of veertienden dag, vooral, indien het door de aanraaking der vrouwen bezoedelt is. Zy storten 't op den zevenden dag uit wegens een vrouw die eenig verlies heeft. In het kraamleggen van een zoon zyn de dagen van afzondering 41. maar van een dochter 80.

XV.Zy gelooven een algemeen oordeel, 't welk een dag van wraake over de godloozen zal zyn, en een dag van vrede en vergelding voor de vroomen.


Wy hebben een gedeelte van deeze aanmerkingen (b) getrokken uit eenige brieven door de Samaritanen omtrent het jaar 1690. geschreeven.
Het gevoelen det Caraiten en hunne Zeden en gewoontens elfledig beschouwt. Wat de Caraïten aangaat, zy onthouden zich in 't Oosten, en zelfs in Polen en Litouwen. De andere Jooden vermengenze somtyds met de Saduceên; en om hun hatelyk te maaken, noemenze hen (c) Cutheên of Samaritanen, Epicureên, enz. Deeze Caraïten zyn minder bygelovig dan de andere Jooden.

I.Zy verwerpen de gewaande (d) mondelyke Wet aan Moses op den Berg Sinai gegeeven, en doen ten opzichte by de Jooden 't geen de Calvinisten by de Roomsgezinden doen. Deeze mondelyke Wet van Moses is een gemakkelyke uitvinding, die het juk helpt ondersteunen van veelvuldige beuzelingen die de Joodsche Geleerden in 't Jodendom bevolen hebben, en die men ongevoelig, als wezentlyke zaaken tot den Godtsdienst behoorende, heeft ingevoert.

II.Dit heeft veroorzaakt dat hun Jodendom zuiverder is. Zy verbinden zich zorgvuldiglyk aan den oorspronkelyken Text der H. Schrift, en meenen (e) dat de uitleggingen, hoe bondig die ook zyn, altoos de kracht verzwakken. Zy vorderen een blinde vertrouwelykheit, en willen niet in 't minst twyffelen over de wezentlykheit Godts noch over de Goddelykheit der Wet.

III.De Caraïten houden staande dat de Hoogenpriester of eenig Profeet (te weeten, een bequaam en welervaaren man, want het blykt niet dat het hier de profecy behelst) gelast was de Feesten en Jaaren in te stellen, terwyl den staat der Jooden noch bestond; daar nu de instelling volgens andere Jooden, door den Vorst van 't Sanhedrim geschied. Deeze begeeren dat de Starrekundige uitrekening noodig zy om hunne Jaaren daarna in te stellen; en geenen willen dat men die niet instellen moet, dan na de eerste verschyning van de Nieuwe Maan. Zy verwerpen de tydrekeningen en tussenstellingen, naardien die Moses niet heeft ingevoert. (f) Men zou niet ontkennen konnen dat 'er geen belachelyk vooroordeel in 't gedrag der Caraïten is. De bediening van Moses kon niet beletten, een gebruik voor zich onverschillig tot den Godtsdienst te voltooien. Om dit blindt gezach is 't dat men voor deeze aloude dwaling heeft, en om de hulde zonder oordeel aan instellers van eenige gebruiken gegeeven, dat men die veele gevaarlyke bygelovigheden toeëigenen moet.

IV.De Caraïten verschillen van andere Jooden over eenige stukken de bloedschande en verboden trappen in 't huwelyken raakende.

V.Zy gelooven dat de eigenschappen Godts geene andere dingen zyn dan Godt zelf. Zy gelooven en merken Godt aan als

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
een oorzaak die somtyds verscheiden gewrochten door een zelvige werking voortbrengt. Godt werkt een invloedt op alle de doeningen der menschen, en verleent hun zyne hulpe; maar van hun hangt het af die te voltrekken. Alles is in de handt van Godt, behalven de vreeze Godts. De gezontheit of ziekte die zy de ziel toeëigenen, naardien zy in staat is de waarheit te begrypen of niet, is een Stoicynsch denkbeeldt.

VI.Zy geloven dat 'er straffe en vergelding na dit leven is.

VII.Zy verwachten de Messias; maar begeeren niet dat men zich bemoeie in 't beraamen van zyne komst, gelovende zelfs dat ze kan vertraagt worden, uit oorzaake hunner zonde en de traage tydorde van Saturnus omloop. Deeze Dwaalstar is der Jooden (a) Sabbatsstar. Men mogte hun wel vraagen, welk een betrekking dat 'er tusschen den Messias en de Planeet Saturnus is, en welke verzekering zy hebben dat Saturnus betrekkelyk op den Sabbat zy, of zynen invloedt over hun Volk uitstort?

VIII.Zy lyden in hunne huizen geene beelden noch eenig ander afbeeldzel; zelfs begeerenze niet dat men 'er eenigen handel mede dryve.

IX.In hunne Gebeden keerenze zich met het gezicht naar Jeruzalem. In hunne overdenkingen zyn ze kort, en vermyden als dan alle soorten van afwendende gedachten. Zy bidden in 't Hebreeusch, vermits zy gelooven dat deeze taal waarlyk heilig is.

X.Men verzekert ons dat ze veel naaukeuriger dan de andere Jooden, de geboden der zeden onderhonden.

XI.Zy hebben een ongemeene achting voor hunne Leermeesters. De Leerlingen plaatsen zich niet zonder hun verlof, en wanneer zy van hun verlof verzoeken en afscheid neemen, deinzenze achterwaards, het gezicht naar hun wendende. Men zegt dat deeze Leermeesters zeer milddadig zyn, en den geenen voor niet onderwyzen, die geene middelen (b) te betaalen hebben.


Hoe zich de Caraïten en Rabbinisten onderling niet verdragen konnen. De Caraïten en Rabbinisten, (want dus noemt men de Jooden en wederstreevers der Caraïten) doemen elkander openhartig. Zy verbinden zich nooit onderling, 't zy in huwelyk of eenig ander verdrag. De Rabbinisten ontsangen zeer zelden de Proselyten van de Caraïten afkomstig, zeggende, dat een Caraït eerst moet een Mahometaan of Christen worden, voor dat men hem als Joodsch Rabbinist kan aanneemen. Waarom zegt men niet datze deeze wederzydsche haat als een geloof Artykel aanzien, vermits zy het zoo getrouwelyk in acht neemen? De Christenen zyn niet minder naaukeurig over dit onderwerp.
Belangende de Saduceên, zy begonnenDe gevoelens der Saduceen waar in die bestaan. zich volgens Basnage (c) 240 jaaren voor Christus op te doen: maar hun begin is (d) veel ouder. Zy zyn alleen te onderscheiden, door dien zy weigeren het gezag van de overlevering te erkennen. Men meent ook dat ze de Boeken Moses voor andere gewyde Boeken in achting houden, en dat ze die als werken aanzien, (e) door eerwaarde Persoonen, wegens hunne heiligheit, te samen gestelt.

I.Het schynt datze den invloedt van de voorzienigheit over alle der menschen doeningen ontkennen. Waar is 't, dat zy ten minsten de volstrekte vryheit vast stellen.

II.Zy ontkennen mede de bestaanlykheit der Engelen, de geestelykheit der ziele, en de opstanding. (f) Zy verbeelden zich dat 'er geen geest dan alleen Godt is.

III.Zy gelooven, dat 'er geene gelukzaligheit dan die van het tegenwoordig leven te verwachten is; dat de straf en vergelding die Godt besloten heeft enkelyk op het tegenwoordig leven opzicht hebben, en dat men geen andere beweegreden dan deeze hebben moet om Godt te dienen.


Deeze zoo vleyende en bequaame beginselen, om de gemoederen in slaap te wiegen kreegen niet weinig byval onder lieden van aanzien. Nochtans was hunne zede-oeffening zoo ongebonden niet als men gelooven zou, door dien zy de misdaaden zeer streng straffen, en als de Joodsche Historiën hun afbeelden volkeren omtrent de zeden een weinig woester te zyn. Dus zoude by hun de werkdaad met de gesteltheit niet overeenkomen.
Deeze Sekte heeft lang na de verwoesting van de Joodsche Republyk stant gehouden. 't Schynt mede datze met de Caraïten en (g) Samaritanen zyn vermengt geweest. Hoe het zyn mag, men meent dat ze, zoo Basnage zegt, noch in Afrika hun bestaan hebben: maar hy staat voor zyn bygebragt zeggen niet in.
Alle de hedendaagsche Jooden kan men als Pharizeen aanmerken, uitgezondert de Ca-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe en waar in de hedendaagsche Jooden met de Pharizeen verschillen.raïten en Samaritanen; naardien het Jodendom de Overleveringen als Goddelyke bevelen acht, en somtyds zelfs met meer oplettenheit in acht neemt dan de Wet aan Moses overgegeeven. Tegenwoordig, zegt de geleerde Prideaux, (a) is de Joodsche Godtsdienst niet meer dan een verheven gebouw op de Overleveringen der Pharizeen, en geenzins op de grondzuilen van de Wet en Profeten gesticht. 't Is wel waar, dat de Jooden die onder ons leeven, de waarde der Overleveringen ongemeen verheffen, als mede de deftigheit van den Talmud waar in ze vervat zyn; maar 't is by vergrooting gezegt (b) dat hy hun Bybel geworden is, nademaal zy een geduurig gebruik der gewyde Boeken oeffenen, en dat alle hunne leezingen, gebeden, enz. altoos regelrecht of zydelings uit den Bybel getrokken zyn. Laat ons den middelweg inslaan. De tegenwoordige Jooden konnen voor Pharizeên doorgaan, wegens de achting die zy voor de Overleveringen hebben, en van hunne naaugezetheit in de uitvoering van 't geen hunne geleerde Overleveraars bevelen: maar deeze naaukeurigheit maakt hen geene Pharizeên in de leer, vermits zy door hunne geloofs belydenis verklaaren, dat de Wet aan Moses gegeeven onveranderlyk is, en dat Godt hun nooit geen andere kon geeven. Daar en boven verschillen de hedendaagsche Jooden zelfs van de aloude Pharizeen in de oeffening. 't Is in 't algemeen meer
noodig, dat zy uitterlyk geen dadelyke heiligheit betrachten, vermits men weinige onder hun ziet, die het zich niet waardig achten, op de Pharizeênsche wyze tevermommen.
Een ander verschil onder de hedendaagscheIn welk een zin de Pharizeên de zielverwisseling geloofden. Jooden en de Pharizeên is de opstanding der dooden. De Pharizeên (c) geloofden de zielverwisseling, en dit is 't geen zy opstanding noemden: (d) maar zy wygerden deeze verhuizing den godloozen van de eerste orde, en verzonden hunne zielen om eeuwiglyk voor de misdaaden te lyden, door hen op de waereldt begaan. Zy geloofden, dat de zielen der quaaddoeners van de tweede rang in den lichaame gestraft wierden, waar in zy overgingen. De hedendaagsche Jooden gelooven de opstanding (e) gelyk de Christenen.
Men gelooft, dat de Pharizeên een soort van nootlot stelden, 't welk des menschen bedryf noodzakelyk maakte. Anderen verzachten dit gevoelen, doordien het de Goddelykheit onteerde, onderstellende dat de Pharizeên door dit nootloot iets anders dan de voorzienigheit Godts verstonden. Zy zeggen dan dat de Pharizeên geloofden, dat Godt van den beginne den schepzelen een zekere kracht had medegedeelt, waar door zy werkten en zich bewogen, zonder dat het noodig zy, dat Godt geduurig met hun werkte. Eenige waanden dat zy de tweede oorzaak deeden afhangen van (f) den invloedt der starren, en dat dit het nootlot was 't geen de Pharizeên gedreeven hebben. Hoedanig men deeze leer keert en wend, men zal bevinden datze den mensch van zyne vryheit berooft.
De aloude Pharizeên oeffenden verscheiden soorten van boeten, die in onze dagenDe strenge en bygelovige Godtsdienstplichten deezer Sekte aangeweezen. met deezen der Monniken van la Trape en veele andere boetdoenders niets verschillen. By voorbeeldt, zy onthielden zich van den slaap, zoo noodig voor 's menschen gezondheit; zy strooyden keisteenen, doornen en distelen in hun bedt; zy vasteen dikmaals en zeer lang; zy geesselden zich tot bloedens toe; zy reetten zich de huidt op. Zy gewenden zich de oogen te sluiten of hielden het gezicht neerslachtig, gingen zonder acht op hunne voeten te slaan, tot zy met het hoofdt tegen den muur stuitten. (g) Zy droegen de Wet voor hun voorhoofdt, op de mouwen en op de boorden en zoomen hunner kleederen. Zy bezochten de graven der Heiligen Israëls, en versierden ze met gedenk-stukken hunner Godtsdienstigheit; met dit alles schynt het, dat de Schriftuur hen als veel oneerlyker luiden dan de Sadduceên hunne tegenstreevers verbeeldt. Men bemerkt dat zy in weerwil der gestrengheden, waaraan deeze Pharizeên zich uitterlyk overgaven, zich diep in de geheimenissen der Grooten drongen. Het waren waarlyk (h) schrandere ringsteekers in staatkundige Stoffe.
Men meent dat 'er zich halve Jonden inVan welke gevoelens de halve looden zwanger gingen. Silezië, en elders ten tyde van de Reformatie op deeden, en die men noch in verscheiden plaatsen vind. (i) Seidelius achtte men hun Hoofdt te zyn. Dit volk dreef, dat de Messias geen opzicht op de Heidenen had, en dat hy alleen den Jooden be-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
trof, naardien zy het volk waren, 't welk Godt waarlyk met zyn verbondt heeft vereert. Seidelius geloofde noch dat de geheele Godtsdienst in de Tiengeboden stond vervat. (a) Hy stelde de offerhanden en plechtigheden, als byzondere Kerkgebruiken van het (Joodsche) Volk voor, die tot den dienst van Godt geschikt waren.
Sabbatarissen en Esseên aangemerkt. In Engelant en elders zyn Sabbatarissen, die niet van andere Jooden verschillen dan door een veel strenger waarneeming van den Sabbat. (b)
Wat de Esseên en Herodianen aangaat, vermits hunne Sekten zich niet verder hebben uitgebreid dan de eerste tyden van 't Christendom, vergenoegenwe ons met het geen 'er de Geleerden van gezegt hebben.
Hoe de Hoogduitsche met de Portugeesche Jooden alleen in Kerkzeden verschillen. In Hollandt maaken de Jooden twee onderscheide lichaamen uit, die elkander gezwooren vyandt zyn. (c) De Hoogduitsche zyn 'er van de Spaansche en Portugeesche Jooden door eenige plechtigheden en vrywillige gebruiken onderscheiden. Het verschil bestaat in deeze gebruikelykheden alleen, en raakt geenzins aan de innerlyke gesteltheit van hunnen Godtsdienst, nochtans voldoet dit om voor een krachtige voormuur tegen de vereeniging te verstrekken. Deeze Hoogduitsche Jooden overtreffen in bygelovigheden de Portugeesche enz. Ook zyn 'er veel van niet wel te vertrouwen. De Portugeesche Jooden gunnen hun geen plaats in hunne Synagoge, en gaan ook geene verbintenissen met hun aan. Een eenig geslacht van Benjamitische Jooden heeft te Amsterdam het voorrecht, plaatsen in de Portugeesche Synagoge te mogen hebben: vermits zy eertyds de gevluchte Spaansche en Portugeesche Jooden gunstiglyk ontfingen, en by de Mogentheden van den Staat de bywooning hebben helpen uitvoeren. De Italiaansche Jooden zyn mede als Benjamiten aangezien; doch niet zoo verachtelyk als de Hoogduitsche. Nochtans zal een Portugeesch zyne dochter aan geen Italiaanschen Joodt geeven.
De Chineesche Jooden kan men voor eenVan welk een gevoelen de Chineesche Jooden zyn. byzondere Sekte aanzien. Volgens bericht van P: Gozani verschillenze in deeze volgende punten:

I.Schoon zy geene beelden hebben, nochtans plaatsen ze het Tafereel, waarop de naam van den Keizer geschreeven is, in den stoel van Moses; 't welk als een ontheiliging by de Europiaansche Jooden zou worden aangezien.

II.Zy gebruiken wierookvaaten met reukwerk om de gedachtenis der Heilige Patriarchen enz. te vereeren.

III.Zy vermengen veele verdichtselen en belachelyke vertellingen met de waare zaakelykheden der H: Schrift; waarin zy mogelyk met de Rabbynen der Europische Jooden deels, overeenkomen. Het zoude nut doen, indien men wist of het in de uitlegging of in den text is, daar zy deeze verdichtselen mede vermengen.

IV.Zy eeren Confutius, en woonen met de andere Chineezen de plechtelyke diensten by die zy hem ter eere bewyzen.

V.In 't voorjaar en in den Herfst bewyzen ze hunne Voorvaderen Lykplichten op de wyze van andere Chineezen, en zetten hun vleesch voor: maar onthouden zich van zwynen vleesch.

VI.Zy schynen geen denkbeeldt van den Messias te hebben.




VIII. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Geloofs Belydenis; en van byzondere Geloofs-Artykelen, die niet algemeen onder hun worden aangenomen.

Dertien voornaame Geloofs Artykelen der Jooden, en waar in die bestaan. DE gelovige Jooden mogen zich van deeze Geloofs belydenisse niet ontvreemden, die de grondt-Artykelen van hunnen Godtsdienst insluiten; (d) welke dertien Artykelen wy hier ter neder stellen, en ieder Joodt aldus belydt.

I.Ik geloof met een volmaakt vertrouwen, dat Godt altoos gezegent, de Schep-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
per en Onderhouder van al het Geschapene is; dat hy alles heeft gedaan, dat hy alles doet en dat hy alles doen zal, tot het einde van alle eeuwen.

II.Ik geloove enz. Dat Godt eenig is, en dat 'er niets met zyne eenigheit te vergelyken zy. Hy is geweest, hy is en zal altoos zyn, Godt alleen eeuwiglyk gezegent.

III.Ik geloove enz. Dat Godt niet lichaamelyk is; dat hy niet tastbaar is, en niet als stoffelyk kan begreepen worden; dat 'er ook niets bestaat 't geen hem gelyk zy.

IV.Ik geloove enz. Dat Godt het beginsel en einde aller dingen is.

V.Ik geloove enz. Dat Godt alleen moet aangebeden worden, en dat geen wezen, hoe het ook zy, met hem aanbiddelyk is.

VI.Ik geloove enz. Dat alles 't geen de Profeten geschreeven hebben, waarachtig is.

VII.Ik geloove enz. De waarheit der Profecyen van Moses onzen Leermester, (a) (aan wien Godt vrede verleene.) Ik geloove, dat hy de Vader, en het Hoofdt der Wyzen is die zyne tydtgenoten zyn geweest, en van alle die geen die hem tot onze dagen zyn opgevolgt.

VIII.Ik geloove enz. Dat Godt aan Moses (b) onzen Meester de Wet gegeeven heeft zodanig als wy die nu bezitten.

IX.Ik geloove enz. Dat Godt deeze Wet nooit veranderen, noch ook geene andere geeven zal.

X.Ik geloove enz. Dat Godt aller menschen gedachten doorgrondt, en dat hy alle hunne werken kent.

XI.Ik geloove enz. Dat Godt de weldoenners vergelden zal, en de quaaddoeners straffen.

XII.Ik geloove enz. Dat de Messias komen moet, en ik zal hem altoos en bestendig verwachten, tot dat hy kome.

XIII.Ik geloove enz. Dat Godt de dooden zal opwekken. Ik weete de tydt deezer opstanding niet: maar die zal nochtans zyn, wanneer het de wille Godts zyn zal, eeuwiglyk gezegent. Dat zyne gedachtenis tot in alle eeuwen verheerlykt zy, Amen!


Deeze Geloofs-Artykelen zyn verklaart en uitgebreid in de Historie der Jooden door Basnage en in de Synagoge van Buxtorf (c). Waarby men voegen kan 't geen P: Simon in zyne te volgen Verhandelingen zegt.
Behalven deeze grondstellige Artykelen, zyn 'er noch andere, die mogelyk niet algemeen aangenomen zyn: doch echter niet t'eenemaal verworpen.

I.De Jooden hebben veel achting voorZeven Artykelen waar over de Jooden niet eens gevoelende zyn. de Engelen: maar zy aanbiddenze noch dienen hun niet als Voorspraken en Bemiddelaars. Nochtans vervoegenze zich tot hen (d) in zekere gelegentheden. Volgens Buxtorf, zyn 'er Jooden die veel kracht aan 't gebedt toeëigenen, 't welk zy de 72 verzen noemen. Deeze verzen met yver opgezegt, hebben kracht de Engelen tot zich te trekken, en hen te noodzaaken den bidder hulpe te bewyzen. A. Ross verzekert, ‘dat de Jooden gelooven, dat 'er voor hunne Synagoge een goede en quaade Engel is, om acht te geeven wie het yverigste en aandachtigste in 't gebedt zy. Deeze Engelen neemen toezicht op hunne huizen, en alles zuiver en net vindende, vertrekken ze met vreugde enz.’ Dus spreekt de goede man insgelyks in de vertaaling van zyn Boek (e) door Tomas la Grue Meester in de vrye kunsten en Arts in de Geneeskunde. Ten minsten moest hy de naam van den Schryver noemen die hem een zoo merkwaardige omstandigheit verstrekt heeft.

II.Zy draagen den Heiligen gebeden voor. Een Geleerd Duitscher (f) haalt dit aan. (g) De Pelgrimaadjes der Jooden naar het graf van den Profeet Ezechiel en de mirakelen die zy op reekening van den Profeet uitventen, schynen het bevestigen. Men zou deeze verdicht selen onder de Jooden niet voordraagen, zegt Bayle, indien de aanroeping der Heiligen hen een verboden zaak sheen. (h)

III.Zy stemmen het Vagevuur of de Plaats van zuivering toe, en 't is om hunne vrienden te verlossen, dat zy dagelyks elf maanden lang, het gebedt Cadish genoemt, opzeggen. (i)

IV.De Gemeente bidt (k) voor de dooden. De vrienden van den overledenen komen 's morgens en 's avondts byeen, en

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
bidden (a) voor zyne ziele geduurende zeven dagen. Ook geeven ze Aalmoezen (b) en offeren voor de ziele des overledenen.

V.De Overleveringen, waar van zy de volkome noodzaaklykheit toestaan zyn een breedvoerig byvoegzel van de Wet die zy van Moses ontfangen hebben. Mogelyk dat deeze Overleveringen stilzwygende uitdrukselen in de 7, 8 en 9 Artykelen van de Geloofsbelydenis zyn.

VI.Verscheiden gevoelens hebbenze van den Messias. Eenige gelooven dat zyne komst om des volks zonden vertraagt word. De Joodsche Geleerden verzekeren dat 'er twee Messiassen komen zullen, de eene arm en elendig zynde, en de andere verheerelykt en machtig. Deeze zal hen in hun eerste luister herstellen; hy zal hunne vyanden verdelgen; zyn Ryk zal tydelyk zyn. Eenige Geleerden zyn 'er geweest die geschreeven hebben dat de Messias al voor langen tydt gekomen was, en dat hy te vergeefs vermacht wierd.

VII.Niet volkomen zynze over de denkbeelden van 't Paradys, de Hel en Opstanding eensgezindt. Veele Jooden vleyen zich dat het Paradys voor hen een verblyf volop van genoegte zyn zal, alwaar de vermaakelykheden der zinnen zullen plaatse hebben; alwaar de omgang met vrouwen, als een hoofdt-artykel van waare wellust, zal gedoogt en toegelaaten worden. Wy konnen ons verzekert houden dat zy hunne gedachten naar hunne begeerste schikken, en dat veele menschen zich vooraf grootelyks vergenoegen zouden, indien den Godtsdienst hun dit Artykel verzekerde.



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede historische verhandeling Over de godtsdienst-pligten En gewoontens der jooden.


Tweede Afdeeling.


Behelzende een Verklaring van de de Geestelyke Plechtigheden der hedendaagsche Jooden.

Voorstel deezer Verhandeling. WY zullen in deeze tweede Afdeeling deezer Verhandeling, voorstellen, en zoo veel als 't mogelyk is, het onderscheid aanmerken, (a) 't welk in een zelfde plechtigheit by de Jooden van verscheiden Kerkzeden gevonden word. Wy zullen deeze Plechtigheden op drie soorten verdeelen. De eerste soort is deeze, die de kerkelyke Vergaderingen, of gewyde plaatsen tot den Godtsdienst en de Biedienaars van de zelve nevens zekere hulpmiddelen tot het gebedt geschikt, betreffen. De tweede is voor Feesten en openbaare of byzondere Godtvruchtige oeffeningen; en de derde voor de Plechtigheden, alwaar noodwendig de Godtsdienst tusschen beide komt.


I. Hoofdtstuk.


Van het Sanhedrim der alouden.

Waar van de oorsprong van 't De oorsprong van den Raadt, het Sanhedrim genoemt, moet men in 't 18de Hoofdtstuk van Exodus naspeuren. Moses worden zeventig mannen toegevoegt om het Joodsche volk te oordeelen. Dit is deSanhedrim word afgeleid. oorsprong van 't groote Sanhedrim † volgens het gevoelen van veele geleerden. Maar andere meenen, dat zynen oorsprong

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige eeuwen jonger is, en dat men die ten tyde der beruchte Machabeên zoeken moet.
De Raadt hadt eertyds een byna Oppergezach. Men eigende de zelve de onfeilbaarheit in besluiten van den Godtsdienst toe: maar men betwistte geduurig by de Geleerden een dus teder en wezentlyk stuk, die het vertrouwen aller gelovigen aan 70 Persoonen onderworp. Men eigende deezen Raadt mede het vermogen van Koningen te oordeelen toe. Maar over dit stuk is niet min dan 't ander getwist. De Raadt had het recht over leven en doodt te vonnissen, daar en boven de Wet te verklaaren en kennis van alle Kerkelyke zaaken te neemen. Gabinius Landtvoogdt van Syrië, wegens het Roomsche Hof, verleende den Raadt deeze voorrechten omtrent 57 Jaaren voor de geboorte van Jesus Christus.
Waar het Sanhedrim vergaderde, 't welk nu vernietigt is. Het groote Sanhedrim hielt zyne vergaderingen in den Tempel te Jeruzalem, en ontsing het overgeweezen vonnis der Gerechtshoven van de andere Steden van Judea. Men noemde deeze langer Rechtbanken het klein Sanhedrim, uit 23 persoonen bestaande.
Dit is alles 't geen we over dit onderwerp van het Groot-Sanhedrim en de laager Raadtsvergaderingen te zeggen noodig oordeelen; nademaal ze beide sedert de verwoesting van Jeruzalem een einde genomen hebben. Men heeft ze na deeze verwoesting nooit zien herleven, en men vind in de Historiën van onzen tydt niets 't geen 'er betrekkelyk op is, ten zy het een Concilie zy door de Jooden in de voorgaande eeuw in Hongarye gehouden. Welke Plechtigheit en byzonderheden by Basnage (a) bericht worden, door dien 'er een Engelsche Joodt, die zeide dit vermeende Concilie bygewoont te hebben, hem van heeft onderricht.
Een Concilie zoo men voorgeeft door de Jooden in Hongarye gehouden, en wat daar in verhandelt wierd. Dit Concilie, 't welk dertig mylen van Buda in de vlakte van Ageda gehouden wierd, was vergadert om al 't geen den Messias betrof te onderzoeken, en om vervolgens rypelyk acht te geeven, of hy gekomen was of niet. Drie hondert Rabbynen maakten deeze eerwaardige Vergadering uit. Men legerde zich onder Tenten, waar van de grootste voor de Vergader-zaal verstrekte. Men erkende niemandt een Lidt deezer Vergadering te zyn, dan die Hebreeusch sprak en zyne geslachttafel toonde. Men verkoor een Voorzitter uit het geslachte van Levi ontsprooten. Hy was 't die de voorstellingen deed, voor een tafel gezeten, tegen over de Oostpoort, hebbende de Geleerden van de vergadering rondom hem een rang van zitting.
De eerste dag werd met onderlinge beleefdheden en eerbewyzingen doorgebragt; men kuste elkander broederlyk, en sloot den geenen buiten die zyn recht van zitting niet bewyzen kon. Men deed op den tweeden dag een voorstel, met deeze woorden: Wy moeten onderzoeken of de Messias gekomen zy, of dat we hem noch moeten verwachten. Eenige Rabbynen gaven te kennen, dat zy geloofden dat hy gekomen was: maar de ontkenning dreefboven, en men besloot, dat men de waare oorzaak van deeze treurige vertoeving aan 's volk ongodtvruchtigheit en misdaaden toeëigenen moest. De eerste waren onder twee byzondere gevoelens verdeelt: Eenige vonden de merktekenen van den Messias in Elias en andere in Jesus Christus. Een zeker Rabbyn bleef lang op de wonderwerken van den laatsten staan: maar men wederlei hem heviglyk. De vaders van 't Concilie pleegden vervolgens raadt in 't onderzoeken hoedanig de Messias komen moest, en men besloot, dat men hem als Overwinnaar te verwachten had; dat hy geen verandering in den Godtsdienst maaken zoude; en van een Maagdt moest gebooren worden.
Het Concilie had reeds zes dagen gezeten, wanneer zes Geestelyken van Rome gekomen, voor de Vergadering verscheenen, die, nadat ze de komst van den Messias hadden getracht te bewyzen, den Jooden, de uitneemenheit van de Plechtigheden der Kerke toonden, de waardigheit van den Dienst, de rykdommen en het gezag van het zichtbaar Hoofdt der Kerke, die de Stedehouder van den Messias is, enz.: maar men verworp eenpaarig alle deeze dingen zoo strydig met den geest van 't Jodendom, en men sprak een soort van vervloeking tegen den Mensch-Godt, tegen de voorspraak der Heiligen Beeldendienst en aanroeping van de Maagdt uit.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hebben de Historie en de Plechtigheit van dit Concilie dus verre bygebragt: maar het gezag van den Engelschen Schryver, dit deeze Historie geschreeven heeft, dunkt ons niet stevig genoeg om hem op zyn woordt te gelooven. Is 't wel waarschynlyk dat een zoo plechtelyke Vergadering, als dit Concilie, door de Vorsten zouden gedoogt zyn geworden? Dat de Jooden zoo koen zouden zyn geweest zich dus met versmading tegen Jesus Christus uit te laaten, enz. en zulks in 't byzyn van eenige Geestelyken van Rome gekomen? Dat deeze Vergadering geen gerucht in de waereldt zou hebben gemaakt, en dat men 't van waarde zoude achten om over dit Artykel een eenig mensch te moeten vertrouwen?
Byzondere Rechtbanken na de vernietiging van 't Sanhedrim door de Jooden in gestelt, welke leden men Parnassims noemt. Na het vernietigen van 't aloude Sanhedrim, stelden de Jooden byzondere Rechtbanken in de plaats, om over zaaken van 't gewisse en de verschilpunten te vonnissen. Deeze Geestelyke Rechtbanken, die vervolgens huyzen van oordeel werden genoemt, waren een onvolmaakt afbeeldzel van 't Sanhedrim: echter bestaan die heden noch; maar van een veel bepaalder gezag dan eertyds. Die geen die men Parnassim noemt, maaken deeze kleine Rechtbanken uit. Deeze Parnassim zyn waereldlyke door meerderheit van stemmen daar toe verkoren. Zy draagen zorg het geldt der aalmoezen en offerhanden te verzamelen, en deelen 't aan de armen uit; zy zyn Bestierders van de Synagoge; zy bezorgen gemeenlyk de behoeftens der Kerke, en oordeelen van zekere verschillen, zelfs in twistzaaken van den Godtsdienst. Eindelyk slaan zy de wederspannelingen en afvalligen met den blixem van den Kerkban: maar zelden vind men 'er voorbeelden van.


II. Hooftstuk.


Van der Jooden Synagoge en der zelver Inweying.

De Synagogen werden op de wederkomst van der Jooden gevankenisse ingestelt. Men moet 'er de oorsprong van zoeken in de verstroying der Jooden, die de zelve noodzaaklyk maakte; want een gedeelte van 't Joodsche volk zich te verre van Jeruzalem bevindende, was 't hen onmogelyk naaukeurig hunnen plicht voor Godt in den Tempel van Jeruzalem af te leggen. Het vereischte dan Vergaderingen of Synagogen ter plaatse in te stellen en op te rechten, alwaar een Vorst hun vryheit van gewisse gaf. Nochtans kan men deeze eerste Synagogen als Tempels aanmerken: men verklaarde 'er de Wet: maar 't was hun niet geoorloft aldaar te offeren, en het werd altoos vereischt, zoo veel immer mogelyk was, te Jeruzalem hunne aanbidding te doen. 't Was de groote vloedt van de zaligheit, alwaar de kleine beeken genoodzaakt waren, 't zy vroeg of laat, hunne schatting op te brengen. Want men had in eenige plaatsen zekere persoonen van een uitstekende heiligheit dan naar gewoonte, by wien de gelovigen vergaderden, en 'er hunne Godtsdienstigheit oeffenden. Deeze vergaderingen waren waare Synagogen, alhoewel ze dien naam niet voerden. De ryken hadden somtyds een Bestierder van 't gewisse, en 't is waarschynlyk, dat men de Levieten dus moest aanzien, waar van in 't Agttiende Hoofdtstuk vers 19 van 't Boek der Rechteren gesproken word.
Eertyds bouwden de Jooden hunne SynagogenHoe de Jooden eertyds hunne Synagogen bouwden. buiten de steden en van boomen omringt: tegenwoordig verkiezen ze een verheven plaats in de steden alwaar hun de oeffening van 't Jodendom word vergunt. Het gebouw moet hooger dan de gemeene huizen zyn; want, zeggenze, het Huis onzes Godts moet verheven zyn. Het inwendige van de Synagoge is door Leon de Modena in de eerste Verhandeling zeer wel beschreeven. De Synagoge moet zodanig gebouwtDe gesteltheit der Synagoge beschouwt. zyn, dat de ingang op de bidplaats uitziet; te weeten, dat indien men bid zich naar 't Oosten wend, en de deur naar 't Westen zy: deeze schikking geschied dus opdat de Jooden zich naar de Arke (a) buigen in de Synagoge komende.
De plaatsen worden 'er voor geldt uitgedeelt, en deeze inkomst verstrekt om de Synagoge te onderhouden: maar men gedoogt niet zich tusschen de Lees-plaats en de Ark te plaatsen, vermits den geenen die deeze plaatsen besloegen de rug naar de Arke in 't aanzien van den Leeraar wenden zouden; want zodanig een gesteltheit zou den gelovigen niet dan onteeren en ergernis konnen geeven.

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jooden moeten de achting die men aan de Synagoge schuldig is, Godtsdienstig waarneemen, en 'er zich onthouden van eenige handeling te spreeken. (a) Zelfs is hun verboden aan tydelyke belangen te denken Ook moet men 'er zich van te slapen wel wachten, de oogen gins en herwaarts te slaan enz. Het vereischt dat 'er de Jooden zich in een zedige gesteltheit houden, en dat zy alle onreine gedachten van zich werpen. Wy zullen vervolgens breeder spreeken waar toe de waare Jooden verplicht zyn, wanneer wy de plechtigheden van 't gebedt zullen beschryven.
De Jooden noemen hunne Synagoge, Beth Hakkeneseth, 't welk een Huis ter Vergadering beteekent.
Een Joodsche Synagoge in China beschreeven. De Jesuït Gozzani heeft ons een naaukeurige beschryving van der Jooden Synagoge in China aan de handt gegeeven. Dit is zyn bericht: ‘Hunne Synagoge is naar 't Westen gestrekt om de zelfde reden als de Europeesche Jooden die naar het Oosten stellen. Beide heeft dit opzicht op de wending naar Jeruzalem: doordien deeze Stadt in Europe ten Oosten en in China ten Westen legt.
In drie gedeeltens word hunne Synagoge verdeelt, overeenkomende met de Kerken van Europe. De eerste afdeeling en de Heiligste, komt eenigermaate met de Hechal onzer Jooden over-een, en noch beter met het Heilige der Heiligen des Alouden Tempels. Daar is 't dat zy de Boeken van Moses Wet opsluiten. Het Hoofdt der Synagoge, wiens gezag met den Alouden Hoogenpriester overeenkomt, heeft alleen het voorrecht in deeze heilige plaats te komen. P: Gozanni zag 'er twaalf Tabernakels Arks-gewyze voor de twaalf geslachten Israëls gemaakt, en een dertiende voor Moses, op Tafels geplaatst, en ieder met gordynwerk bekleedt. In ieder deezer Tabernakels waren de vyf Boeken Moses opgesloten, die zy Kim noemden, op lange perkementen geschreeven, en op rollen gewonden. In 't ander gedeelte van de Chineesche Synagoge, zag men volgens 't bericht van Gozzani, een verheven preekplaats, t'eenemaal overeenkomende met het gedeelte der Synagogen, alwaar de lezing der Wet op den Sabbat en andere feestdagen geschied. Deeze preekplaats dient by hun in 't zelfde gebruik als de Theba: maar is niet overeenkomende met de Zaal die Gozzani in 't uitgaan deezer Synagoge zag, en het derde gedeelte van dezelve uitmaakte. Weinig overeenkomst had dit met de plaats alwaar het volk in de Europeesche Synagogen vergadert, en geleek beter naar een voorvertrek van den Alouden Tempel. P: Gozzani zag 'er veele reukvaten waarmede zy mogelyk ter gedachtenisse hunner voornaamste Voor-Vaderen wierrookten.
Deeeze beschryving is in de zevende Verzameling der stichtelyke en zonderlinge Brieven van eenige Missionarissen te vinden.
Wat de inwying der Synagogen aangaat,Hoe en wanneer de Joodsche Synagoge te Amsterdam is ingewyt. zullen wy 'er de byzondere plechtigheit van beschryven, die men met het Feest Chanuccah niet vermengen moet. Wy zullen 'er ons over uitlaaten wanneer we van der Jooden Feesten handelen.
Alhier vertoonenwe de inwying (b) van de beruchte Synagoge der Portugeesche Jooden te Amsterdam. Deeze Synagoge de schoonste die elders te vinden zy, werd met alle bedenkelyke plechtigheit ingewyt op den 10den van de maandt Menahem van 't jaar 5435. overeenkomende met den tweeden Augustus 1675. De voornaamste onder de Jooden droegen 'er omgangsgewyze de Wet rykelyk versiert, en muntten ter gelegenheit van de invoering hunner gewyde Boeken door Godtsdienstigheit en ongemeene aalmoezen uit. Hunne Godtvruchtigheit werd van een aangenaam Muzyk verzelt, en verscheiden beweeglyke Predikatien over de plechtigheit van een dag die waardig is gestelt te worden in 't getal der heugelykste die hun volk sedert de verwoesting van Jeruzalem heeft beleeft. Het Feest duurde agt dagen, en men viert het noch jaarlyks op den tweeden Augustus.

Hoedanig en waar gebouwt. Deeze Synagoge is in 't Oosten van de Stad gebouwt; heeft eene lengte van 150 voeten en 100 voeten breette, behalven het voorhof en omvangende muuraadjes. De hoogte is van zeventig voeten tot aan 't gewelfsel. Twee galderyen voor de vrouwen zyn ter rechter en linkerzyde langs de Synagoge gebouwt, en vyf regels lampen verlichten op den Sabbat dit gebouw. De Hechal en Theba, of Leesplaats zyn van Sakkerdanen hout. Vier voornaame Jooden (c) leidden de vier hoeksteenen van der Synagoge fondament.

Men heeft een verzameling van Predika-

{==*2-*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 2.


LA DEDICACE DE LA SYNAGOGUE DES JUIFS PORTUGAIS, A AMSTERDAM.


A. l'Hechal où on garde les livres de la Loy.


B. Thebá ou Pupitre où le Hazan et Hacham lisent la Loy.


C. Les 2 Galeries pour les femmes.


    La dèdicace de la Synagogue et l'entrée des livres de la Loy, se celebra pendant 8. jours, le 10e. du mois de Menahem 5435. qui se raporte au mois d'Aout, 1675. on en fait la commemoration tous les Ans.
==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaring Van de Twaalf afbeeldzels,


In deeze tweede Verhandeling over de godtsdienst-plichten en gewoontens Der Jooden.


Tweede Afdeeling.

No. 2.	Verbeeldt, de Inwying van de Synagoge der Portugeesche Jooden te Amsterdam.
	A. Is den Hechal waarin de Boeken Moses of Wet-boeken worden bewaart.
	B. De Theba of Lessenaar, alwaar de Hazan en Hachan de Wet leezen.
	C. Zyn twee Galeryen voor de Vrouwen.
No. 3.	Verbeeldt als volgt:
	A. Is de Taled of Sluier die de Jooden in de Synagoge geduurende hun Gebedt op 't Hoofdt dekken, aan welker vier hoeken de Sisith of Koordt met vyf Knoopen hangt.
	BB. De linker arm van binnen en buiten met de Teffila te zien.
	C. De Teffila scel jad, of de Hand-Teffila in 't groodt, met de Knoop in de gedaante van de letter ר.
	DD. De Totafot, of Teffila Scel rosc, anders de Hoofdt-Teffila, van voor en ter zyde te zien.
	F. Het Afbeeldzel van een Joodt met den Taled bedekt, en de Teffilin aan 't Hoofdt en de armen hebbende.
No. 4.	Verbeeldt.
	A. De Arbancanfod of het kleedt 't welk de Jooden eertyds droegen, en nu gewoon zyn onder hun Opperkleedt te draagen.
	B. De Koorden Sisith die van de vier hoeken afhangen.
	C. Een zelfde Koordt grooter verbeeldt, met de vyf Knoopen die Godts naam beteekenen.
	D. Een Sabbats Lamp
	E. Een ongehevelt broodt Simurim genoemt, waar mede de Jooden Paasch houden.
	F. Een gemeen ongehevelt Broodt Matzot geheeten, 't welk zy geduurende het Feest eeten.
	G. De Lulab of Palm-Wilge en Mirte-Tak byeen gebonden die de Jooden in de linker handt houden, nevens de Citroen H. in de rechter, en naar de vier winden beweegen.
	I. De Sophar of Ramshoorn, waarop men op Nieujaarsdag en andere Feestdagen blaast.
	K. De Mezusa of 't holle riet aan de rechter zyde der kamerstylen vast gemaakt, waarin een perkement gestoken is, en de Schriftuurplaatsen Deut. Hooftst. 6 vs. 4. en 11. vs. 13. opgeschreeven staan.
No. 5.	Verbeeldt {In 't Bovendeel; hoe de Priesters van Aaron afkomstig, de Zegening den volke geeven.
No. 5.	Verbeeldt {In 't Onderdeel; hoe de Jooden de Wet voor de Lezing ten toon stellen.
No. 6.	Verbeeldt {In 't Bovendeel; hoe op Nieujaarsdag op den Ramshoorn geblaazen word.
No. 6.	Verbeeldt {In 't Onderdeel; hoe de Chipur of de Verzoendag by de Hoogduitsche Jooden word geviert.
No. 7.	Verbeeldt in 't Bovendeel; het Onderzoek naar het Zuurdeeg enz.
	A. Is de Vrouw van den Huize, die het gehevelt broodt voor de handt zet, op dat het haaren man in 't onderzoeken, kan vinden.
	In 't Onderdeel; hoe de Portugeesche Jooden hun Paasch Maaltydt houden.
	1. Is de Schotel, waarin het Schouderbeen van een Lam met een hard Ey legt.
	2. De Schotel met bittere kruiden.
	3. Een Schotel met vygen, appelen, amandelen, kaneel enz. gehakt en onder elkander gekookt, verbeeldende de stoffe waar van zy de tichelsteenen in Egipte maakten.
	4. Een Sausschotel om 'er de bittere kruiden in te doopen.
	5. De helft van de Koek der Leviten die de Vader van den Huize in stukken breekt, en aan alle die aan de tafel zyn, omdeelt. Op deezen Maaltydt zyn alle Joodsche Huisgenooten mede aan de zelfde Tafel.
	6. Een Servet waar onder de Koek gelegen heeft.
	7. Een korf waarin de Matzots of Paasch-Brooden zyn.
No. 8.	Verbeeldt {In 't Bovendeel; de Procssie der Palmtakken by de Portugeesche Jooden.
No. 8.	Verbeeldt {In 't Onderdeel; hoe de Jooden geduurende het Loofhuttenfeest hunnen Maaltydt houden.

    
{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 9.	Verbeeldt in 't Bovendeel; de Simcha Tora of Blydschap van wegen de Wet.
	A. Is de Cadan Berescid.} of Bruidegoms van de Wet, de Koningen van Israël verbeeldende, die de lezing van de Wet moesten beginnen en eindigen op den laatsten dag van 't Loofhutten Feest. De Cadan Tora is die geen die eindigt, en de Cadan Berescid, die weder een aanvang maakt.
	B. De Cadan Tora. } of Bruidegoms van de Wet, de Koningen van Israël verbeeldende, die de lezing van de Wet moesten beginnen en eindigen op den laatsten dag van 't Loofhutten Feest. De Cadan Tora is die geen die eindigt, en de Cadan Berescid, die weder een aanvang maakt.
	CC. Zyn twee Pernassyns.
	In 't Onderdeel; Hoedanig de Bruidegoms van de Wet worden naar hun huis geleidt.
	A. Is de Cadan Tora. Op den dag wanneer hy de lezing van de Wet geëindigt heeft, word hy 's Avonds door den Cadan Berescid t'huis geleidt, die aan zyne rechter handt en een Parnassyn aan zyne linker handt gaat, van andere Parnassyns, vrienden en bloedverwanten gevolgt, alsmede door dienaren geleidt; En wanneer de Cadan Berescid de Wet begint, geleidt hem de Cadan Tora eveneens in de zelfde Orde; doch met dit onderscheid dat de Cadan Berescid alsdan in 't midden gaat.
No: 10.	Verbeeldt de Werktuigen die tot de Besnydenis dienen.
	In 't Bovendeel van deeze Afbeelding, vind men dit volgende verbeeldt:
	1. Een kleine Schotel waarin de pleisters leggen.
	2. Een andere Schotel waarin een weinig sant is, om 'er de Voorhuidt in te leggen.
	3. Een Pleister.
	4. Een Flesje waarin de t'samentrekkende pouders zyn.
	5. Het Mes 't welk tot de Besnydenis dient.
	6. Het Werktuig 't welk dient om de Voorhuidt te houden.
	7. Een Windzel dienende om de pleisters te bewinden.
	8. Een klein zilver Roedje waarop men de Voorhuidt windt.
	In 't Onderdeel word verbeeldt; al wat de Wet Boeken aangaat.
	A. Is een klein Koffertje waarin de namen van al de Leden der Synagoge zyn, en waaruit men de namen van zeven Persoonen trekt, om de oeffening van 't leezen der Wet waar te neemen. Dit Koffertje is in vier deelen verdeelt; het eerste deel met 1 getekent, vervat de namen der Leviten. 2. is het deel waarin men de namen der Leviten legt, naar maate zy geleezen zyn. 3. Het gedeelte waarin de namen der andere leden van de Synagoge leggen. 4. de plaats om de namen der geenen daarin te leggen, die reeds verkooren zyn.
	B. Is de Sepher Tora, of het Rolboek van de Wet, geopent.
	C. Het Rolboek van de Wet, toegerolt en in een breeden bandt gewonden.
	D. Het Rolboek van de Wet, met zyne versierselen.
	E. De Rimonim of het zilver versierzel met schelletjes, die op beide de einden boven op het Rolboek worden gezet.
	F. Een wysroedje waarmede men den geenen wyst, die leest.
No: 11.	Verbeeldt in 't Bovendeel; de Besnydenis der Portugeesche Jooden.
	A. Is de Vader van 't Kindt.
	B. De Moeder in een andere Kamer met des Kindts Meter, want de Joodinnen woonen deeze plechtigheit nooit by; zodat de Vrouwelyke Sexe hier afgebeeldt, Christenen zyn.
	C. De Peter het Kindt geduurende de uitvoering op zyne kniën houdende.
	D. Een leedige stoel voor den Profeet Elias.
	E. De Moêl, of die de Besnydenis waarneemt.
	F. De Rabbyn, een Bloedtverwant of een vriendt de Kop houdende.
	In 't Onderdeel, word de Vrykooping van den Eerst-geboornen verbeeldt.
	A. Is een Priester, of Afkomeling van den geslachte Aarons, het Kindt draagende.
	B. De Vader het geldt voor de vrykooping aanbiedende.
	C. De Moeder van 't Kindt. D. de Vroedvrouw.
	E. De Min of Voedster. De andere zyn van de Maagschap en vrienden, deeze Plechtigheit by te woonen, verzocht.
No: 12.	Verbeeldt in 't Bovendeel, de Bruiloft-Ceremonie der Portugeesche Jooden.
	A. Is de Bruigom het glas breekende.
	B. De Bruidt die besluiert is.
	CC. Twee Vrouwen dienende voor Speelnoods van de Bruidt.
	DD. Twee Mannen die voor getuigen van den Bruigom dienen.
	E. De Rabbyn. F. de Zangers.
	G. De Optekenaar der Aalmoezen, die het gezelschap belooft.
	In 't Onderdeel, verbeeldt men de Plechtigheit van 't trouwen der Hoogduitsche Jooden.
	A. De Bruigom geevende den trouwring aan de Bruidt, beide onder het Taled staande.
	BB. 2. Speelnoods van de Bruidt.
	CC. 2. Getuigen van de Bruigom.
	D. De Rabbyn. * Het Achterdeel van de Synagoge.
	E. De Zanger een Fles houdende om de getrouwde te laaten drinken.
	F. Twee jongens met versierde stokken die de getrouwden voorgaan.
No: 13.	Verbeeldt {in 't Bovendeel, de Acafoth of zeven omgangen rondom de Doodtkist.
No: 13.	Verbeeldt {In 't Onderdeel, hoe de Omstanders de Aarde op het Lyk werpen.


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

tiën (a) by de inwying van de Synagoge uitgesproken, gemaakt. De Joodsche Leeraars verkooren de texten die hun met de waardigheit van 't onderwerp scheenen welvoegelyk te zyn, waarin de vergrootende stoffeering niet gespaart wierd. De inbeelding der Rabbynen liep op een vollen draf, ontwindende de wonderwerken by zodanig een gelegenheit voorgevallen. Een Joodt was 'er die in Esaias de bouwing van de Synagoge vond, en zelfs de naam van Willem van Nassau Prins van Oranje, die toen Alegemeen Bevelhebber der zeven Vereenigde Nederlanden was. (b) De vinding is oorspronkelyk.


III. Hoofdtstuk.


Van der Ioodsche Geleerden Vergaderingen en Schoolen; hunne Rabbynen en Schrift Geleerden.

Oorsprong en 't gebruik der Joodsche Schoolen. DE Jooden noemen Vergaderingen der Geleerden Bathe Hammidrasch, of Uitlegging-Huizen, vermits men 'er de Wet met haare verklaring en Rabbynsche uitbreidingen onderwyst. De instelling der Geleerden Vergaderingenen Schoolen is by de Jooden zeer oudt; eertyds waren de Profeten Voorzitters: maar men verbeelde zich niet dat men 'er door menschelyke oeffeningen de Profetische gaven verworf (c). Wy zyn van gedachten dat men 'er de Wet verklaarde, in de Godtvruchtigheit onderwees, en de geheimenissen van den Godtsdienst ontzwachtelde. Mogelyk leerde men 'er ook de Dichtkunden en Muzyk, 't geen eertyds twee wezentlyke deelen van den Tempel-dienst waren.
De Schoolen zyn gemeenlyk omtrent de Synagoge geplaatst. Men onderwyst 'er in alle de vitteryen van den Talmud, en twistredent hevig over onnuttelyke zaaken. Men gedoogde in deeze Schoolen te eeten en te drinken, alhoewel het in de Synagoge verboden was. (d) Dit word onder voorwaarde gezegt, dat de begeerte en noodzaaklykheit van de oeffening hen noodzaakte zich in de Schoolen lang op te houden: ondertusschen verworven die by de Jooden de waardigheit over de Synagogen.
Volgens de Rabbynen, moest men vergenoegt en naerstig ter Schoole gaan, na zich wel gewasschen te hebben, verzien van den (e) Zizith en het gebedt. Men moest 'er zelfs met een hevige drift inkomen: maar met leetweezen uitgaan; want daar is 't dat men den dienst Godts leert, en alle versleetene uuren buiten deeze kennisse is een verlooren tydt. Laat ons niet vergeeten, dat een heilige ontroerenis het lichaam van den leerling word aangedaan, die naar de schoole gaat of in de Synagoge komt, en dat 'er aan de deuren der Duitsche Synagogen een yzer elders aan den muur gehecht is, om 'er de drek van de schoenen aan af te stryken; want, zeggenze, volgens Moses; de aarde die wy betreeden zullen, is heilig. Men ontfangt door deeze toepassingen krachten genoeg, en uitwendige gemaaktheden die belachlyk zyn, zulks men na een groote vordering te hebben gedaan om tot het wezentlyke van den Godtsdienst door te dringen, veel verder daar van afgedwaalt is, dan of men in een volkomen onkunde gebleeven was.
De Rabbynen zyn teffens der JoodenWaar in de bediening der Rabbynen beslaat, en van welk een gezach hun geestelyk bestier is. Leermeesters en Leeraars. Hunne naam is zeer oudt, vermits men in de H. Schriften die van Rabbi en Rabboni (f) vind, die evenwaardig met de eerste zyn. De Pharizeên overheerden eertydts deezen tytel, vermits zy zich lieten voorstaan alleen Meesters en Schriftgeleerden des Joodschen volks te zyn. Zy trokken zelfs deeze aanmatiging met de uitterste hevigheit aan zich; want zy onderworpen de Wet hunne Overleringen. Waar over hen Jesus Christus zeer krachtig heeft berispt.
Overtuigende is 't, dat deeze tytels niet behooren dan aan Persoonen van verdiensten, en dat, volgens hunne instelling, zich de

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze, geleerde en alle andere groote mannen die konnen toeëigenen. Tegenwoordig zyn deeze tytels zeer gewraakt, en de naamen van Rabbyn, Schriftgeleerde, Meester, enz. hebben zeer weinig of geene achting meer: maar geeven byna een merkteken van onkunde te kennen.
De Joodsche Geleerden genoegen zich niet met den naam van Rabbyn; eenige, hoe heerlyk hen die ook toeschynt, begeeren 'er zich vervolgens andere te verwerven. In 't Oosten geeven ze zich den naam van Mir, of Mor, en Maran, alle drie Heer betekenende. In Spanje neemenze den tytel van Wyzen aan: maar men meent dat de Geleerden die deezen tytel voerden, in een minder graadt dan de Rabbynen waren. Eindelyk eigenen zich de Hoofden van de hooge Vergaderingen toe, de afwyzing, de toevluchtneeming, (a) de zetel of het bedde der Wet. Deeze hoedanigheden zyn geenzins boven het bereik deezer Geleerden, die zich laaten voorstaan onfeilbaar in hunne besluiten te zyn. Behalven het voorrecht van te leerraaren en onderwyzen, bezitten de Rabbynen noch het recht van te binden en ontbinden, te weeten, besluiten te neemen zoo een zaak moet verboden worden of mag toegelaaten zyn. Zy verkiezen de nieuwe Geleerden, en bevestigen hunne instelling en vordering door oplegging der handen: Maar zy bepaalen de magt van deeze Geeleerden zodanig het hun behaagt. De een word bestemt de Wet te verklaaren, of alleen de geschillen raakende de Wet; de ander heeft niet dan het vermogen, van onder hen die over deeze geschillen twistredenen, te oordeelen. Met deeze schoone voorechten verzien, bewyst men hun niet altoos zodanig een achting die met het Ampt van Geleerde onder hun overeenkomt; want somtyds worden ze voor de verachting van hun eigen volk bloot gestelt. Nochtans troosten zich de Rabbynen lichtelyk met 's waereldts verachting, naardien zy ter bengunstiging van de heiligheit van hun Ampt, zich inbeelden dat altoos de Paradyspoort moet voor hun open staan. Dus maaken zich die geen die voorstanders van den Godtsdienst zyn, te lichter wys, dat de
Hemel altoos voor hen open zy, en zy konnen niet begrypen, dat het mogelyk is, dat ze na zoo yverig door kracht van onderwyzing tot zaligheit van den volke gearbeid te hebben, door Godt zouden worden buiten geslooten. Immers is het voorbeeldt van Moses, die het inkomen van 't Landt Canaän ontbeeren moest, na dat hy de Israëliten tot op de grenzen geleid had, den Rabbynen niet zeer gunstig.


IV. Hoofdtstuk.


Van de Verkiezing der Rabbynen en de Voorrechten van hun Ampt; de Chazan, Schiamas, Hoogepriester, Cohen of Priester, enz.

Hoedanig de nieuwverkooren Rabbynen bevestigt worden. Wat nu het handt opleggen der Rabbynen aangaat, wanneer zy iemandt in de orde der Joodsche Kerke aanneemen, daar van vind men de Plechtigheit in Deuteronomium 34. beschreeven. Moses leide voor zyne doodt de handen op Josua die hem opvolgen moest, en gaf hem zynen zegen. Wanneer men den Joodsche Geleerden de magt van te binden en ontbinden gaf, (b) stelde men hun de vyf Boeken Moses met een sleutel ter handt. Deeze zinnebeeldelyke plechtigheit leerde hun, dat zy voortaan de vryheit hadden, de geheimenissen der Wet te openen. Waarschynlyk ondersteldemen, dat zy zich niet vermeten zouden met hoogmoedt de geheimenissen te openen, en dat zy die openende zich voor menschelyke driften te wachten hadden.
Volgens Buxdorf verkiest men nu de Rabbynen zonder veele plechtigheit. Deeze die de nieuwe Rabbyn moet instellen, verkondigt opentlyk aan de Vergadering de dag van den Sabbat of eenig anderen plechtelyken dag, dat zodanig een Persoon waardig is in 't genoodschap der Rabbynen, wegens zyne Geleertheit en Godtvruchtigheit ontfangen te worden. Hy vermaant den volke hem daar voor te erkennen, en verkondigt den wederstrevers de kerkban. De insteller geeft dan aan den verwachteling een verzezekerbrief van waarde en vermogen, en somtyds eindigt de plechtigheit door een maaltydt, die hy aan de oude Rabbynen zyne medebroederen en aan zyne vrienden geeft. Volgens de Schryver die wy aanhaalen, moet de jonge Geleerde niet beducht zyn, onder het gewicht van een gestreng onderzoek te bezwyken. Een weinig leezing van den

{==*8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 3.


A.. taled, ou Voile blanc qu'ils mettent sur leur tête à la Synagogue pendant la priere, aux 4. coins duquel pend le sisith, ou cordon à 5. noeuds.


BB. Le bras gauche vû en dehors, et en dedans avec la teffila.


C.. teffila scel jad, ou la teffila de la main, en grand, et le noeud en forme de ד


DD. totafot, ou teffila scel rosc, ou la teffila de la tête.


EE. Noeud en forme de ט derriere la tête.


F.. Juif couvert du taled & aiant les teffilin à la tête & au bras
==} {>>afbeelding<<}
    


{==*10==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 4


A. Vétement que les juifs portoient autrefois, et qu'ils portent maintenant sous leurs habits ordinaires pour ne point choquer les manieres des païs où ils vivent.


B. Les Cordons qui sont aux 4. coins.


C. Un desdits Cordons representé plus grand à 5. noeuds qui signifient le nom de Dieu.


D. Lampe Sabathigue. E. Pain sans levain avec lequel ils font la Pâque.


F. Pain ordinaire sans levain qui se mange pendant la fête.


G. Rameau de Palme, de Saule, et de Mirthe, joints ensemble qu'ils tiennent à la main gauche, et le Citron H. dans la droite qu'ils aprochent l'un contre l'autre, et les agitent vers les 4. vents


I. Corne de Bellier avec laquelle on sonne aux jours de l'An et aux autres fêtes.


K. Baton, ou Canne creuse attaché aux chambranle de toutes les portes, au côté droit, dans lequel êst renfermé un parchemin où êst ecrit les pasages du Deuter. chap. 6. vers. 4. &c. et chap. 11. vers. 13. &c.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
Talmud gevoegt by eenige fynigheit in 't twistredenen, en een geduurige bezigheit in de Schoolen, voldoet voor de waardigheit van den Rabbyn.
De Chazan moet overluit den geenen oproepen die waardig is Rabbyn te worden, en hem nodigen, noemende hem Rabbyn een zoon van zodanig een, om de gewyde Boeken van de Wet te naderen: maar de jonge Geleerde weigert quanswys op de eerste noodiging; hy verontschuldigt zich over zyn onvermogen en over de zwaarte van dien last. Na deeze voorafgaande dienstplichten, nadert hy de Wet met een staatige tret en 't aangezicht met den Taled gedekt.
Waardigheit van hunnen Morenu, en waarin de plicht det Rabbynen bestaat. De Morenu, (deeze naam betekent iemandt die onderwyst) is boven den Rabbyn. Hy bekleed de plaats van Voorzitter onder de Rabbynen. Deeze waardigheit eertyds den Jooden onbekent, is in de vyftiende eeuw uit Duitslandt afkomstig.
De plicht der Rabbynen is de Gerechtigheit te handhaven; tot deugdt en reinigheit te vermaanen; de twyffelingen en zwaarigheden op te lossen; in den Ban te slaan den geenen die onbehoorlyk leeven, of die de Sabbat en de dagen van Boete niet waarneemen; de huwelyken te maaken en te scheidenen; de Wet te verklaaren enz. Dus is dan het Ampt van Rabbyn moeielyk om wel waar te neemen, alhoewel het byna geen voordeel opbrengt. Weinig zyn 'er dan deeze die men te Keulen en Franfort de Eerste of Groot Rabbyn noemt, die inkomsten van hunne waardigheit trekken, en zelfs konnen de andere Rabbynen geen nieuwen Rabbyn zonder zyn verlof kiezen.
De voorrechten aan dit Ampt gehecht, zyn de ontheving van Schatting en Omgelden: Indien de Rabbyn koophandel dryft, heeft hy het recht zyne waaren veel eerder en voordeeliger aan anderen te verkoopen, overzulks de tydt die hy met den koophandel verliest niet schadelyk aan de leeroeffening zy. Ook word hy de eerste in zaaken van rechtsgeding geholpen; hem is toegelaaten voor zyne Rechters te zitten enz. Een gedeelte deezer voorrechten zyn nu afgeschaft, doordien de Jooden geen volstrekt gezach meer hebben.
Van de Chazan en Sciamas heeft de Rabbi Leon de Modena * ons reeds bericht gegeeven. De bezigheden van den Hoogenpriester en Priesteren zyn nu t'eenemaal opgeschort of afgeschaft; nademaal 'er geen Tempel, noch slachtoffer, noch offerhanden meer zyn. Wy hebben 'er niet by te voegen op 't geen 'er Leon de Modena heeft van gezegt. De nam Cohen is nu byna niet meer dan een eertytel.


V. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Taled of Hoofdtdeksel; de Zizith of Quasten; de Teffilins of Voorhoofdtspanzels; en eenige andere gebruikelykheden die opzicht op het gebedt hebben.

Oorsprong van 't gebruik van der Jooden Taled of hoofdtdekzel aangeweezen, en de zelve met de Zizith beschreeven. DE Taled (a) is een witte vierkante sluyer met koorden en quasten aan ieder hoek. De Jooden dekken 'er zich in de Synagoge het hoofdt mede terwyl zy bidden, of rollen die om den hals. Toen Moses weder van den Berg Sinai in 't Leger der Israëliten quam, nadat hy de eer genoten had onmiddelyk met Godt gehandelt te hebben, scheen de glans der Goddelyke Majesteit van 't aangezicht van deezen grooten Wetgeever af, waardoor het Volk verblind wierd. (b) Toen moest Moses zyn aangezicht met een sluyer dekken; en dit is, volgens eenige Geleerden, de eerste oorsprong van den Taled. Men is mede van gedachten, dat de Taled is uitgevonden om in 't gebedt de afgetrokken gedachten te beletten: vermits men ook ziet, dat 'er de aandachtigen zich mede t'eenemaal dekken. Hoe 't ook zy, eertyds droegen de Jooden een vierhoekkig kleedt. Een quast hing van ieder hoek van 't kleedt as, die diende om de Jooden te onderscheiden. Vervolgens werd het kleedt afgeschaft; het gebruik van den sluyer ging in de Synagoge over; maar het vierhoekkigHun vierhoekig kleedt Arbancansod genoemt onder hunde kleederen gedragen, hoe dit bestaat. kleedt werd wel niet uitdrukkelyk verboden, men veranderde het alleen in een enkel vierkant stof, waar van de Rabbyn Leon de Modena ons een beschryving doet. Een gelovige Joodt moet vooral dit stof draagen, naardien her voor een bewaar-middel tegen de verzoekingen dient en hem belet te zondigen. De koorden met de quasten aan de vierhoeken afhangende, worden Zizith ge-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemt. Ieder koordt
van den Zizith heeft vyf knoopen, wegens de vyf Boeken Moses. Zich kleedende moet dit stof voor en achter afhangen, want een oprechte Joodt moet van de bevelen der Wet, als met een borstweering, verzien en omringt zyn. Om tot andere Leenspreuken over te gaan; (a) de Joodt 's morgens zich kleedende, moet zeggen; Godt zy gezegent, die ons door zyne Wet geheiligt heeft, en ons bevolen de Zizith aan te trekken. Deeze zegening moet gesproken worden de Zizith aanziende, en eindigen voor dat die om 't lyf gehangen is. Daar zyn 'er die dezelve kussen, de zegen uitsprekende.
De Zizith sluit de 613. bevelen der Wet in. (b) Dus hebben de Geleerden onder de Jooden de moeiten genomen die op te tellen. Zulks het volstrekt noodig is altoos met den Zizith bedekt te zyn en de aandacht daar over waar te neemen; want een Joodt die over dit artykel naaukeurig is, neemt in den zelven tydt de 613. bevelen waar, en het gevolg is klaar. Wy wyzen den Lezer naar Buxtorf (c), die de bewyzen wegens de kracht van den Zizith bybrengt, uit de Rabbynsche Schryvers getrokken.
Der Jooden Teffilins of Armen Hoofdtspanzels beschreeven. Leon de Modena heeft naaukeurig van de Teffilins geschreeven, die de Grieken Phylacteres hebben genoemt. 't Is een zeer Heilige zaak by de Jooden, en waarvan men de instelling tot den tydt van Moses wil t'huis brengen, vermits hy tot den Volke zegt: Gy zult deeze woorden voor tekenen om uwe handen binden. Zy zullen u als hoofdt spanzels tusschen uwe oogen zyn. Gy zult ze op de posten uwer poorten schryven.
En van welk gebruik die zyn. De Teffilin van den arm word eerst gezet, en vervolgens die van 't hoofdt: maar in tegendeel word die van 't hoofdt eerst weggenomen, en alsdan die van den arm. De inkt die dient, om 't geen in de Teffilins word ingesloten, te schryven, moet zuiver en zwart zyn. De letters moeten van elkander wel worden onderscheiden. Men moet de Schriftuurplaats van de rechter handt af schryven. Men moet in 't geschrift geen doorhaaling dulden. Met een woordt, indien 'er eenig gebrek aan deeze Teffilins gevonden wierd, zoude het gebedt van den gebruiker krachteloos zyn, en Godt hem niet verhooren. Men gebruikt gemeenlyk de Teffilins 's morgens, opstaande, naardien de Geest alsdan vryer is en men zich beter in staat bevind zonder afweiding te bidden. Indien by ongeval de Teffilin van den arm of't voorhoofdt valt, moeten de Joodt, die dit overkomt en de bystander (indien hy een Joodt zy) den geheelen dag vasten. Wanneer men zyn gevoeg moet doen, moet de Teffilin vier elleboogen verre van zich gelegt worden, of, indien 't niet anders wezen kan, moet men die in een gevoerde zak steeken, en plaatsen voor de borst recht voor 't hart. Ook moet men zich wachten die op een begraving by zich te hebben.
Deeze Teffilins zyn voor de vrouwen ongeoorloft, vermits zy zekere zwakheden onderworpen zyn; behalven dat hebben de Geleerden goed gevonden, dat zy konnen voldoen met amen op de gebeden haarer mannen te zeggen. Jooden van eene ongemeene Godtsdienstigheit, hebben somtyds de aandacht van de Teffilins tot in het bruiloftsbedt gebragt: een wys en verstandig middel, om en bedryf te heiligen alwaar de Heiligheit zeer weinig plaats schynt te hebben, en alwaar de bestendigste Godtvruchtigheit gevaar leid van in vreemde verstrooing van gedachten te vallen.
De Mezuza (d) is door den Rabbyn Leon De gesteltheit van de Mezuza aangemerkt. de Modena beschreeven. De Synagoge (e) heeft 'er geen, vermits het een bestemde plaats is voor het openbaar gebedt, en alwaar men zyn gewoon verblyf niet heeft. Het perkement van de Mezuza, waar op de Schriftuur plaats geschreeven is, moet van 't einde der regel naar den aanvang opgerolt worden, zulks men leeze naar maate dat men het perkement openrolt; en wanneer men 't in de houte buis steekt, zegent men Godt, die de Mezuza aan zyn volk bevolen heeft. Men moet 'er ook op letten of ze besmet is. Wanneer men verhuist, is het gebruik, dat men die in 't huis, waar uit men vertrekt achterlaat; want (f) zonder dat zou 'er de Duivel zekerlyk inkomen: doch een Christen in 't huis komende te woonen, gebruikt men deeze voorzorg niet; maar dan neemt men de Mezuza weg.



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofdtstuk.


Van de Zegeningen en Gebeden der Jooden.

Van welke zegeningen zich de Jooden in den gebede bedienen. De Jooden hebben ontallyke zegeningen die zich over alle tastbaare zaaken uitbreiden; want zy mogen niets onderneemen noch aanraaken wat het ook zyn mag, wanneer ze niet voor af hun hart tot Godt hebben opgeheven, en hem gezegent. Deeze instelling is loflyk in zich zelfs. Pryswaardig is 't dat het eerste van alle Godtsdienstigheden dit is, 't geen den wensch niet gedoogt iet te doen, zonder alvorens het Opperwezen gezegent te hebben. Nochtans gaat deeze Godtvruchtige Oeffening onbeschroomt tot een onwaardige Godtsdienstigheit over. (a) By voorbeeldt, de hondert zegeningen der Jooden zoo dikmaals zonder aandacht en jachtmakende herhaalt, gelyken wel naar die van een schooljongen, die naar het einde zyner lessen verlangt. Waar uit ontstaat dit misbruik? Alles 't geen in de oeffening van Godtsdienst tot een zamenstelzel werd overgebragt, hangt van een orde af door de Kerk voorgeschreeven, en 't welk men zich vervolgens gewillig oplegt. Hoedanig het ook zy, men gewent zich ongevoelig aan het zamenstelsel en de Godtsdienstigheit word een dagwerk, 't geen men voltrekken moet. Het ergste is, dat de menschen deeze t'zamengestelde Godtsdienstigheit aanzien, als het even waardige van hun wangedrag, en dat zy zich kragtiglyk dits maaken, datze de toorn Godts bevreedigen. Dit is den yver van veele Godsvruchtige van beroeping; wat de voorschriften aangaat, en de naaukeurigheit, waar mede zeer veele eerlooze menschen omgaan van zich in Godtvruchtige Vergaderingen te laaten vinden.
En hoe verre zich deeze hunne zegeningeningen uitstrekken. Wy zeggen dat de zegeningen der Jooden zich over alle tastbaare zaaken uitbreiden: Laat 'er ons byvoegen, datze somtyds met den stempel van hoogmoedt getekent zyn, en dat veele deezer zegeningen tot de geringste vitteryen overgaan. Het verhaal van dien zoude immers den Lezer te verdrietig zyn: maar wy zullen van de eersten een voorbeeldt geeven. Onder de Jooden zegent men Godt, (b) dat hy hun de genaade heeft verleent tot de mannelyke Sexe te laaten gebooren worden. Deeze zegening is lasterlyk voor Godt. De vrouwelyke Sexe is hem niet min aangenaam dan de mannelyke; nademaal hy de een zoo wel als den ander gezamentlyk in zyn verbondt begreepen heeft.
Het eerste 't welk bevolen is, ontwaakende, te doen, is Godt te looven en te zegenen, en dat men niets gewichtigs moet onderneemen, zonder zyn gebedt te hebben gedaan. 't Was mede een gebodt onder 't Heidendom, 't welk (c) Virgilius in een zyner gedichten niet vergeeten heeft. Men moet 's morgens gezamentlyk naar de Synagoge met een vierige genegenheit gaan; volgens 't geen Psalm 55. vers 15 gezegt word. Godt woont de Synagoge by, zoo draa men de deur open doet, en laat zich midden in de Vergadering vinden, byaldien die ten minsten uit tien persoonen bestaat. (d) In de Synagoge komende zegt men eenige verzen der Psalmen op, men buigt zich voor den Hechal, men leest vervolgens met een zachte stem een vers van Numeri 24., en men zegt eindelyk met (e) de Vergadering de gebeden op, die door den Chazan of Zanger worden opgeheven.
De lezing van den Scheman (f) wordHoedanig de Jooden onder 't bidden in de Synagoge zich gedragen moeten. zodanig uitgevoert, gelyk Leon de Modena, bericht. Na deeze lezing (g) moet de gantsche Vergadering opstaan en staande met een zagte stem bidden. De Chazan begint gemeenlyk. Vervolgens doet ieder uit eerbied drie schreden achterwaarts, en de Chazan begint de agttien zegeningen (h) op te zingen. Deeze agttien zegeningen zyn, zoo zy gelooven van een groote kracht. Geen ander gebedt kan 'er by vergeleken worden. (i) Men moet ze staande uitspreeken, de voeten te zamen gevoegt, gelyk die

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Engelen, waar van Ezechiël 1. vers 7. word gezegt: dat hunne voeten recht opstonden. Nadat men de agttien zegeningen heeft opgezegt, laat men het Hoofdt hangen. Vervolgens beurt men het een weinig op, en men bid zyne byzondere gebeden zittende of staande. Een breeder verhaal over de onderscheiden gebeden by de Jooden in gebruik oordeelen we onnoodig, vermits men ze in Buxtorfs Synagoge kan naslaan.
Wat de lichaams gestalte onder 't bidden aangaat, men moet zich, zoo veel mogelyk is, staande houden, en zelfs zonder elders te leunen; het hoofdt dekken; het lichaam omgorden, om het hart van de beneden deelen, die ongeschikt zyn, te onderscheiden. Het aangezicht en de handen moeten wel gewasschen zyn, voor dat men naar de Synagoge gaat. Biddende moet men zich wachten iet 't welk onrein is aan te raaken, en ten minsten moet de geest een uur tot het gebedt ingetogen zyn.
Den Bidder moet zich naar Jeruzalem wenden, hebbende de voeten nevens elkander, de handen op het hart, en de oogen neerslachtig. Hy moet zich wachten, zoo veel mogelyk is, te geeuwen, spuuwen, zich te snuiten, een wind (a) te laaten, enz. 't Huis zynde, kan men overluid bidden, om zyne Huisgenoten te stichten: maar in de Synagoge moet men zyne byzondere gebeden zeer zagt doen, over zulks de biddende Joodt zyne lippen maar heeft te beweegen; want het noodig is dat de Vergadering overtuigt zy, dat deeze Bidder bid. Twee zaaken konnen 'er bygevoegt worden, om de noodzaakelykheit van dit gebruik aan te merken. I. Een Joodt die een ander ziet bidden, moet Amen zeggen, en helpt dus mede het gebedt voor Godt aangenaam zyn. II. Ook word vereischt dat Godtvruchtigheit van den geloovige het volk aanmoedig, en voor een ieders ooge word getoont. Deeze Pharizeeusche gewoonte behaagt de hedendaagsche Jooden 't allermeest.
Wy zullen eenige vitteryen onaangeroert laaten die echter de manier van bidden betreffen zouden; want men kan die in Buxtorf in 't 10de Hoofdtstuk van zyne Synagoge naslaan.
Wat de gebeden der Jooden tegens JesusLasterlyke beschuldiging dat de Jooden tegen Christus en de Christenen bidden zouden. Christus, de Christenen en de afvalligen van den Joodschen Godtsdienst aangaat, daar van kan men eenige voorbeelden in den voornoemden Buxtorf vinden: maar indien men geen beeter bewys dan deeze voorbeelden voort te brengen had, zoude de beschuldiging licht te verwerpen zyn. 't Zyn gedwongen toeëigeningen, door den haat van eenige Godtsdienstigen voortgebragt. Indien het waar is, dat de Jooden Jesus Christus en de Christenen verdoemen, moet men bekennen dat de zaak (b) in een groote verborgenheit opgesloten legt.
Uit de Synagoge gaande, moet men zich wachten de rug naar den Hechal te keeren, waar in de gewyde Wetboeken opgesloten zyn; Men moet met langzaame schreden uitgaan, vermits Job 14. vers 16. word gezegt: Gy hebt myne treden getelt. Godt nu telt de schreden der geenen die uit de Synagoge gaan. Men moet zich ook wachten de oogen op voorwerpen te slaan die begeerte zoude konnen verwekken, en buiten de deur der Synagoge niet treden, zonder zachtiglyk een uitstortend gebedt herhaalt te hebben.


VII. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Aalmoezen, Geloften, Belydenis, Boete, Vaste en Onthoudingen; van hunne Afwasshingen, en zorg die zy voor de zuiverheit huns lichaams te drangen hebben.

Hunne mildadigheit tegen de Armen en nood lydende beweezen. Nauwkeurig genoeg heeft Leon de Modena van de Aalmoezen der Jooden geschreeven. Wy bekennen met hem dat ze ongemeen (c) mildaadig zyn, en voe-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen 'er niet dan een aanmerking by op 't geen hy van deeze aalmoezen zegt. Dit is dat de Jooden (a) openlyk geen aalmoes van de Christenen, noch van andere vreemdelingen, noch zelfs van een Christen Vorst mogen ontfangen: nochtans mogen zy 't onder de handt of bedektelyk doen, voornamentlyk, indien hun eigen volk niet genoeg tot onderhoud hunner armen geeven kan.
Geloftens en van welk een aart die in den Godtsdienst zyn. Van alle zaaken die opzicht op den Godtsdienst hebben, zyn 'er geen waarin de Godtvruchtigheit lichter te verleiden is, dan in Geloftens. Een Godtvruchtige en yverige Geestelyke zal lyden dat men het broodt gansche huisgezinnen ontneemt, onder voorwendzel een Kerspelkerk te verryken, zonder zich in ongerechtigheit van den geenen te wikkelen, die hunne goederen aan de Kerk toewyen. De Kloosters vloeien van de goederen over, die de Godtvruchtigheit der Monniken onnut zyn, terwyl de kinderen der geenen, die hun erfgoedt aan deeze Kloosters besproken hebben, een aalmoes verzoeken. Men draagt Godt noodelooze menschen in de Waereldt op. Een Maagdt in den bloei haarer Jaaren, van gezonde gesteltheit, en die zoude aangezocht worden den naasten lief te hebben, word gedwongen het kloosterleven goed te keuren, naardien men 't aan Godt verlooft die die zy niet bemint, en die zy ook niet beminnen zal, dan tot jaaren gekomen. Hoe veel Jongelingen heeft men niet genoodzaakt gelofte van kuisheit te doen; schoon zy een ongemeene bequaamheit voor de voortteeling hadden, die zy dan verplicht zyn te dempen, of veeleer ongeregelt oeffenen? De Liefde en 't verdriet baaren veele onbedachte geloften. Eindelyk voeden de Geloften gemeenlyk groote dwalingen in den Godtsdienst. Wy zullen 'er niets byvoegen op 't geen Leon de Modena van de Geloften der Jooden heeft gezegt.
Boetoeffening van welk een vreemden aart voorgestelt. De voorschriften van der Jooden belydenis zyn naar het onderscheid der Landen geschikt. Behalven dit hebbenze een groote en kleine Belydenis of Biegt. Men moetze staande opzeggen.
Na deeze gedaane bekentenis geesselen zich eenige Jooden. Deeze geesseling word Malcut (b) genoemt: maar de oeffening is 'er niet algemeen van, noch geboden. De Plechtigheit deezer geesseling bestaat aldus: Twee Godtsdienstigen oeffenen die beurtsgewyze op elkander: een deezer boetelingen gaat met het aanzicht naar 't Noorden gekeert ter aarde leggen, en den rug naar 't Zuiden. Men mag zich naar 't Oosten en Westen uitgestrekt niet laaten geesselen, vermits Godt in deeze plaatsen zyn verblyf houd.
De Boeteling ontfangt dan negen en dertig slagen met een bullepees, bekent wederom zyne zonden geduurende de geesselslagen hem op den rug toegetelt. De Geesselaar doet zyn werk onder het opzeggen van het 38te vers van den 78sten Psalm, en op ieder gesproken woord geeft hy een geesselslag. (c) De dertien woorden van 't vers herhaalt den Geesselaar drie werf, maakende dus het getal van negen en dertig uit. De gegeesselde staat vervolgens op, en betaalt naaukeurig deeze die hem gegeesselt heeft met de zelfe munt. Deeze geesseling is op Deuteronomium 25. vers 2. gegrondt. Alhoewel 'er van veertig slagen gemelt word; nochtans kan men in Buxtorf (d) zien, hoe de Rabbynen dit verklaaren.
Insgelyks kan men in Buxtorf (e) een omstandigVaste hoe die door eenigen onderhouden worden. verhaal vinden van veele byzondere Vastendagen, die de Jooden vrywillig waarneemen. De Vastenavondt van dien die voor zich in 't byzonder een gelofte van te vasten heeft gedaan, verscheenen zynde, offert hy Godt een offerhande van zyn bloedt en 't vette zyns lichaams, 't welk deeze vrywillige boetoeffening mag verminderen. De Rabbynen, de Schriftgeleerden der Wet, alle persoonen die den volke onderwyzen en leeraaren, zyn aan deeze byzondere Vasten niet verplicht, vermits de herhaalde onthoudingen de krachten uitputten: maar de Vasten door de Kerkplichten opgelegt, moetenze gelyk anderen waarneemen. In 't byzonder is 't verboden op een Feestdag of den Sabbat te vasten, en op den dag als de Maan weer vernieuwt.
De Jooden neemen voor een grondslagBygelovigheit waarmede de Jooden bezwangert zyn. van den Godtsdienst, 't geen de Artsen voor de gezondheit aanpryzen. Zy gaan, uit het bedt opgestaan zynde, hun gevoeg doen; alsdan, zoo de Aloude Jooden geloofden, hadden ze de bescherming van den Bewaar-Engel noodig, (f) wanneer de zitting te lang viel; men verzocht het beleefdelyk om niet onverduldig te zyn enz. Nadat de natuur zich ontlast had, moest men zich wachten de rechter handt niet te gebruiken, want deeze handt moest gebruikt worden om de Wet te schryven en de bewaarmiddelen te behandelen; dus moest dan de slinker handt dit werk doen. Ook meest men zich in

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen Staat bevindende aan Godt niet denken, of zynen naam uitspreeken. Iemandt zynen last afleggende, moest zich naar het Zuiden of Noorden keeren: maar nooit naar het Osten noch Westen, want Godt in deeze plaatsen zyn verblyf heeft. Alle Jooden komen nochtans over de oeffening deezer gebruikelykheden in gedachten niet overeen.
Men wascht zich aanstonds daarna. Indien iemandt zich wasschen wil, neemt hy het bekken in de rechter handt en geeft het aan de slinker, die de andere ten dienst moet zyn. Wanneer de rechter gereinigt is, dient ze de slinker. Men wascht ze tot aan het gewricht, en men houd de vingers zodanig dat het water waarmede men zich wascht die niet meer bevuile. Veele andere beuzelingen zyn 'er door hun noch waar te neemen, die, om de nieuwsgierigheit van den Lezer te voldoen, in (a) Buxtorf en (b) Basnage konnen nageslagen worden.
Die geen die met een gemaakt gebaar Godtvruchtig schynen, moeten veel meer gedult hebben dan andere menschen. Hunne beuzelachtige geregeldheit is nooit zonder eenige bekommernis. De Hoogduitsche Joode voornamentlyk zyn 'er ten vollen van verzien. Men mag, zeggenze, het water waar mede men zich gewasschen heeft, niet weggieten; men moet over dit water niet gaan; men mag zich voor de wassching niet krabben enz. Men voegt 'er by dat de veronachtzaming deezer waarneemingen verdrietige toevallen onderworpen is. Het aangezicht met geen minder zorge te wasschen, en den omslag van deeze wassching, wykt in 't minst niet voor het reeds verhaalde.


VIII. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Kerkelyke Strafoeffening en Kerkban.

Byzondere strafoeffening over begaane misdaadt en waar in die bestaat. Aan de Parnassim staat de strafoeffening over den geenen die niet volgens de Wet leeven; eerst in 't byzonder; en zoo deeze byzondere strafoplegging den schuldigen niet gehoorzaamt, heeft men het recht dit in 't openbaar te doen. Men maakt het als dan op den Sabbat in de Vergadering van de Synagoge bekent. Een man die met een onreine vrouw heeft te doen gehad, moet de geesselstraf onderhevig zyn en veertig dagen vasten. Een enkele kus aan de vrouw gegeeven die onrein is, ja zelfs een aanraaking, moet den man met een veertig daagsche Vasten boeten, in welk een tydt hy geen wyn drinken mag, noch iet warms eeten, dan op den Sabbat.
De burgerlyke straf over een begaane manslag is een verbanning van drie Jaaren; volgens den regel der Kerke word hy in de Synagoge geduurende de verbanning gegeesselt, en onder de geesseling geroepen: ik ben een moordenaar. Men moet zich geduurende deeze boetoplegging onthouden van wyn en vleesch; de boeteling moet zyn hair en den baardt ongeschooren laten, vuil linnen draagen en een gescheurt kleedt; bloot hoofdts moet hy gaan, of ten minsten zich niet dan eens 's Maandts dekken; den arm die de manslag begaan heeft moet hy aan een keten, om den hals vast gemaakt, draagen. Eenige zyn 'er die zelfs over 't bloote lyf een soort van yzer Harnas aan hebben. Andere leggen zich voor de deur van de Synagoge neder en laaten zich van den geenen met voeten treeden, die 'er komen om hunne Godtsdienstigheit te oeffenen. Een diefstal, een vuistslag, een valsche getuige, enz. word met een boetoeffening gestraft, met de misdaadt overeenkomende. Die van Echtschendery is de strengste onderworpen. Men moet eenige volgende dagen in 't strengste van den winter in koud water zitten gaan, en is het water bevrooren, moet men zich tot aan de kin in 't gebroken ys dompelen, en daar in zoo lang blyven tot men een ey hard kooken kan. Indien de misdaadt in den zomer word begaan, word de Echtbreker naakt uitgekleed, en voor 't steeken van de byen en muggen bloot gestelt. Deeze strafoeffeningen worden vermindert naar overeenkomst met de afschouwelykheit van de misdaadt: maar indien 'er schelmstukken onder vermengt zyn, als of de Echtbreking onder een overeengekomen beding is volbragt, enz. moet de straf een geheel jaar duuren.
Buxtorf (c) die ons dit verhaal opdist, zegt niet of deeze strafoeffening nu noch in alle haare byzonderheden bestaat: maar 't is niet te twyffelen dat ze ten minste voor een gedeelte, indien het word vereischt, in 't werk word gestelt. Het voorbeeldt van Acosta (d)

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
toont dat de gewettigde strafpleging, alhoewel min gebruikelyk dan eertyds, niet t'eenemaal buiten gebruik is geraakt.
Wanneer en hoe de Kerkban weleer is ingestelt. De Kerkban is ongetwyffelt door het Sanhedrim der Jooden onder de regeering der Machabeên ingestelt. Hy is een gevolg van de kundigheit der misdaaden en de strafoeffening der schuldigen, die zich deeze Rechtbank toeëigent. Men heeft reden te geloven, dat deeze gewettigde straf zeer verschillende is van die, waar van dikwerf in de aloude Wet onder den naam van Afsnyding word gewag gemaakt. Toen de Regering de Overleeveringen begon in te voeren, verzuimden de Geestelyke Jooden niets om het gezag der Kerke te doen gelden, en om de besluiten haarer Geleerden een opper-gezagvoering toe te eigenen. Deeze laatste omstandigheit heeft mogelyk zoo veel tot de geboorte van den Kerkban toegebragt als de eerste. De Kerkban vertoont zich voor de oogen der Godtvruchtigen, als een voorbereiding van 't helsche vuur en de geweetens die naar de bevreestheit en 't bygeloof hellen, gevoelen wel beter de straf dan door 't zwaardt van 't Burgerlyk Gerecht.
Groote en kleine Kerkban, en waar in die bestaat. De Jooden hebben een groote en kleine Kerkban. De kleine is van dertig dagen: maar men kan 'er somtyds van ontslagen worden, zelfs zoo draa die uitgesproken is. Men ziet een voorbeeldt van deezen Kerkban in Basnage (a). Een man verachtende de achting voor Godt, sluit men buiten de gemeenschap, en ontslaat hem byna wederom in den zelven tydt. Het gezag van een Schriftgeleerde der Synagoge te verwaarloozen verdient mede de Kerkban. Eindelyk de schreeuwende en openbaare misdaaden, de ontheiliging, de Godtsverzaaking, enz. de Vrygeestdryvery, de Scheurmaaking, verdienen de zelfde straf.
Van welk een zwaar gevolg der Jooden Kerban is, aangemerkt. Volgens de meening der Rabbynen, is de Kerkban zoo doordringende en krachtig, dat die door twee hondert agt en veertig leden in 't lichaam van den Banneling dringt. Men moet zich ten minsten een roede lengte van hem afzonderen, hem alle menschelyke hulp weigeren, en deeze gestrengheit heeft mede onder zyne ondergehoorigen plaats: want is 'er iemandt in zyn huis overleden, of moet 'er een kindt besneden worden, niemandt mag hem te hulp komen: ô verwonderenswaardig bedryf van een bitteren yver! (b) Men beweent de doodt van den Banneling niet, en men werpt een steen op zyn graf, om te kennen te geeven dat hy verdient heeft gestenigt te worden. Zyne Vrienden is verboden de rouw over hem aan te neemen In tegendeel moet men Godt zegenen, die hem uit de waereldt heeft weggerukt; en zyn sterfdag is een dag van vreugde. Men moet een vreugdemaal houden, zich verluftigen, en zelfs door bly gelaat een ongemeene vreugde betoonen, over het gevoel van de Kerk zich van een goddeloos mensch ontslagen te zien. Een zoo hevig en onmenschelyk gedrag, word door een wreeder en noch onmenschelyker goed gekeurt. Hier door word volkomen de waarheit gerechtvaardigt; dat het beter in GodtsWat den Banneling wedervaaren moet. handt dan in die der menschen te vallen is. ‘Men sluit hem buiten de gemeenschap; (c) men verbant, en vervloekt hem met afgryzing; men rooit N.N. door 't Werboek uit, en door de geboden die dit Boek behelzen; door de vervloeking die Josua tegen Jericho uitsprak; door deeze die Eliza tegen de kinderen die hem bespotten uitdonderde; door die waar mede hy Gehazi vervloekte, enz. Men vervloekt hem door Hemel en Aarde; men ontbind en laat
tegen hem uit alle machten der duisternisse; men offert hem de vervloeking der Engelen op; men bid Godt dat hy niets goedts van hem laat voortkomen; dat zyne verdelging haastig kome; dat alle Schepselen zyne vyanden mogen zyn; dat een dwarlwindt hem verplettere; dat de koorts en alle menschelyke gebreken hem pynigen en over den hals komen; dat zyne doodt ontydig en smertelyk zy; dat hy in wanhoop sterve, en dat hy eindelyk in de duisternissen wandele. Deeze vervloeking word met alle mogelyke Plechtigheit uitgesproken, en driewerf in zestig dagen herhaalt. Vervolgens belaad men hem met nieuwe vervloekingen, indien men zoo veel mogelyk zy d'afschouwelykste uitvinden kan. Wanneer de Banneling een afvallige is, heeft men recht hem te vervoeren en te dooden.
Wat de Algemeene Joodsche Kerk-ban aangaat die men gewoon is over afvallige Jooden en andere wederspannelingen van den Joodschen Godtsdienst uit te spreeken; de Rabbyn doer eerst een aanspraak in de Synagoge over de zwaarwigtigheit der zaaken voor de Lessenaar of het Autaar staande, waarop de Boeken Moses met het Boek de Kolbou leggen, in welk laatste de zwaarste vloeken by den Kerkban gebruikelyk, begreepen zyn. Vooraf word 'er op den Hoorn van Jericho geblaazen, en men

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
steekt twee zwarte waschkaerssen op. Alsdan geeft de Rabbyn te kennen, dat deeze Ban volgens 't besluit der Parnassyns genomen en met goedkeuring der Rabbynen voltrokken word; bestaande in de volgende bewoording:
‘Volgens het Raadbesluit der Engelen en de uitspraak der Heiligen, verbannen wy, verzweeren wy, stooten wy uit onze Synagoge, en vervloeken wy, naar den wille Godts en zyne Kerke, door het Wetboek waar in de 613. geboden opgeteekent zyn; met dien Ban waarmede Josua de Stadt Jericho in den Ban sloeg; met dien vloek waarmede Eliza de Jongens en zynen knecht Gehasi vervloekte; met die uitbanning waarmede Barak den strafwaardigen Meros verbannen heeft; met deeze uitstooting waar mede weleer de Leden van den Grooten Raadt gewoon waren te bannen; met dien Ban waarmede Raf Jehuda Ezechiels Zoon † zynen knecht gebannen heeft, en met alle die banningen, vervloekingen, uitstootingen en afzonderingen, die sedert den tydt van Moses onzen Leeraar tot op den dag van heden geschied zyn: in den naame van Henthariël die Jah word genoemt of Heer der Heirschaaren; in den naame van den grooten Vorst Michaël; in den naame van Nunatteron wiens naam als die van zynen Meester is; in den naame van Sardoliphon vlechtende kranssen zynen Meester, te weeten: voordragende de gebeden Israëls voor Godt zynen Heere; in den naame die twee en veertig letteren begrypt en die aan Moses in den Doornbosch verscheenen is; In den naame door wien Moses de Roode Zee kliefde; in den naame van hem die gezegt heeft: ik ben die ik zyn zal, door het geheim van den grooten naame Godts Jehova, door de geschreeven twee tafelen der Wet; in den naame des Heeren de Godt der Heirschaaren, woonende boven de Cherubinen; in den naame der Globen en Raderen door Ezechiel gezien, der Heilige Dieren en Dienstbaare Engelen die den
Allerhoogsten dienen, verbannen wy alle Israëliten die eenigzins het besluit der Synagoge zouden willen overtreeden, 't geen hun om te gehoorzaamen voorgelegt word.
Hy zy dan vervloekt voor den Heere de Godt Israëls zittende boven de Cherubinen; hy zy vervloekt uit den mondt van dien eerwaarden en ontzachelyken naam die op den grooten Verzoendag uit den mondt van den Hoogenpriester ging; Hy zy vervloekt in den Hemel en op de Aarde; Hy zy vervloekt uit den mondt van den Almogenden Godt; Hy zy vervloekt uit den naame van Mettateron volgens zyne 314. letteren een gelyk getal met het woordt Schadai, de Almachtige, uitmaakende; Hy zy vervloekt uit den naame van Achtaviël Jah, Heere der Heirschaaren; Hy zy vervloekt uit den mondt der Seraphim, der Raderen en Heilige Dieren, mitsgaders der Dienstbaare Engelen dienende voor 't aangezichte des Heeren in Heiligheit en reinigheit.
Is hy gebooren in de Maandt Nisan (Maart) wiens opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Uriël word genoemt, hy zy vervloekt uit zynen mondt, en uit den mondt van zyn geheele wacht. Is hy gebooren in de maandt Jiar (April) wiens opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Zephaniël word genoemt, hy zy vervloekt enz: Is hy gebooren in de Maandt Sivan (Mey) wiens Opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Amniël word genoemt, hy zy vervloekt enz: is hy geboren in de Maandt Thamus (Juny) wiens Opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Peniel word genoemt, hy zy vervloekt, enz. Is hy gebooren in de Maandt Au (July) wiens opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Barkiël word genoemt, hy zy vervloekt enz: Is hy gebooren in de Maandt Elul (Augusti) wiens opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Periël word genoemt, hy zy vervloekt enz: Is hy gebooren in de Maandt, Tilvi (September) wiens Opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Zuriël word genoemt, hy zy vervloekt enz: Is hy gebooren in de Maandt Marchoseth (October) wiens Opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Zachariël word genoemt, hy zy vervloekt enz: Is hy gebooren in de Maandt Kisler (November) wiens Opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Adoniël word genoemt, hy zy vervloekt enz: Is hy gebooren in de Maandt Tevet (December) wiens Opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Anaël word
genoemt, hy zy vervloekt enz: Is hy gebooren in de Maandt Scevat (Januari) wiens Opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Gabriël word genoemt, hy zy vervloekt enz. Is hy gebooren in de Maandt Adar (Februari) wiens Opperste Wacht-Engel die de zelve bestiert Rumiël word genoemt, hy zy vervloekt enz: Hy zy vervloekt uit den mondt van de zeven Engelen die over de zeven dagen van de week zyn gestelt enz: Hy zy vervloekt uit den mondt van de vier Engelen die over de vier beurtwisse-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen des jaars zyn gestelt enz. Hy zy vervloekt uit den mondt van de zeven krachten; hy zy vervloekt uit den mondt van dien sterken en vreesschelyken Godt; wy bidden dat hy verbroken worde, en dat zynen val haastelyk geschiede. Godt de Godt der Geesten wil hem vooral zyn vleesch verderven en verdelgen. Godt de Godt der Geesten wil hem vooral zyn vleesch verneederen. Godt de Godt der Geesten wil hem vooral zyn vleesch onderdrukken. Godt de Godt der Geesten wil hem vooral zyn vleesch uitrooyen. De verbolgenheit des Heeren en een smertelyken stormwindt moet op het hoofdt van den godtloozen nederstorten, en de Worg-Engel moet hem aanvallen. Hy zy vervloekt waar hy zich keert of wend; zyne ziele moet met verschrikkinge van hem scheiden. Dat hy aan een benaaude keel sterve, en dat hy zyn tydtperk niet overleeve. Dat Godt hem kastyde met teering, heete koorts, brandt, vuurigheit, en schruft; Dat hem het zwaerdt vervolge, tot dat hy t'eenemaal verdelgt zy; het zwaerdt moet hem door het harte dringen, en dat zynen booge verbrooken worde. Dat hy worde als kaf voor den windt. De Engel des Heeren dryve hem weg; zynen weg zy duister en slibberig, en de Engel des Heeren vervolge hem. Zyne vervolging moet hem onvoorziens overkomen; zyn net door hem in 't verborgen gelegt moet hem verstrikken. Dat hy uit het licht in de duisternisse verstooten worde, en van den
Aardboden verdreeven: Angst en benaautheit moeten hem verzellen; zyne oogen moeten zyne ballingschap zien en hy moet de grimmigheit des Almachtigen gevoelen. Hy zy bekleedt met den vloek als met zyn kleedt; zyn huis moet verdelgt worden, en Godt rooye hem uit eeuwiglyk en stoote hem uit zyne hutte; de Heere vergeeve hem zyne zonden niet: maar de toorn en yver des Heeren moet rooken over hem en op hem moeten alle de vloeken rusten die in het Wetboek geschreeven zyn; de Heere delge zynen naam uit onder den Hemel, en scheide hem af ten quaade van alle de stammen Israëls, volgens alle de vloeken des Verbondts in dit Wetboek opgeteekent. Maar gy die noch in 't leeven en in een goeden welstand zyt, hangt den Heere uwen Godt aan; Hy die Abraham, Isaak, Jakob, Moses, Aäron, David, Salomon, de Profeten Israëls en Godtvruchtigen onder de Heidenen gezegent heeft, die zegene ook de gansche Heilige Gemeente, nevens alle andere Heilige Gemeentens, behalven den geenen die deezen Ban overtreed; Godt wil hen naar zyne barmhartigheit bewaarren, behouden en hun uit alle elende en benaautheit verlossen; hy wil hunne dagen en jaaren verlengen en zynen zegen verleenen tot al hunner handen werk; hy verlosse hen eerlang nevens geheel Israël; dus geschiede zynen wil en welbehagen, Amen.
Ook kan een Banvloek over de beestenEen vreemde Banvloek die zich over de Beesten uitstrekt. uitgesproken worden. Een gebruik onder de Jooden: maar 't welk noch niet tot deezen trap van verdraagzaamheit was opgeklommen, aan de waare wysheit verknocht, vermits men een hondt met den ban staat, die de onbeschaamtheit had de schoenen van den wyzen te knaagen. De Banvloek knaagde dan de staart van den hondt met alle hevigheit van stoffelyk vuur.
Het Woordenboek van Bayle zal ons eenTot welke ongelegentheit een Verbannenen vervalt, waar van een voorbeeld word bygebragt. spreekend bewys verschaffen van de ongelegentheden, waar in iemandt vervalt, die in den Ban word gedaan. Acosta is 't, door zyn eigen ervaarenheit bekent, dat de gewettigde straffe van Kerkban somtyds hartdrukkender, en byna altoos van een verdrietiger gevolg is, dan die van den waereldlyken arm. 't Minst was het 't geen hy van de onheuschheit en de quade bejegeningen zyner broederen had uit te slaan. Men hitste de kinderen op, hem alle smaadt in 't openbaar op straat aan te doen, en in 't werpen met steenen tegen zyn huis. Zy liepen hem schreeuwende achter na, uitbrakende alle vervloekingen. Men spoog hem in 't ontmoeten aan, en men porde de kleine jongens insgelyk te doen. Verwonderenswaardig waarlyk was de kracht van den Kerkban tegen Acosta los geborsten; zoo lang de onboetvaardigheit van den gebannen Joodt duurde, werd een van zyne broederen gelast de uitwerkselen van dien rampzaligen te beletten. Alle deeze rampspoeden noodzaakten hem eindelyk zich weder onder de gehoorzaamheit der Kerke te begeeven, of ten minsten te veinzen zich weder met haar te vereenigen.
De voorwaarden van zyne ontslagingWat 'er Bayle heeft van aangeteekent. werden belaaden met een onverdraaglyke boetoeffening voor een eerlyk man. De Plechtigheit van des Joodts vryspreeking geschiede dusdanig als ons Bayle met deeze bewoording voorstelt: ‘Hy moest voor een talryke Vergadering op den verheven spreekplaats komen, en overluid een geschrift leezen, waar in hy beleed duizendmaal de dood verdient te hebben. Van deeze plaats gekomen, werd hem bevolen naar een hoek van de Synagoge te gaan, alwaar hy zich tot den broeksband toe

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontkleeden moest, en koussen en schoenen uitrekken. De Deurwaarder bond hem de handen aan een styl of pylaar vast, en in deezen staat gaf hem den Zanger negen en dertig geesselslagen. Vervolgens quam de Leeraar, deed hem op den grondt neerzitten, en verklaarde hem van den Kerkban ontslagen. Hier op stond den ingang van 't Paradys weder als te vooren voor hem open. Acosta kleede zich, ging voor de Deur van de Synagoge leggen, en die uit de zelve gingen traden over hem.


IX. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Sabbat-viering en hun plechtgebaar.

Van welk een bygelovig gevoelen zy omtrent de verstorvenen in hun Sabbat vieren zyn. De Sabbat is een Goddelyke instelling; de zelve te schenden, is de grondvesten van den Joodschen Godtsdienst te ondermynen. De Jooden zyn over de voordeelen die Godt hun belooft heeft niet genoegt, die naaukeurig de Godtsdienstig heit van deezen dag waarneemen: maar hunne Geleerden hebben 'er ongemeen veele andere bygevoegt. Het Sabbats gebedt, 't welk men vrydag 's avonds doet, verleent aan de zielen verlof die in 't Voorburg der Helle zyn. Dit verlof duurt den geheelen volgenden zaturdag; geduurende deeze vier en twintig uuren haasten ze zich water voor haare verkoeling te putten. Ook hebben de Geleerden verboden het water uit de waterbakken tot den laatsten druppel te scheppen, op dat 'er de zielen geen gebrek aan leeden. Op den Sabbatdag hebben de verdoemde zielen verlof van plaats te verwisselen. Men vervroegt deeze dag (a) een weinig, om onderdes de straffe van 't Voorburg te verzachten. Wy zullen niet verder ophaalen de veelvuldige andere voordeelen, die levenden en dooden van de Sabbatviering trekken.
Waarom het der vrouwen werk is e Sabbatlamp te ontsteeken. De Sabbat, zegeenwe begint vrydag 's avondts, een half uur voor Zonnen ondergang, wanneer als dan de aller armste Joodt zyne Sabbatlamp moet ontsteeken, schoon hy de noodige oli tot onderhoud beedelen moet. De Vrouwen moeten deeze lampen ontsteeken, naardien Eva, haaren man te zondigen aanleiding geevende, het eerste licht der waereldt heeft uitgeblust; te weeten, om niet leespreukelyk te spreeken, dat ze den man de doodt veroorzaakt heeft. De ontsteekster van 't licht strekt haare handen voor 't zelve uit, waar na men, terwyl het begint te branden, een zegening spreekt tot deeze Plechtigheit behoorende. Het word (b) altoos vereischt dar een geloovige Joodt ter handt neeme, iets 't geen tot verheerlyking van den Sabbat van nooden is, schoon hy zelfs in zynen dienst een groot getal dienaars had. Men kort zich 'sWelk een gebruik de Sabbat voorgaat. Vrydags de nagels uit genegenheit voor den Sabbat, 't welk op deeze wyze word uitgevoert. Men begint met de linkerhandt, kort de nagel van de pink en vervolgens van den middelsten vinger; dan gaat men over tot de voorste, daar na tot de derde of naast de pink en eindelyk den duim. Aan de rechter handt begint men met den tweeden of middelsten vinger, en vervolgens kort men den nagel van de pink, enz. Het afknipzel der nagelen moet men niet wegwerpen, noch met voeten treeden: maar men moet het in de aarde begraaven of verbranden. Op de maaltydt die Vrydag 's avondts word gedaan, wanneer de Sabbat begint, zegent de Vader of de Meester van den huize het Broodt en den Wyn. Terwyl hy het Broodt zegent, beschouwt hy met aandacht de Sabbats Lichten. Deeze opmerking is en soort van geneesmiddel, dienende om de vermindering van zyn gezicht te versterken; eene reden zeer behendig door eenige geleerden uitgevonden. Op de zegening van 't Broodt,
houd het de Vader des Huisgezins in zyne handen om hoog wanneer hy Godts naam uitspreekt. Men legt twee Brooden op de tafel ter gedachtenisse van het dubbeldeel manna, 't geen men des Vrydags verzamelde. 't Is geboden op den Sabbatdag een vrolyk gemoedt te bezitten; maar vooral moet men de armen en bedrukten niet vergeeten; noch ook niet de huwelyksplicht. 't Is zelfs een zaak van gewigt, naar behooren (c) op den Sabbats nacht te quyten, wordende daar door grootelyks bevoordeelt, zulks een weigeraar, om als dan zyne vrouw de huwelyksplicht te voldoen, voor zinneloos zoude gehouden worden. Wy zullen deeze voordeelen aanwyzen. De Geleerden hebben verklaart dat het huwelykswerk met yver op den Sabatdag waargenomen, voor Godt zeer eer-

{==t.o. 117==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Synagogue des Juifs Portugais à la Haye.


No 5


A. Les PRÊTRES descendans d'ARON donnant la BENEDICTION au PEUPLE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Dessiné d'apres nature, et gravé par B. Picart, 1725.




Maniere d'EXPOSER la LOY au PEUPLE, avant que de commencer à la LIRE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar is, en als zodanig vergolden word; want het betuigt de begeerte die men om Godt te behaagen heeft, zich t'eenemaal verlustigende. Die geen die zoo gelukkig zyn, zich van deezen Sabbats arbeidt met eenige vrucht bekroont te zien, houden zich verzeekert dat ze een uitverkorene van 't Joodsch geloof, een kindt van genade, een leerling volleert in wysheit, ter waereldt voortbrengen, en dit zekerlyk worden zal: maar noodig is 't (a) dat hart en ziel zich tot Godt opheffen, en in de opheffing zich handhaven, terwyl de huwelyks huldiging zich onderling vinden laat.
Een ingebeelde Phariseeusche hoogmoedt waarmede de Jooden zyn behebt. De gebeden en zegeningen van den Sabbat zyn talryker dan die van de week. Men moet bekennen dat ze in 't algemeen goed en stichtelyk zyn, indien 'er niet al vry wat Pharizeeusche hoogmoedt onder liep. De Jooden danken Godt dat hy hun van andere volkeren afzonderende, bewaart en verkooren heeft met uitsluiting van alle anderen. Hunne gebeden gaan met deeze uitzondering gemeenlyk verzelt, en eenige verneederingen die zy waanen voor Godt te doen, zien zy aan als verre boven het overige van 't menschdom te waardeeren.
De opgeheven Wet den volke vertoont, word de lezing begonnen. De grootste plechtigheit van den Sabbat is (b) dat men de Wet den volke vertoont. De Chazan (c) voert deeze verrichting uit, en zegt tot de Vergadering: Zie de Wet, die Moses voor de kinderen Israëls heeft opgestelt, de Wet Godts is volmaakt enz. Na die getoont te hebben, legt hy ze op de lessenaar, en roept zeven persoonen (d) uit de Vergadering om de lezing van dien dag te doen. De Cohen of Priester leest als eerste, hier op volgt een Liviet, en vervolgens hebben de anderen hun beurt. (e) Een agtste persoon leest eenige Schriftuurplaatsen uit de Profeten getrokken, en deeze lezing word Haphtara genoemt. Een ieder word tot deeze lezing toegelaaten, behalven de vrouwen. Na de lezing heft de Chazan het Wetboek weder op en geeft den zegen aan 't volk. Men sluit vervolgens het Wetboek weg, en herhaalt de gebeden.
Der Jooden Predikatiën van welk een aart die zyn. Men predikt op den Sabbat en andere vierdagen. De Predikatiën worden in de gemeene taal gedaan: maar men haalt in 't Hebreeuwsch de Bybeltexten en Schriftgeleerden van de Wet aan. Deeze Predikatiën zyn somtyds met noodelooze aanhaalingen bevracht; Insgelyks met veele duistere denkbeelden, en veel gerucht en beweeging verzelt, om een moeielyke warrede uit te drukken vol van gissingen, die dikmaals het vermogen van den Leerraar en de waarde van zyne Predikatie te kennen geeven. Dit alles moet men aan de ongemanierde leeroeffening toeschryven die zich de Rabbynen verkooren hebben.
Op den Sabbatdag (f) offent men medeHunne Lykgedachtenissen en om wat teden in gebruik. een soort van Lykgedachtenisse, of wel een gebedt voor de dooden. Men verricht alsdan offerhanden en milddaadigheden. Verstandige en vroome Jooden hebben ons verzekert dat deeze gewoonte enkelyk staatkundig is en by hun niet anders ingevoert zy, dan om genot te trekken van de ydele hoogmoedt der ryke en voornaame Jooden, die genegen zyn in deeze gelegentheden zich milddaadig aan te stellen; zynde dit een strik waarmede vervolgens de bygelovigheden worden vastgeknoopt.
Na de avondt-gebeden word anderwerf de zegening uitgesproken, en de Jooden danken Godt gezamentlyk. Alles 't geen vervolgens de Godtsdienstige oeffening betreft meet men van den Sabbatdag en de volgende week onderscheiden, en word Habdalla genoemt. Alhoewel LeonDer Jooden Habdalla in haare omstandigheit beschreeven. de Modena deeze Habdalla hier voor beschreeven heeft, (g) echter zullenwe die volgens Buxtorf nu anderwerf beschryven, die de gebruiklykheden bericht, door de Hoogduitsche Jooden onderhouden. De vader van den huize voert deeze plechtigheit staande uit, en zulks in 't byzyn zyner gezin en huisgenooten. Men ontsteekt een toorts of lamp, en men heeft een wierrookvat voor zich. De kostelykste reukmiddelen zyn voor de Habdalla in gebruik. De huisvader neemt dan een glas vol bier of wyn in de rechter handt, en zegt overluid: Godt is myne behouder, ik zal niets vreezen enz. Alle heil komt van Godt; ik zal de Heilkelk neemen enz. Vervolgens zegent hy den wyn en in den aanvang van de zegening stort hy 'er een weinig van voor zich uit. De zegening gedaan zynde, neemt hy het glas in de linker en het reukwerk in de rechter handt. Hy zegent het reukwerk, ruikt het en laat het vervolgens den omstanders ruiken: waar na hy het glas weder in de rechter handt neemt, en de toorts naderende naaukeurig de na-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
gels van zyne linker handt beschouwt. De vingers van de handt moeten naar binnenwaarts gebogen zyn: maar hy strekt ze eerlang daarna weder uit, beschouwende andermaal de nagels van deeze handt by 't licht, en spreekt een derde zegening uit, waarmede hy Godt den Schepper des lichts zegent. Hy oeffent de zelfde plechtigheit aan de rechter handt en eindigt met het glas in de zelve handt te neemen,
zegenende Godt, die het Heilige van 't onheilige, het licht van de duisternis, de Jooden van andere volkeren en de Sabbat van de andere dagen in de week onderscheiden heeft. Dit gezegt hebbende en de Zegening herhaalt, stort hy een weinig wyn uit, drinks 'er eenige druppels van, en langt het glas vervolgens aan 't gezelschap over.
De Jooden brengen de reden van deeze plechtigheit t'huis, over de scheiding die Godt van 't licht met de duisternis maakte, en om dat Godt hun, Leviticus 10. vers 10. geboden heeft, 't geen Heilig is van het onheilige te scheiden. Eindelyk verbeeldt deeze plechtigheit de onderscheiding die Godt tusschen hun en andere volkeren gestelt heeft, die ten opzicht van hun onheilig zyn. Het reukwerk 't geen men op 't eindigen van den Sabbat ruikt, en wanner men de Hardalla verricht, dient om de quaade lucht van de hel te verdryven, waarvan alsdan de deur open staat, om 'er de verdoemde zielen weder in te laaten. (a) Dit is wel het gevoelen der Hoogduitsche: maar eenige verstandige Portugeesche Jooden zeggen met een beter oorded, dat het licht en de goede reuk, zinnebeelden van de Wet zyn, die Godt den Jooden heeft gegeeven, en (b) van de Heiligheit die men nooit, in den omslag zyner handeling, afleggen moet. Wat de nagels aangaat, men beschouwt ze als het beeltenis van vruchtbaarheit, naardien ze zeer schielyk wassen, of als het denkbeeldt van kracht. Verscheiden andere redenen die men van dit onderzoek der nagels geeft, zyn noch beuzelachtiger dan de twee eersten. De uitstorting van den gezegenden wyn, verbeeldt den overvloedt die men zich door zynen arbeidt belooft. Eenige Jooden wryven 'er zich de oogen mede, en geloven dat het een voornaam geneesmiddel is om het gezicht te versterken. Anderen dienen 'er zich van als de Roomschgezinden van 't gezegent of wywater, en besproeyen 'er de huizen, bedden, wiegen, en kleine kinderen mede, insgelyks alles 't geen voor des Satans versmaadheit kan blootgestelt worden.


X. Hoofdtstuk.


Van 't Feest der Nieuwe Maan, en der Jooden Boetoeffening van de Maandt Elul.

Plechtigheden op 't Feest, der Nieuwe Maan en hoedanig die waargenomen. DIt Feest ontheft de vrouwen van den arbeidt: maar wat de mannen aangaat, 't is hun geoorloft hun beroep naar gewoonte waar te neemen. (c) De Jooden meenen dat de Nieuwe Maan voornamentlyk het Feest der vrouwen is, en zulks ter gedachtenisse vermits zy haar mildelyk kleinodiën geeven om tot de pracht van den dienst Godts te dienen. Deeze uitvoering, zoo roemwaardig voor eene Sexe die niets waerdiger dan den opschik acht, word op de Nieuwe Maan in de Maandt Maart verricht.
Eenige Jooden moeten op den daag voor dit feest vasten, en Godt afsmeeken dat hun de Nieuwe Maan voordeelig zy.
Na verloop van eenige dagen dat de Maan vernieuwt is, vergaderen de Jooden 's nachts op een plat of openplaats van hun huis, gelykzaam deeze Planeet toegewyt, dankende Godt, dat hem behaagt heeft de Maan te vernieuwen, en dat hy de Jooden zyne uitverkoorenen weder vernieuwen zal, enz. Het gebedt eindigt door een Zegening die zy Godt voordraagen en toepasselyk op de Maan zyn schepsel is. Drie sprongen die men ten blyk van een innerlyke vreugde doet, verzellen deeze zegening, en men zegt tot de Maan, nadat deeze sprongen zyn gedaan: Dat het alzoo onmogelyk zy voor zyne vyanden, hun te beschadigen, als het is dus springende aan de Maan te reiken; en worden deeze woorden met eenige vervloekingen tegen hunne vyanden gevolgt. Het zoude wel vereisschen, de geheimenissen deezer sprongen naar de Maan, in overweging te brengen: maar alzoo deeze plechtigheit by alle Jooden niet eveneens in gebruik is, staaken wy 't. Wat de Eklip-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen of Maanzwymingen aangaat, eenige bygeloovigen beelden zich noch in, dat ze van een quaad voorteeken zyn: maar de Jooden zyn nu van deeze zotterny meest geneezen; voornamentlyk die onder de Christenen leeven.
Hoe de Maandt Elul den Jooden een voorbereiding van boetoeffening zy. De Maandt Elul komt met Augustus overeen. De aller Godtsdientigste brengen die met boetoeffeningen door. Zy overdenken al hun voorgaande gedrag, en neemen voortaan een vast besluit in het toekomende beter te leeven. Deeze boetoeffening verstrekt tot een voorbereiding tot het aanstaande Nieuw Jaar. (a) de Italiaansche Jooden staan in de gansche maandt Elul voor den dag op, om hunne gebeden op te zeggen en voor Godt hunne belydenis en boetoeffening te volbrengen: maar de Hoogduitsche genoegen zich dit vier dagen voor 't Nieuwe Jaar te doen. Zoo dra men in de Maandt Elul getreeden is, blaast men 's avonds en 's morgens in de Synagoge opWat hun Hoorngeblaas beteekent. den Hoorn. Twee redenen zyn voor dit gebruik. Moses (b) anderwerf 's morgens op den eersten dag van Elul op den Berg Sinaï geklommen, om van Godts handt de nieuwe Tafelen der Wet t' ontfangen, quam eerst den 10den van Tisri weer te rug, de dag waarop men het Verzoenfeest viert. Hy beval toen, zeggenze, dat men in 't Leger der Israëliten, terwyl hy op den Berg klom, op den Hoorn blazen zoude, op dat men niet meer zeide: wy weeten niet 't geen aan Moses gebeurt zy enz. Het geluid van den Hoorn verwekt in 't hart van den zondaar de vrees der Oordeelen Godts, en beweegt het tot boetoeffening. Men gelooft mede (c) dat het geluid van den Hoorn de Duivel doof maakt en hem vergeeten doet, dat het nieuwe Jaar aanstaande is, 't geen hem buiten staat stelt zich in 't Oordeel tegen de Jooden aan te kanten.
Men laat dan ondertusschen het hoornblaazen 's daags voor 't nieuwe Jaar na, en men viert het Feest van de Maan in Tisri niet meer, zynde de eerste Maandt van 't Jaar: of men verschuift het ten minsten tot na den Verzoendag.
De Boetoeffeningen van de Maandt ElulWaarin de boetoeffening van de Maand Elul bestaat. bestaan, zich in koud water te dompelen, zyne misdaaden te belyden, zich in 't water met krachtige vuistslagen op de borst te slaan, en zich de tucht (d) te ondergaan. Deeze die waare zorg voor de besnydenisse hunner harten draagen, en zich t'eenemaal, gepaart met Aalmoezen, aan de gestrengheit hunner boetoeffening overgeeven, zeggen 's daags voor Nieuw Jaar alle de gebeden nuchteren op. (e) De boetoeffenaars laaten zich voorstaan dat Godt met hun overeenkomt, ten minsten een groot gedeelte hunner misdaaden te vergeeven. Men gelooft niet onder de Jooden, als onder de Protestante Christenen, dat men met alle berouw en leetwezen echter noch een onnutte knecht is: maar in tegendeel beelden zy zich in, dat hunne berouwwerkingen zeer verdienstiglyk zyn.


XI. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Nieuw Jaar Feest; hunne Chipur of Verzoendag.

Hoe door Hoorngeblaas het Nieuwe Jaar word ingewyt; Op den eersten dag van 't jaar blaast men op den Hoorn, om den Jooden te kennen te geeven dat zy met aandacht en ootmoedigheit het oordeel moeten aanhooren 't welk Godt over de zondaars uitspreeken zal, en hem voor zyne genade en verleende bystant bedanken, die aan ham geduurende het verleden jaar beweezen is. Dit Feest duurt twee dagen: de Vergadering moet dan overluit bidden en met een needriger gelaat dan naar gewoonte. In Duitschlandt zenden de Jooden hunne kinderen naar den Groot Rabbyn om zyne zegening te ontfangen, en wanner men zich met den meester van den huize aan de tafel zet, neemt hy een stuk broodt en doopt het in den honing, zeggende: dat dit jaar zoet en vruchtbaar zy; 't welk alle de aanzitters insgelyks doen. Men verzuimt mede niet op deeze maaltydt zich van een Schaapshoofdt (f) te bedienen, en indien men de Rabbynen gelooft, (uitmuntende Oordeelaars ter deezer gelegenheit) men zal op deezen dag van 't jaar venkel, look en eenige andere diergelyke dingen eeten.
Wat verder het Hoorngeblaas aangaat;En waar uit deezen Hoorn bestaat.

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Hoornblazer (a) moet, ter plaatse alwaar de Wet geleezen word, overend staan. De Synagoog moet insgelyks doen. Deeze Hoorn is van een Ramshoorn gemaakt, overzulks het een gedenkstuk van den Ram van Isaak zy. Hy is wat meer gebogen, geevende voor reden, dat hy de gestalte van een verneederend mensch verbeeld. De tydt tot dit hoorngeblaas is van zonnen opgang tot haaren ondergang.
De aloude Jooden leiden eertyds hunne misdaaden op een bok, die zy naar de Woestyne zonden: maar de hedendaagsche Jooden (b) leggenze nu op de visschen; Want na de gehouden maaltydt gaanze naar den oever van 't water en schudden 'er hunne kleederen af. Dit gebruik haalen ze uit een Schriftuurplaats van den Profeet Micha (c).
Hoe en waarom de tien eerste dagen van 't jaar boetdagen zyn. De tien eerste dagen van 't Jaar zyn bestemt tot boetoeffenining, en door een oprechte bekeering zich voor Godt te onderwerpen. Zoo de Jooden meenen, onderzoekt het Opperwezen in de negen eerste dagen de bedryven der menschen, en spreekt het strafvonnis op den tienden dag uit. Men vast, men bidt dikmaals, men is treurig, en men laat zyne ongemeene Godtvruchtigheit blyken, zulks men op den dag van den Chipur in 't Boek des Levens worde ingeschreeven, en in 't Boek der dooden doorgeschrapt, vermits men zonder boetvaardigheit niet kan opgetekent worden.
Vreemde ma niet der Jooden eertyds onder hen in gebruik. De Jooden hebben de Capara reeds lang in gebruik gehad. Deeze Plechtigheit werd 's daags voor den Vastendag der Verzoenig verricht (d). De mannen verkoren een Haan, en de vrouwen een Hen (de zwangere vrouwen en Haan en een Hen). De Vader des Huisgezins de Haan in handen hebbende, zeide eenige plaatsen der Psalmen en van het Boek Jobs op; waarna hy driewerf het hoofdt tegen dat van den Haan sloeg, zeggende op ieder slag: Deeze Haan zal voor my verwisselt worden, hy zal myne zonden uitwisschen, hy zal den doodt sterven, en ik zal het leven genieten. Deeze Plechtigheit werd driemaal herhaalt, nademaal ze de uitwissching zyner misdaaden verbeelde, insgelyks die van zyn Huisgezin en van zyne Huisgenooten, en zulks in navolging van 't gebruik (e) van den alouden Hoogenpriester. Na deeze drie gegeeven slagen, drukte hy de keel van den Haan toe en verworgde hem, om aan den Zondaar te toonen hoe hy de doodt schuldig zy. Vervolgens worp by het dier met kracht tegen den vloer: dit wilde te kennen geeven dat de Zondaar verdiende gesteenigt te worden. Eindelyk braadde men den Haan, op dat zich de Zondaar recht deed en begreep, dat hy waardig was door het eeuwig vuur gebraaden te worden. Men worp des diers ingewandt op het dak van 't Huis. Twee redenen konden dit merk waardig gebruik verrechtvaardigen. I. Men beeldde zich in dat de zonde uit het hart en de andere ingewanden voorkomt. Het vereischte dan den Vogelen des Hemels een zoo vervloekte zaak over te laaten: en om deeze zelfde reden was 't, dat de Egiptenaren eertyds de ingewanden hunner lyken in den Nyl worpen. II. 't Kan ook wel zyn dat ze de gewoonte
hebben willen navolgen, die eertyds hunne Voorouders onder de aloude Wet hadden, van een Bok met 's volks ongerechtigheit belaaden naar de Woestyne te zenden. Men nam ook waar dat de Haan wit moest zyn; over zulks men geloofde het welvoegzaamer met den last der misdaaden te wezen; want men onderstelde dat een Haan van een andere verwe reeds genoeg belast was. Na het dooden van den Haan, ging men Godt op de graven bidden en men gaf de waarde in geldt van 't gedoode dier, aan den armen. Eertyds gaf men hun den Haan over: maar de armen vervolgens de hoedanigheit van dit vleesch met ongerechtigheden belaaden, aan merkende, weigerden het (f) aan te neemen.
Men bereid zich mede tot de afwassching, op den Verzoendag gebruikelyk; men maakt het waschlicht of de kaerssen voor dien dag gereed, en ieder brengt de zyne naar de Synagoge. (g) In Duitschlandt heeft 'er ieder man een: maar de vrouwen hebben 'er geen. Elders zyn 'er de vrouwen mede van een verzien. Eenige Godtsdienstigen koomen 'er met twee, waar van de eene het lichaam en de andere de ziel verlicht. Men verzoent zich gemeenelyk met alle zyne vyanden; men bezoekt ze zelf om vrede met hen te maaken, en verzoekt vergeeving van den geenen die men beleedigt heeft. Indien de aangeboden Verzoening word afgeslagen, betuigt men de weigering van den weigeraar voor drie getuigen, en men verschynt driewerf op de beroeping, waar na het gewisse van den Boeteling word van den

{==t.o. 120==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 6.


Le SON du COR au PREMIER JOUR de L' AN.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Dessiné d'apres nature, et gravé par B. Picart, 1725.




Le CHIPUR, ou le JOUR du PARDON tel qu'il se celêbre chez les JUIFS ALLEMANDS.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe de Jooden zich met hunne beleedigers verzoenen. last der vyandschap ontheven. Dit gedrag is zeer bequaam om de vrede en vereeniging te bezorgen. Hoe groot dat een beleediging zy, heeft ze nochtans niet altoos de koenheit van de Verzoening te weigeren, die met zoo veel nadruk verzocht word: maar is ze wel oprecht? en meent men geen gelyk over de onteering te hebben? Men behoud dan het recht van uitstel tot den tienden dag van 't ander Jaar. Hoe 't ook zy, twee zaaken bevoordeelen dit gedrag; te weeten, de werkdaad die ze op 's volks gewisse voortbrengt, en de verbeetering waar door ze de hoogmoed van anderen beteugelt. (a)


XII. Hoofdtstuk.


Van het Feest der Verzoening of den Chipur.

Van welk een plechtelyke boetoeffening der Jooden Verzoenfeest verzelt gaat IN Leviticus 16. en 23. vers 17. word van dit Feest gesproken. Op den aanvang van die Feest vergadert men in de Synagoge; een ieder ontsteekt 'er zyne kaers; men heft de gebeden en lofzangen op met een verheven en klaagende stemme. Men moet den Jooden het recht niet ontrekken 't geen hen toekomt: zy neemen alles met een ongemeene zorgvuldigheit waar 't geen men de Schorsse der boetoeffening noemen mag, en alzoo de nabootzing ter deezer gelegenheit veel vermag, faalt 'er weinig aan dat de aanschouwer niet beurtsgewyze een werkelyke ontroerenis zyner zonden gevoelt, wanner hy alle de uitwendige teekenen (b) van zonden berouw in den persoon van een Joodt ziet vereenigen, die zyne boetoeffening tracht te volbrengen, en zich zelfs plechtiglyk voor Godt, door een lange reeks van optelling zyner zonden, doemt. Deeze bekentenis is volgens de orde van 't A.B. opgestelt. Ieder misdaadt heeft zyne letter, en vertoont zich te lichter in de overdenking van den zondaar.
De Vrouwen ontsteken mede de kaerssen in huis en trekken 'er goede of quaade voorteekenen uit, naar dat het licht helder of duister brandt.
De Jooden verklaaren de quelling van de ziel, waar van Leviticus 23. gesproken word, door de gansche berooving van 't geen het lichaam vermaakt en de geest verlustigt: maar voor de kinderen die noch geen elf jaaren bereikt hebben, voor zwangere vrouwen, voor jonge kraamvrouwen, voor zuigende vrouwen, voor zieken en oude luiden zyn 'er uitzonderingen ingestelt.
Op den eersten avondt van 't Feest gedoogtAlle ergerlyke en in ongeregeltheit leevende Jooden op het Verzoenfeelt genoodigt. men den geenen in de Vergadering die een ergerlyk en ongeregelt leven voeren, en men noodigt 'er hen zelfs, naardien zy onder de gelovigen moeten gerekent worden, gelyk de Galbanum (c) onder een goed reukwerk. Twee Rabbynen zich plaatzende de eene ter linker en den ander ter rechter zyde van den Zanger, doen deeze plechtelyke noodiging, en verklaaren aan de Vergadering, dat zy met deeze zondaars bidden mogen. Vervolgens opent den Zanger de Hechal en zingt een zeer lang gebedt, 't welk de Vergadering zachtelyk navolgt. Dit gebedt vernietigt de geloften, de eeden en onbedachte besluiten van 't voorgaande jaar; voor zoo veel men die vrywillig en by zich zelven heeft gedaan.
Eenige Boetvaerdigen brengen den ganschenHoe eenige Boetelingen dag en nacht in hunne boetoeffening doorbrengen. nacht en somtyds den volgenden dag staande door, zonder van plaats te veranderen, geduurig in den gebede en overdenking bezig zynde: maar die geenen die t'huis de nacht overbrengen, moeten den volgenden dag met het opkomen van den dageraat zich weder in de Synagoge laaten vinden en hunne boetvaerdigheit achtervolgen. Op het eindigen van den dag, strekt de Rabbyn zyne handen naar 't volk uit en geeft hun de (d) Ze-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
gening van Moses. Het volk ontfangt die met groote neederigheit, dekkende hun gezicht met hunne handen, vermits het gelooft dat Godt zich achter den Rabbyn onthoud, en dat de mensch zoo stoutmoedig niet moet zyn, hem t' aanschouwen. Insgelyks dekte de handt Godts het aangezicht van Moses, toen deeze Wetgeever (a) zich voor hem vernederde wegens de zonden Israëls. Waarschynlyk is 't dat hier van de waare oorsprong deezer gewoonte afkomstig zy.
Na de zegening gaat de Chazan op de verheven preekplaats en blaast op den Hoorn; men viert de Nieuwe Maan, zodraa de plechtigheit van de Verzoening geëindigt is. Eenige Jooden zyn 'er die aanstonds na de Verzoening de Tenten voor het Loofhutten Feest oprechten.
Een Joodt die volmaaktelyk de taak van boetvaerdigheit vervult als den Synagoog voor den Chipur belast, is een man die onstraf baar boven het bereik der gemeene Godtvruchtelingen word aangezien; want de Goddelyke stem verzekert het, (b) dat hy voortaan zyn broodt met vreugde eeten kan, en dat Godt zyne goede werken aanneemt. Dit is zuiver Pharizeeusch: maar men moet echter eenige persoonen van een moeielyker Godtsdienstigheit uitzonderen, die begeeren dat men op een zoo stichtelyke manier zyn berouw laat blyken, dat de Goddelyke barmhartigheit nooit voor de wederkomst in vier en twintig uuren werde bloot gestelt.


XIII. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Paasch-en Pinxter Feest.

Hoe naaukeurig de Jooden in 't onderzoek van 't zuurdeeg zyn. DE Jooden vieren het Feest van Paasche zeer Godtsdienstig. Men voorziet zich ten minsten dertig dagen vooraf van 't noodig graan voor 't ongeheevelt broodt, en de voorzorge die men voor de keur en bewaaring van dit graan neemt, is zeer ongemeen. (c) By voorbeeldt men laad het niet op den rug van een paerdt zonder Zadel om naar den molen te brengen, beducht zynde dat het graan door warmte broeyen mogte. Men moet de zakken onttornen, wasschen en hernaayen waarin men het graan van den eenen tot den anderen Paasch bewaaren wil. Het onderzoek van 't zuurdeeg is zeer naaukeurig *, en de bekommernissen deswegen veroorzaaken den Jooden van een tedere Godtsdienst niet weinig nevorssching. (d) De zon verlicht niet krachtig genoeg om de reeten en gaten van den huize te verlichten, alwaar by ongeval zou konnen eenige kruimelen van gehevelt broodt verholen leggen: Men bedient zich (e) noch van een kaers, en wanneer de Vader des huisgezins zyn gezicht wantrouwt al te zwak te zyn, gebruikt hy een bril om te beter de reeten en tusschenheden der muuren te doorzoeken. Zich noch van een zoo naaukeurig onderzoek wantrouwende; want overal by nacht, dag en 't zonnelicht doorzocht hebbende, en zelf met den bril op den neus, alsdan bid hy Godt dat het hem behaage het gebrek van 't onderzoek te vervullen; dat alles 't geen 'er van gehevelt broodt in huis mogt zyn, 't zy hy gevonden of niet gevonden zoude mogen hebben, als het stof der aarde worde en zich vernietige.
De Sabbat voor Paasche (f) word deHunne bereiding van 't mengzel der Ongezuurde brooden, wat daar in dient waargenomen. Groote Sabbat genoemt. Men predikt alsdan over 't Paaschlam. Ten minsten twee dagen voor Paasche, maakt men schoon of vernieuwt eenige keuken gereedschappen. De Jooden bekommeren zich niet min over het mengzel der Ongezuurde Brooden, dan over het onderzoek van 't gehevelt broodt en over de bereiding van 't graan. Het water 't welk dienen moet om het deeg van 't ongezuurd broodt te bereiden, word onderzocht en met alle mogelyke zorg bewaart. Den geene die het Water put of schept zal niet qualyk doen (g) alsdan zyn hart tot Godt op te heffen, en ter halver hoogte zyn gebedt te doen, zoo zal het Water des te beter zyn. De meester van den huize of Vader des huisgezins zal wel doen eenigermaate aan de behandeling der Ongezuurde Brooden deel te neemen: indien hy zelf de handen aan het deeg kan of wil slaan, dat hy 't ten minsten met een Geestelyken arbeidt doet; dat hy den vryen loop geeve (h) aan de kleine stukjes van het deeg van 't

{==t.o. 122==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 7


L' EXAMEN du LEVAIN &c.


A. La Maitresse de la maison, qui met du PAIN LEVÉ en divers endroits, afin que son Mari qui en fait la recherche en trouve.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Dessiné d'apres nature et gravé par B. Picart 1725.


Le REPAS de PAQUES. chez les JUIFS PORTUGAIS.


1. Le Plat, ou êst un Os d'Epaule d'Agneau, avec un Oeuf dur.


2. Plat ou sont les Herbes Ameres.


3. Plat de Figues, Pommes Amandes Canelle &c. hacheés et cuites ensemble, representant la matiere dont ils faisoient les Briques en Egipte.


4. Plat avec la Sauce pour tremper les Herbes Ameres.


5. Moitié du Gateau des Levites, dont le Pere de Famille rompt des morceaux, qu'il distribuë à tous ceux qui sont à table. NB. tous les Domestiques Juifs sont a la même Table, avec lui.


6. Serviette, sous laquelle le Gateau a êté caché.


7. Panier ou sont les Matsot, ou Pain de Paques.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel gescheiden, en dat het aan de katten en muizen gedoogt zy van deeze stukjes deeg te eeten, indien die ter aarde vallen; dat hy door Godtvruchtige vermaningen den geenen die arbeiden aanmoedige.
Gedaan te det zer ongezuurde Brooden en hoe bereid. De kneeder van het deeg, neemt 'er een stuk van tot een koek die hy verbrand. Deeze koek was onder het Oude Testament voor 't recht van den Hoogenpriester. Men moet mede wel acht geeven, niet te kneeden in een plaats door de Zon bescheenen, en dat men het deeg geduurig beweege, op dat het niet aan 't gisten raake. De Ongezuurde brooden zyn plat, gemeenlyk rond, laf van smaak en vol van gaten: maar de ryke Jooden, en lekkermonden die zich hier toe niet willen overgeeven, mengen eieren en suikeer onder dit kommerlyk voedzel en tranen broodt.
Men verbrand plechtelyk al het Zuurdeeg 't geen men in 't naaukeurig nazoeken, heeft konnen vinden, en men verbrand zelf het vaatwerk 't welk daar toe gedient heeft. Deeze verrichting is op een Schriftuurplaats van Exodus 12. vers 10. gegrondt.
Waar uit het Tafelgerecht van 't Paaschhouden bestaat, De Tafel waaraan men zich plaatst om 't Paasche te houden word door de vrouwen bereid en gedekt. De Vader des Huisgegezins gaat 'er met zyne kinderen en huisgenoten aanzitten. Op deeze tafel vind men Ongezuurde Brooden; een overdekte schotel, waarin drie koeken van verborgenheit zyn, een voor den Hoogenpriester, de andere voor de Leviten, en de derde voor het volk: als ook het schouderbeen van een Lam, of ten minsten een gedeelte van 't been. (a) Wanneer de schouder geheel tot deeze plechtigheit dient, word 'er een hardtgekookt ei by gelegt. Men voegt 'er een tafelgerecht by, verbeeldende een tigchelsteen waaraan hunne Voorvaders eertyds in Egipte moesten arbeiden. Dit is een dikachtig deeg, bereid uit Appelen, Amandelen, Nooten, Vygen enz. 't welk zy in wyn laaten kooken, en met gebroken Kaneel bereiden, om het stroo te verbeelden 't welk in het mengsel der tigchelsteenen quam. Een andere schotel werd verzien van Latuw, zeker kruitgewas, Kers, wilde Suikery, en Pieterselie. Dienende dit voor de bittere kruiden, waarby mede de azyn werd gezet.
en op welke Plechtelyke waarneeming men gehouden is acht te geeven. Men moet (b) met een gebaerde van haast aan de tafel gaan zitten. Na de inwying van Paasche, schenkt men aan al het gezelschap een glas wyn, men geeft 'er zelfs den kinderen in de wieg van. Men wascht de handen voor en na de inwying. De Huisvader moet aan de tafel in een armstoel gezeten zyn, leunende met de linker elleboog op de tafel, gelyk mede de gasten doen. 't Is een soort van vryheit die zy zich aanmatigen, om die van hunne Vaders verkreegen, uit Egipte trekkende, aan te wyzen. Het glas wyn ledig zynde, doopt ieder een weinig van de gemelde bittere kruiden in den azyn, terwyl de Meester van den huize een gebedt doet, overeenkomende met de omstandigheit van dit plechtgebruik. Vervolgens breekt hy de koek der Leviten in twee stukken, verbergt een deezer stukken onder zyn handdoek, om te kennen te geeven hoe zich eertyds de Israëliten behelpen moesten, verbergende met haast hun ongehevelt broodt; hy neemt dan het ander stuk, en het om hoog met de schouder van 't Lam houdende: zegt hy tot zyn Huisgezin, 't welk mede de handt aan deeze tafelgerechten moet slaan: ziet het broodt van elende en ver drukking, 't welk onze Vaders in Egipte gegeeten hebben: dat hy die honger heeft nadere en eete. Dit is de offerhande van 't Paaschlam, enz. Men zet vervolgens de Lamsschouder weder op de tafel, men schenkt een andere beker in om te drinken: maar zet de korf of schotel met koeken ter zyde af. (c) Deeze schouder verbeeldt, zeggen de Jooden, de Machtige arm des Heeren, die hun van de verdrukking der Egiptenaren heeft verlost.
De Vader des Huisgezins laat na deeze Plechtigheit een Lofzang zingen; zynde een Godtvrucht verhaal van de wonderdaadige verlossinge hunner Voorvaderen. Een jong kindt heft het gezang op, en 't is mede (d) belast eenige vraagen over de Plechtigheden van Paasche te doen, die de Huisvader als dan verklaart, geevende van ieder verborgenheit reden. Wanneer men ter plaatse van 't gezang gekomen is, alwaar van de tien plaagen gesproken word, die over Egipte quamen, laatenze met den vinger een weinig wyn uit het glas storten. Dit betekent als of ze zeggen wilden, dat deeze plaagen van ons geweert worden. Alsdan verhoogenze de stem, die zy te vooren zachter hadden laaten hooren, leegen hun glas en vervolgen hun gezang. De meester van den huize wascht dan andermaal zyne handen, naardien hy beducht is dat ze bemorst mogten geworden zyn, sedert hy aan de tafel is

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest; vervolgens neemt hy een der koeken, breekt die na de zelve gewyt te hebben, en dient ze den geenen om die aan de tafel zyn. De andere koeken laat hy ongeschonden, nademaal men in dee zen nacht van traanen en bekommernisse, zich genoegen moest met een stuk broodt. Dit broodt en de bittere kruiden moet men dan met het toebereide deeg eeten, waar na men het Lam (a) aantast. De maaltydt byna gedaan zynde, neemt de Huisvader de helft van de koek, die hy onder den handtdoek verborgen had, eet 'er een weinig van, en breekt het overige in kleine stukjes voor zyn Huisgezin. (b) Als dan gedoogt men niet dat 'er meer gegeeten word: maar men drinkt een derde en een vierde kelk wyn. Op den vierden dronk, de Meester het glas neemende, bid Godt, dat hy zyne toorn over de volkeren uitstorte die hem niet kennen. (c) Deeze vier ryzen die men om te drinken inschenkt, zyn vier verborgenheden. De Rabbynen hebben zorgvuldig deeze banden uitgereikt, zoo bequaam om het volk in verwondering en eerbiedt te houden.
Hoedanig de Jooden in 't Paaschvieren onderling met het aloud gebruik verschillen. Verscheiden verschilligheden vindmen over het Paasch-vieren onder de aloude en hedendaagsche Jooden. (d) I. Eertyds at men het Lam gebraaden; sedert de vernietiging der offerhanden, die aan Godt niet mogten opgeoffert worden dan binnen Jeruzalem, braade men het eene gedeelte en kookte het ander deel, of wel een klein gedeelte van 'tLam, 't welk voldeed, om dat men de offerhande niet volbrengen kon. II. Het gebrek van de offerhande noodzaakt hen nu eenige Lofzangen af te schaffen die opzicht op het Paaschlam hadden. III. De verstrooying der Jooden verplicht hen mede Godt om de herstelling van Jeruzalem, den Tempel en de offerhanden te bidden, en dat hy hun voortaan verlosse, als eertyds hunne Voorvaderen van de Egiptische Slaverny verlost zyn. IV. De hedendaagsche Jooden eindigen hunne maaltydt met het ongezuurde broodt, in de plaats dat men die eertyds met het Lam eindigde. V. Men laat nu het Paaschlam te eeten na, zyne lendenen te omgorden, een staf te neemen, en zich te ontschoenen, 't geen onder de aloude Wet in gebruik was; maar echter neemt men de neederigheit en de aandacht waar, die zy aan deeze Godtsdienstige Plechtigheit verschuldigt zyn. Men laat het hoofdt geduurende de maaltydt hangen, en de Jooden die uitneemende Godtvruchtig zyn, steeken niets in den mondt, zonder met eerbied aan de verborgenheit der zaak te denken.
De Jooden noemen de vyftig dagen, die men van Paasche tot Pinxter telt, Homers dagen; wordende de reden van deezen naam Homer gevonden in Leviticus 23. vs. 10. en volgende.
Op den Pinxterdag leest men de offerhande, als mede de Historie van Ruth, vermits 'er veel van den oogst gesproken word. Men onthaalt zich met lekkernyen, waar in melk gebruikt word, die zy voor 't zinnebeeldt van de Wet neemen, wegens haare zoetigheit en wittighet; en alzoo de Jooden zich beroemen zoo veel zy konnen, over spreekende en gevoelyke afbeeldzelen van 't geen het aamerkelykste by den oorsprong van hunnen Godtsdienst gebeurt is, verzuimt men niet op de tafel, geduurende het Pinxterfeest, gedient te zyn, van een tamelyke dikke koek, die men de Koek van Sinaï noemt. Deeze koek doet hun weder aan den Berg gedenken, waar op Godt eertyds deWat de Jooden op hun Pinxterfeest hebben waar te neemen. Wet gaf.
Dit nu is wel het voornaamste 't geen wegens dit Feest te zeggen valt, op het geen 'er Leon de Modena van geschreeven heeft. Eertyds noemde men 't het Oogst Feest, naardien men toen de eerste graanen en eerste Landtvruchten offerde. Dit was wel het oogmerk deezer Plechtigheit: maar dit kon in Europa geen plaats hebben, alwaar de oogst veel laater dan op Pinxter komt. Deeze naam was eigen in 't Landt Kanaän, in Arabië en omtrent de Roode Zee. Zekere instellingen, en zelfs de Godtsdienstigste, hebben in hunnen oorsprong van tyden, plaatsen en eenige andere omstandigheden afhankelyk geweest. Deeze van zodanig een soort zynde, moesten ongevoellyk vernietigt worden: nochtans oeffenen de menschen die zeer getrouwelyk, zelfs wanneer ze t' eenemaal onnut geworden zyn. Men ziet 'er die door hunne onnutbaarheit bespottelyk zyn geworden: maar men wil ze nochtans tot 's waereldts hoogen ouderdom handhaven.
De Hoogduitsche Jooden vercieren op Pinxter hunne kandelaars, lampen, spreekplaats en Hechal met welriekende bloemen en kruiden. De Portugeesche Jooden deeden dit mede eertyds, en in Italië is 't onder hun noch in gebruik.

{==t.o. 125==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 8


PROCESSION des PALMES chez les JUIFS PORTUGAIS.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart delinearit 1724.


REPAS des JUIFS pendant la FÊTE des TENTES.
==} {>>afbeelding<<}
    




{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Hoofdtstuk.


Van het Loofhutten Feest of Feest der Tabernakelen.

Welk een betekenis het Loofhutten Feest heeft. Dit Feest is het zinnebeeldt van der Israëliten reistogt en ongemakken in de Woestyne na den doortogt van de Roode Zee, en van de voorzorge der Voorzienigheit Godts, die hen geduurende veertig Jaaren in onvruchtbaare en schroomelyke vlaktens, zonder huivesting, geduurig voor de ongelegenheden der lucht blootgestelt, heeft bewaart: doch zonder ooit in alle deeze ongemakken te bezwyken.
Waar, en hoe de Jooden hunne Tenten voor 't Loofhutten Feest maaken. De Jooden brengen dit Feest in Tenten door, die zy voor aan den ingang of achter hunne huizen, op de plaats of in tuinen maaken. De Tent (a) moet niet meer dan twintig elleboogen groot zyn, noch minder dan tien spannen hoog. Men recht ze zoo veel mogelyk zy in een welgelegen, aangenaame en vooral geen stinkende plaats op. De ryke Jooden versieren deeze tenten inwendig met tapyten, insgelyks met loofryke boomtelgen en vruchten, als ook Lamoenen en Oranjen-appelen, enz. en somtyds ook met takken van onvruchtbaare boomen, van Pompoenen, of zelf uitwendig enkelyk met groen rietgewas. De Hutten worden van buiten om hoog met groen loof bedekt: maar zonder belommering. Men moet ook acht geeven dat deeze groente niet verdort. Eindelyk mogenze onder geen dak noch onder geboomte opgerecht worden.
Welke Plechtelyke gewoontens men als dan in de Synagoge oeffent, en wat dit onder hun beteekent. Geduurende dit Feest (b) verschynt men in de Synagoge met een palmtak, drie van mirte en twee van wilge alle byeen gebonden, die men in de rechter handt draagt, en in de linker een Sitroentakje met zyn vrucht. Men volgt elkander; men keert en wend zich eerstelyk naar 't Oosten, dan naar 't Zuiden, vervolgens naar 't Westen en eindelyk naar 't Noorden. Daar is in ieder deezer onderscheide takken, eene verborgenheit. De Palmtak, die een onsmaakelyke vrucht voortbrengt, is het Afbeeldzels der Huichelaaren; de Mirte, die onvruchtbaar is, alhoewel van een aangenaame reuk, is het zinnebeeldt der geene die onder de Wet goede werken doen; De Wilge verbeeld de Godtloozen, en het Sitroentakje de Rechtvaardigen. Men doet een kleine omgang rondom de lessenaar of preekplaats met deeze takken in de handt. Eertyds deed men 't te Jeruzalem rondom het Autaar.
De zevende dag is de grootste Feestdag. Men legt dan de Mirte, Palm en Sitroentakken af, behoudende alleen de Wilgetak. Zevenmaal (c) gaat men rondom de lessenaar of preekplaats. De gebeden worden haastiger dan naar gewoonte gedaan, waar van men voor reden geeft, (d) dat men geduurende de omzwerving in de Woestyne genoodzaakt was zich met den Goddelyken dienst te spoeden. Men haalt uit den Hechal zeven Boeken van de Wet. De lessenaar is met bloemen versiert; en doordien deezen dag en den volgende, die de achtste van 't Feest is, dagen van verheuging voor de Synagoge zyn, is men alsdan als uitgelaaten, 't welk den geenen verbaast die de geheimenissen der Joodsche Plechtigheden niet begrypt. Men beweegt zich, men dribbelt heen en weer, opzeggende de gebeden met veel spoedt en geruchts, en men klopt met de wilgetakken op de banken. HetWaar van het bedryt een aanschouwer vreemt voorkomt, vermits hy den zin van 't afbeeldzel niet verstaat. menschelyk vernuft altoos geneegen nadeelig te oordeelen van 't geene hem stoot, en waar van het de geheimenis onkundig zy, heeft werks genoeg zich te ontslaan van party tegen zodanige Godtsdienstige handelingen te kiezen, alwaar, zoo het schynt, in 't minst geene deftigheit gevonden word. De koele zin van de Godtvruchtigheit voegt zich zeer qualyk, by deeze vreemde Godtsdienstplichten, en de menschen de afbeeldzels en geheimenissen ongewoon aan te merken, zyn onbeschaamt genoeg om den geenen te vraagen, die behaagen scheppen Godt dusdaanig te dienen, hoe het gedoogt is met den Goddelyken dienst zodanig om te gaan, zulks 'er de Plechtigheden van bespottelyk voorkomen, met zich dus
wanvoeglyk in den Godtsdienst aan te stellen. De zeven gangen rondom de preekplaats gedaan, zegt men, geschieden ter gedachtenisse van den omgang die Josua rondom de muuren van Jericho deed.
De opening van 't Feest der Loofhutten of Tenten, word by 't Huisgezin door zegeningen gedaan, die van de Avondtmaaltydt word gevolgt. Men verlustigt zich

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de tafel naar maate van zyn vermogen. De byzondere Godtsdienstigheit moet in 't openbaar vooraf zyn gegaan. De Vader des Huisgezins wyt het Feest niet in, dan nadat hy Godt in de Synagoge tot laat in den nacht gebeden heeft. Men moet t'eenemaal geduurende het Feest zich in de Tenten onthouden: maar de gesteltheit laat niet toe, dat 'er de Godtsdienstigheit kan in bestaan, voornamentlyk in koude landen. 's Avondts op het eindigen van den agsten dag, word dit gebruik der Tenten weder nagelaaten.


XV. Hoofdtstuk.


Van het Feest der Wet, het Feest der Lichten in 't Hebreeuwsch Chanuccah of Inwying genoemt, en het Feest van Purim.

Het Feest van de Wet, wanneer en door wien ingestelt. Dit Feest valt op den negenden dag der Tenten of Loofhutten in; (a) het is van de instelling der Rabbynen, en word op den 23sten September geviert, De Jooden verheugen zich als dan, vermits Godts hun de genaade bewyst de Wet te door leezen en te betrachten. Bekent is 't dat de lezing van de gewyde Boeken Moses in 52 lezingen (b) word verdeelt, en dat men 'er op ieder Sabbat een leest: vallende dus de laatste lezing op den negenden dag van 't Loofhutten Feest, of op den naastvolgenden Sabbat.
Des avondts, wanneer de negenden dag begint, haalt men uit de Ark alle de Wetboeken (c) en men draagtze omgangs gewyze rondom de preekplaats. De Zanger heeft de voorrang in deezen omgang. 's Anderendaags 's morgens oeffent men weder de zelfde Plechtigheit, en men brengt vervolgens deeze Boeken met staatsie weder in den Hechal, (d) uitgezondert drie die menHoe men die geenen noemt die tot de lezing van 't begin en einde der Wet verkooren worden. achter houd. In 't eerste Boek leest men het einde, in 't tweede het begin van de Wet, en in 't derde 't geen volgens Numeri 29. de offerhande behelst. Dit is wat 'er ons Buxtorf van zegt: maar men genoegt zich in 't algemeen in twee onderscheiden Boeken het einde en 't begin van de Wet te leezen. De twee persoonen, verkooren om deeze twee plaatsen der Wet te leezen, worden Bruidegoms genoemt. Deeze lezing geschied op 't gerucht van 's volks toejuichingen, en de Rabbynen waanen dat dit (e) een wonderbaar bewaarmiddel tegen 's Duivels lasteringen is.
En met welk een plechtelykheit dit word verricht, als mede de bedieningen uitgegedeelt. Op den dag van deeze Plechtigheit, worden de Kerkelyke Bedieningen uitgedeelt, voornamentlyk die de Wet aangaan. Men verkooptze aan de meest biedende, en men besteedt het geldt tot onderhoud der armen en der Synagoge. Buxtorf, die 'er ons dit verhaal van geeft, zodanig hy dit in de Hoogduitsche Synagogen heeft gezien, zegt ons mede dit de Bedieningen zyn.

I.De bediening om de lampen van de Synagoge op te steeken.

II.Die van den wyn uit te deelen voor de openbaare inwying van den Sabbat en andere plechtelyke dagen, ten behoeve der armen, die geene middelen hebben zich de zelve te bezorgen.

III.Die van de Wetboeken open en toe te rollen.

IV.Deeze om de Boeken van de Wet op te heffen en dus opgeheven aan de Vergadering te vertoonen.

V.Die van het hout en de koorden aan te raaken, als dienen om het Wetboek toe en open te rollen en vast te hechten. Dit Hout word Hout des Levens genoemt, en de Jongelingen zyn gewillig deeze bediening waar te neemen, naardien zy zich vleijen dat de aanraaking van dit Hout, hun leven verlengt, hunne gezondheit bewaart en hen wys en verstandig maakt.

VI.Deeze om iets in de Wet op plechtelyke dagen te leezen.

VII.Die wanneer iemandt in de plaats van den geenen aangestelt word, die zich in eenige van de voornoemde bedieningen niet wel gedraagt.


De Sabbat die dit Feest volgt, word Sabbat van den aanvang (f) genoemt.
De oorsprong van 't Feest der LichtenHet Feest der Lichten waarom dus genoemt, en van welkeen oeffening het zy. heeft Leon de Modena, (g) ons aangeweezen. Men genoegt zich niet de lampen in de Synagoge, in d'aangeweezen orde aan te

{==t.o. 126==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Synagogue des Juifs Portugais, à Amsterdam.


No 9


SIMCHA TORA ou IOYE pour la LOY.


A. Le Cadan Berescid } ou Epoux de la Loy, representant les Rois d'Israël qui etoient obligez de commencer, et de finir la Lecture de la Loy, le dernier jour de la fête des Cabanes. Le Cadan Tora êst celui qui la finit, le Cadan Berescid, est celui qui la recommence.


B. Le Cadan Tora......} ou Epoux de la Loy, representant les Rois d'Israël qui etoient obligez de commencer, et de finir la Lecture de la Loy, le dernier jour de la fête des Cabanes. Le Cadan Tora êst celui qui la finit, le Cadan Berescid, est celui qui la recommence.


CC. Deux Parnassins.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Dessiné d'apres nature, et gravé par B. Picart 1725.


MANIERE de conduire les EPOUX de la LOY, chez eux.


A. Le Cadan Tora, le jour qu'il finit la lecture de la Loy, il est reconduit le soir, par le Cadan Berescid, qui est a sa droite, et un Parnassin a sa gauche, suivi des autres Parnassins, de Parens, et Amis, escorté de quelques Sergens. Et le jour que le Cadan Berescid commence la Loy, le Cadan Tora le reconduit à son tour, dans le même ordre, avec cette diference que le Cadan Berescid occupe allors la place du milieu.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
steeken; (a) maar een ieder ontsteekt ze mede in zyn huis, en de welgeregeltheit van den dienst vereischt dat het licht ter linker zyde van des huis ingang gevonden word. De Mezuza moet ter rechter zyde zyn, gelyk reeds is gezegt, zulks men tusschen twee geboden (b) doorgaat. 't Is vrouwen werk deeze lampen te ontsteken.
Men viert mode op dit Feest de gedachtenis van de Inwying der Tabernakels en men leest de lezing van Numeri 7.
Noch zyn 'er eenige byzondere gebeden voor dit Feest; onder andere is 'er een om Godt te zegenen, die bevolen heeft de Lampen in deeze dagen van Plechtigheit te ontsteeken. Dit Feest duurt agt dagen, nademaal ten tyde van de Machabeên, deeze beruchte verlossers der Jooden, de Besnydenis, die op den achtsten dag geschieden moest, was afgeschaft geweest, of door de vyanden van 't Jodendom opgeschort.
Naams oorsprong van 't woord Purim, door wien ingestelt en wat dit Feest beteekent. Het woort Purim, waar van dit Feest van Purim den naam voert, is een Persiaansch woordt en betekent Lot. Het is het meervoudige van Pur. Dus noemen de Jooden de twee dagen deezer Plechtigheit, nademaal Haman hunnen vyandt het lot geworpen (c) had, om hun op deeze dagen uit te rooyen.
De Vaste die 's daags voor de Purim gehouden word, is van der Rabbynen instelling: maar waarschynlyk is 't dat het Feest ingevoert is geweest, door een Profeet (d) die een tydgenoot van Haman was. Hoe het ook zy, de Purim zyn eenigermaaten de Vastenavondt der Jooden; Ook vierd men ze in den tydt van den Vastenavondt der Christenen: Maar met dit onderscheid, dat de Jooden die met boetoeffening en treurigheit in stee van vreugde doorbrengen. De Vaste moet drie dagen duuren, en de Godtsdienstigste neemen die zeer gestreng waar. De Jooden in 't algemeen verslytenHet Feest Purim beschreeven. die als een dag van lichaamsquelling. ‘Men geeft 's morgens den armen iets waarmede zy zich 's avonds verheugen konnen; men zend hen somtyds gerechten van hunne tafel, zulks zy te beter vergenoegt mogten zyn; men doet een inzaameling van den halven Sikkel, die men eertyds voor den Tempel betaalde, en men deeld ze uit, den geenen die in Pelgrimaadje naar Jeruzalem gaan, alwaar zy begeerig zyn, begraaven te worden, om van een lange reistogt op den dag der Opstanding bevryt te zyn, en zich zoo veel te nader by het Dal van Josaphat te vinden.
's Avonds gaat men naar de Synagoge, om 'er de Lezing van het Boek Hester te hooren, 't welk de Chazzan voor de Vergadering verklaart. De Lezer mag dan geduurende deeze Lezing zitten, daar hy anders wanner hy de Wet leest, moet staan. Na dit Boekdeel te hebben open gerolt, moet hy drie gebeden doen, om Godt te danken overzulks zy tot deeze Plechtigheit geroepen zyn, vermits hy hun van Hamans laagen heeft verlost, en hun leven tot den dag van dit Feest gespaart. Hy leest vervolgens de gansche Historie van Haman en Hester. Vyf plaatsen van deeze Lezing zyn 'er, waar in hy zyne stem zodanig verheft, waar mede men vrouwen en kinderen een schrik aan jaagen zoude. Hy tracht den slaapende wakker te houden, of wel zyne vreugde te betoonen. De naamen der tien kinderen Hamans moet hy zonder ademhaaling leezen. Wanneer men de naam van deezen Vervolger noemt, maakt men in de Synagogen een groot gerucht enz. Op eenige plaatse graveert men den naam Haman in een steen of hout, en als men deeze naam leest slaat men krachtig met een andere steen, tegen deezen waarin den naam gegraveert is, schreuwende: dat de naam van den godloozen verdelgt en uitgewischt worde. Men eindigt dit Godtsdienstig bedryf, door vervloekingen tegen Haman en zyn wyf uitgesproken; door Zegeningen over Mordechai en Hester, en door loftuitingen aan Godt opgedragen, als hebbende zyn Volk verlost en bewaart. Vervolgens vertrekt men uit de Synagoge, om te gaan eeten, en men komt 'er den volgende morgen weder, om andermaal de Historie van Hester te hooren leezen enz. Waar na men een zoo groote en algemeene ongeregeltheit aanrecht, zulks men eertyds dit Feest met de Bacchusfeesten der Heidenen, vergelyken kon. Deeze beschryving van dit Feest, hebbenwe van woordt tot woordt uit
Basnage (e) getrokken.
De vreugde is aan deeze Purim zoo krachtig verbonden, dat het geen oprechte Joodt zou konnen zyn die met den vryen teugel aan zyne vergenoeging gaf. Men zou immers gelooven moeten dat men vreemde krachten moet inspannen, om byna in een ogenblik van een strenge boetoeffening tot een zoo uitgelaaten vreugde over te gaan, die gansch geene maatregels heeft, om dus zonder tusschenpozing van 't eene in 't ander bedryfover te stappen. Maar geenzins. Deeze

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
strydigheden werken nochtans een en de zelfde beweeging uit. Beide deeze merktekenen der menschen, ter deezer gelegenheit genomen, geeven ons het denkbeeldt van een zeer buigzaame staale kling aan de handt, zy buigt zonder kracht te oeffenen, en herstelt zich vervolgens aanstonds weder in den vorigen staat.
Voor deezen dag zyn 'er byzondere gegebeden en zegeningen, eveneens als voor de andere plechtgebruiken der Jooden.
De tien naamen der Zoonen van Haman zyn op een zeer byzondere manier in de Meghillah (a) geschreeven. Men schikt ze byna gelyk (b) gehangenen aan een galg.


XVI. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Vastendagen hun door de Synagoge bevolen.

Van welk een betekenis de geboden Vastendagen zyn. VAn de Geboden Vastendagen heeft Leon de Modena (c) gehandelt; doch deeze van den 17den van Tamuz, die met de maandt Juny overeenkomt, behelst veele zaaken; als de Tafelen van de gebrooken Wet; de Afgodery van 't Gulde Kalf; de achterlaating van de Offerhande die dagelyks moest gedaan worden, en de ontheiliging van den Tempel door Manasses Afgodery, zyn alsdan een gedeelte der onderwerpen van hun treurbedryf.
Hoe streng de Vastendagen zyn over de Verwoesting van den Tempel ingestelt. De Vaste die zy zich wegens de verwoesting der beide Tempelen opleggen, is zeer aanmerklyk. De maaltydt die voorafgaat moet met matigheit en zedigheit verzelt gaan. Een eenig gerecht zal op de tafel voldoen den geenen die met oprechten gemoede de verwoesting van Jeruzalem beweenen. Men zal alles 't geen de smaak vleijen kan als onbetamelykheden van de handt wyzen. Men zal weinig eeten en noch minder drinken. De Hoogduitsche Jooden eeten aldan (d) peulvruchten en eieren, nademaal zy het afbeeldtzel van rouw en droef heit verbeelden. Eertyds genoegde men zich met droog broodt in water gedoopt, met een weinig zout. Deeze droevige maaltydt gescheide op de aarde gezeten naby den haart, gekleed met een zak, somtyds met asse bestrooit: maar altoos weenende en zuchtende. Een kruik met water gevult, diende om den dorst van den Boeteling te lessen en de verzwakte krachten door 't rouwbedryf veroorzaakt, te versterken. Men staakte de stilzwygendheit niet dan door zuchtingen; men zat bloodvoets; en om de elende te vermeerderen, mengde men somtyds zyn broodt met asse en stuifzant.
In dit Vasten bragt men de nacht (e) met de aller onlydelydelykste ongemakken door. Men moest op een onzacht bedt slaapen, hebbende een laage bedpeuluw, de veeren ongeschud, en de lakens moesten hard en grof zyn. Eenige namen een steen voor hoofdtkussen. Den volgenden dag las men niet in de Wetboeken, doordien dit het hart verheugt. De dag die op deezen Vastendag volgt is mede een dag van treuren, zulks men zich van vleesch en wyn onthoud, alhoewel alle de plechtigheden van den eersten niet onderworpen. Nochtans laat men groote tekenen van droefheit en neerslachtigheit blyken. 's Daags voor deezen plechtelyken dag moet men zonder schoenen in de Synagoge komen; men zit ter aarde neder, men leest in de Klaagliederen van Jeremias by een flaauwer licht dan naar gewoonte, en op ieder vers 't welk door een Hebreeusch woordt begint met Hoe overeenkomende, verhoogt men op een treffende wyze de stem. Eindelyk, die geen die het Godtsdienstigste de gedachtenis van de verwoesting van den Tempel vieren, moeten zorgvuldig alles in 't werk stellen 't geen hun een droef gemoet verwekken kan.
Leon de Modena meld mede van andere Vastendagen door de Synagoge aanbevolen. Maar behalven deeze, worden 'er eenigen geviert die niet algemeen zyn aangenomen. De Maandwyzer die op deeze verklaaring volgen zal, drukt de naamen deezer Vastendagen en van eenige andere Feesten uit.



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. Hoofdtstuk.


Der Jooden Maandagsche en Donderdagsche Godtsdienst-plicht.

Aan welke Kerkplichten de Jooden op Maanen Donderdag verbonden zyn. VAn deeze Godtsdienstige oeffening geeft ons Buxtorf (a) deeze beschryving. Een der tien geboden die Esdras den Jooden van de Babelonische gevankenisse gaf, was volgens het bericht van den Talmud, 's Maandags en Donderdags iet van de Wet opentlyk in de Synagoge te leezen, en deeze Lezing op een zekere wyze en met alle schuldige Godtvruchtigheit over de verheventheit van 't onderwerp te doen. Een ander van deeze geboden belast dat de zaaken 's Maandags en Donderdags moeten gevonnist of geoordeelt worden. Moses, zegt men, klom voor de tweede reis 's Donderdags op den Berg Sinaï, en quam den volgenden Maandag weder met de nieuwe Tafelen der Wet weer te rug. De Pharizeeuw (b) had zonder twyffel deeze dagen verkooren, om tweemaal ter week te vasten. Voor Maandag en Donderdag heest men ook byzondere gebeden.
Lezing der Wet. Eenige merkwaardige plechtigheden verzellen de ten toonstelling en lezing van de Wet. Buxtorf verschaft ons de beschryving, overeenkomende met het geen men in de Hoogduitsche Synagoge oeffent. Aan het Wetboek zyn twee handvatsels om het op te neemen, zulks men het Boek niet aanvatte, 't welk somtyds door bemorste handen zou konnen ontheiligt worden. Deeze houte stokken of handvatsels worden het Hout des levens genoemt. Leon de Modena spreekt zeer naaukeurig van de schromelyke zorg die de Jooden in de keur van 't Perkement neemen, waarop de Wet geschreeven word; van de Inkt, de Letter, en de wyze van schryven; van de Ark waarin men 't bewaart enz. Wy zullen 'er derhalven nietHet Wetboek met zyne omstandigheden beschreeven, meer van zeggen. Het Wetboek es omwonden in een soort van zwachtel of breed lint, met de naalt gestikt. Ieder kindt brengt het zyne in de Synagoge by. Gemeenlyk stikt men op dit lint den naam van 't kindt en van zyne vrienden, zyn ouderdom en de dag van zyne geboorte. De Vader van 't kindt geeft het lint den geenen over die van 't Hout des levens de zorg is aanbevolen, en deeze geeft het aan den Joodt die gelast is de Wet open en toe te rollen. Hy wind het zodanig in deeze linten, dat de letters die 'er op gestikt zyn, zich naar de Wet keeren, en zelfs zoo 't mogelyk is moeten ze die raaken. Behalven dat, bekleed men het Wetboek met een zeer sierlyk zyde omwindzel. Een zilvere plaat is aan het omwindzel door middel van een klein zilver kettingtje vast. Deeze plaat is hol, waarin andere veel kleinder plaatjes zyn, en waarop de naamen der Feesten en andere Vierdagen gesneeden zyn, die de Lezing der Wet vereischen. Op de groote plaat staan de woorden, de Kroon van de Wet, of deeze, de Heiligheit des Heeren, gegraveert.
Wanneer de Chazan het gewyde Wetboeken hoe men met het zelve handelt. uit de Arke haalt, zegt de Vergadering: Dat Godt zich verheffe en zyne vyanden verstrooit worden; en als hy de Ark wederom sluit, spreekt hy een Zegening overeenkomende met de handeling, en de Vergadering beantwoordt die door een andere. Wanneer men de Wet naar de preekplaats of lessenaar brengt, treeden de Godtsdienstigste toe om ze te kussen, als ook die onder 't bereik zyn: andere trachten 'er ten minsten met de handt aan te raaken.
Men legt de Wet op een zyd kleedt, over de lessenar gespreid; waarna de Seghen de banden los maakt, het Boek opent, en aan den Chazan gelast de lezing van de Wet te beginnen.
Na het eindigen van de lezing, neemt den opheffer de geopende Wet, tilt die zoo hoog op als hem mogelyk is, en keert die dus geopent en opgeheven naar de vier winden. Alsdan zegt de Vergadering: Zie de Wet die Moses aan de kinderen Israëls gegeeven heeft.
Deeze Kerkplicht verricht zynde, naderen die geen die het voorrecht gekocht hebben van de Wet toe te rollen en het Hout des levens te vatten, om hun werk uit te voeren. Een ieder nadert mede om te kussen en om ten minsten het geheiligde Hout aan te raaken. Twee vingers hebben de eer van deeze aanraking, die men aanstonds op de oogen legt; want deeze aanraaking geeft aan de vingers de kracht van het oog te versterken en van de gebreken der oogen te geneezen. Ook versterkt dit Hout de gezondheit, geneest de ziektens, en bevoordeelt de zwangere vrouwen in haare baaring die het aanschouwen.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat de vrouwen aangaat, alzoo zy by alle deeze Gewyde Plechtigheden afgezondert zyn, en op een Galery zitten zonder aan deeze Godtsdienstige behandeling deel te mogen hebben; zy genoegen zich dit van verre te zien, en voldoen haaren yver door een Heilige aanschouwing, naaderende, zoo veel zy konnen, de afgeschoten traliwerken om in de Synagoge te zien.
Eenige zegeningen verzellen de Wet, wanneer men die weder naar den Hechal brengt, en terwyl men 'er mede bezig is om ze weder weg te zetten en op te sluiten; waarna men zyne gebeden eindigten uit de Synagoge gaat. In het uitgaan heft men wederom zyn hart tot Godt op.


XVIII. Hoofdtstuk.


Van der Iooden Jaar-en Maand-Wyzer.

DEeze Iaar- en Maand-Wyzer hebbenwe getrokken uit de Historie der Jooden van Basnage, (a) welk uittrekzel wy meenen den Lezer niet onbehaaglyk zyn zal, zynde het nu naar 't beloop van den jaare 1726. geschikt.
Der Jooden Jaarteekening hoedanig die bestaat. Verkondigt de Waarheit (b) en Oordeelt Vreedzaam in uwe Poorten.
Het Jaar	487. (c)	Van de Schepping der Waereldt.
	1726.	Volgens der Christenen Tydtrekening.
	3891.	Van de Zondtvloedt.
	3539.	Van de Geboorte van Vader Abraham.

	Vrede zy met hem.

	3249.	Van de Komste in Egipte.
	3119.	Van Moses geboorte, onzen Meester.

	Vrede zy met hem.

	3039.	Van den Uittogt van Egipte en verkondiging van de Wet.
	2999.	Van den Intogt in 't Land Kanaan.
	2559.	Van den Opbouw des Tempels.
	2283.	Van de Gevankenisse der tien Geslachten.
	2149.	Van de Verwoesting des eersten Tempels.
	2079.	Van de Herbouwing des Tweeden Tempels.
	2034.	Van de Ophouding der Profecyen.
	1659.	Van de Verwoesting des Tweeden Tempels.
	1586.	Van de t Samenstelling der Mischna.
	1248.	Van die van den Babilonischen Talmud.
	1236.	Van de Geboorte van Mahomet.
	1132.	Van den aanvang van 't geloof der Ismaëliten of het Mahometismus.
	331.	Van de Verbanning uit Vrankryk.
	235.	Van de Verbanning uit Spanje.
	227.	Van de Verbanning uit Portugaal.

Laat ons Godt bidden dat hy zynen Tempel en Autaren herbouwe. De Verlosser zal in Sion komen en den overvloedt van goederen in den huize Israëls. Amen. Dat dit naar den wille Godts geschiede!
Dat men acht geeve, dat de Jaaren der Jooden van 354. dagen zyn; dat men 'er om de drie Jaaren een maandt tusschen voegt, 't welk dan een jaar van 13 maanden maakt.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Burgerlyke Jaar begint in de maandt Tisri, 't welk September is, en het Kerkkelyke Jaar in Nisan, met de maandt Maart overeenkomende.
Hoe de Jooden de maanden in een Burgerlyk Jaar tellen. Alzoo Basnage goed gevonden heeft in deeze Jaar-en Maand-wyzer, de vernietigde en weinig bekende Feesten in te lassen, zullen we hem daar in navolgen.
Deeze zyn dan als volgt:

I. Burgerlyke Maandt, VII.


Kerkelyke Maanden, de Maandt van Tisri of September.

De Maandt Tisri, en wat men in de zelve waar te neemen heeft. Dagen.	
I.	De aanvang van 't Jaar. Het Feest der Bazuinen. Zie Leviticus, XXIII. vers 24. Numeri, XXIX. vers 17.


Men blaast op de Bazuin om veele redenen: I. vermits Isaak op den Altaar gelegen hebbende, een Ram met zyne hoornen in een doornbosch verwart, in zyne plaats geoffert werd. II. nademaal Moses weder op den Berg Sinaï gekomen, om van Godt nieuwe Tafelen der Wet te verzoeken, de Bazuin in 't Leger van Israël geblaazen wierd, om te beletten dat het Volk weder tot Afgodery verviel. Men gelooft de Bazuin dagelyks te moeten blaazen, te weeten, 's avonds en 's morgens van den 1sten. Augustus tot den 28sten, na het eindigen der gebeden, en zulks ter gedachtenisse van Moses uittogt.


Men bekommert zich zeer over de Bazuinen waar van men zich dient, en over de wyze hoe men moet blaazen. Het vereischt dat het een Rams Hoorn zy; die van een os of kalf is niet wettig. Hy moet meer gebogen dan recht zyn. Wanneer men hem zelfs gerooft had, zou hy echter van gebruik zyn, naardien het bevel van de Bazuin te blaazen, en het verbodt van te rooven, twee onderscheiden geboden zyn. Maar heeft den Hoorn in eenig bedryf van Afgodery gedient, moet men hem verwerpen. 't Is niet geoorloft de zelve met goudt of eenig ander kostelyk versiersel te verryken. Is 'er een dwersch-scheur in, 't kan niet schaaden: maar gaat de scheur langs den Hoorn door, is hy onbruikbaar. Men moet 'er zoo sterk op blaazen als men kan. Zelfs hebben de vrouwen vryheit de Bazuin te blaazen.


Op den eersten dag van 't Jaar staat men vroegtydig op; men gaat naar de Synagoge; men zegt 'er veele gebeden op; men haalt vervolgens de Wetboeken uit de kas. Vyf Persoonen, te weeten, een Priester, een Leviet, en drie Israëliten zyn verkooren om deezen dag de Wet te leezen. Een van de vyf leest een plaats uit de Profeten: te weeten, Samuel I. en II. tot aan het tiende vers. Vervolgens is hy gelast de Bazuin te blaazen, en den Hoorn neemende, spreekt hy deeze woorden uit.
Gezegent zyt gy onze Heer en Godt, Koning der Waereldt, die ons door uwe Wet geheiligt heeft, en bevolen het Bazuinen geluit te hooren. Gezegent zyt gy, myn Godt, die ons het leven gegeeven heeft, die ons onderhoud, en die ons tot op deezen dag heeft doen bestaan.
Vervolgens blaast men op den Hoorn: maar drie manieren van blaazen zyn 'er, die men naauwkeurig vervullen en nakomen moet, blaazende driewerf op een byzondere wyze, 't welk men Tischrath, Taschiath en Tarath noemt.


Wanneer men heeft geblaazen, herhaalt men dit gebedt: Erinner u het Verbondt van Abraham en de offerhande Isaaks. Het gebruik der Spaansche Jooden is een weinig verschillende; want zy beginnen met deeze woorden: Gelukzalig is het Volk 't welk weet 't geen tot vernoeging dient. Zy smeeken Godt vervolgens zich te erinneren het Verbondt met hunne Voorvaderen opgerecht. Men begint dan op den Hoorn te blaazen; men zegt een gebedt op, door Rabbi Amnon opgestelt, beginnende: Geeft kracht aan de heiligheit, enz. Men begint dan weder te blaazen. Men herhaalt de gebeden, de gebeden der Bazuinen genoemt, vermits 'er het woordt חורפוש, Sciopparoth dikmaals in word genoemt; en de gebeden opgezegt hebbende, eindigt men door het hoorngeblaas.
III.	Is een Vastendag, wegens de moort van Godolias, die Landvoogdt van Judea was geweest, en van de Joo-


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dagen.	den die na de verovering van Nebukadnezar waren overgebleeven. Veele deezer Jooden wierden met Godolias door de verrady van Ismaël omgebragt. (a)


Op den zelfden dag, was 'er een ander Feest ten tyde der Asmoneên ingestelt, om de gedachtenis van een wonderwerk te vieren, 't welk Godt ten tyde van de vervolging deed. Men pleitte door geschrifte, en de Schuldenaars waren verplicht Godts naam in hunne Handschriften te stellen: zodanig een Dag, en Jaar van Johannes Hoogenpriester en Bedienaar Godts. De Rechters belastten alsdan dat men des anderdaags zyne schulden betaalde, en de Handtschriften scheurde; 't welk wierd uitgevoert: maar verbaast stondt men, ziende dat 'er de naam Godts in uitgewischt was. Zy oordeelden de Handtschriften van geener waarde te zyn, en dat men een Feest ter gedachtenisse van dit wonderwerk te vieren had. (b)
V.	Is een Vastendag wegens de doodt van twintig Israëliten en die van Akkiba, Josephs Zoon, die gevangen was geweest.
VII.	Is een Vastendag, wegens de Afgodery van 't goude Kalf en de last door Godt gegeeven van het volk in de Woestyne door den honger en 't zwaardt te doen omkomen.
X.	Is een Verzoendag. Hiervoor hebben we verklaart hoedanig men die viert.
XV.	Is het Loofhutten Feest. Wy hebben 'er mede de oorsprong van aangeweezen.
XX.	Is het agtdaagsche Loofhutten Feest.
XXIII.	Is de Vreugdeviering van de Wet, הדוח החמש. Men verstaat 'er de zegeningen door, die Moses voor zyne doodt den volke gaf: derhalven leest men de twee laatste Hoofdtstukken van Deuteronomium en het eerste van Josua. Ook leest men het Boek Ecclesiastes.



II. De Maandt van Marches van, heeft XXIX. dagen; of XV. October.

Wat men in de Maandt Marchesvan moet verrichten. Dagen.	
VII.	Is een Vastendag, wegens het ongeval aan Sedekias en zyne zoonen overgekomen, die voor hun Vaders oogen gedood werden, en die vervolgens door Nebukadnezars last de oogen werd uitgestoken.
XX.	Is een Vastendag om de bedreeven misslagen uit te wisschen geduurende het Loofhutten Feest begaan. Deeze Vaste word weder hervat den XXII en den XXVI van de zelfde Maandt.
XXIII.	Is een groot Feest ten tyde der Asmoneên ingestelt, wanneer ten het Altaar afbrak door de Heidenen ontheiligt, en de steenen verburg tot dat een Profeet verkondigde van 't geen 'er gebeuren moest. Men bouwde een nieuw Altaar, men reinigde het Voorhof en de besmette plaatsen, en men offerde offerhanden met veel plechtigheit en vreugde. (c)
XXV.	Is een dag van vreugde, ter gedachtenisse dat de Jooden uit de Babilonische gevankenisse wederquamen en verscheiden plaatsen innamen, die de Cutheên in hun afwezen bezeten hadden. (d)
XXVII.	Is een dag van vreugde, nademaal R. Jochanan, zoone van Zachai, tegen de Sadduceên zich verdeedigde, en over deeze Ketters triomfeerde, die eeten wilden van 't geen aan Godt geoffert was, daar het op den Altaar moest verteert worden. Liviticus XXIII. vers 15.



III. De Maandt van Casleu; of den geheelen November, XXX dagen.

Dagen.	
III.	Is een dag van vreugde, vermits deInsgelyks in de Maandt Casleu. Asmoneên de Beelden en Afbeeldzels liet wegnemen, die de Heidenen op den Voorhof van den Tempel geduurende de vervolging hadden geplaatst. Deeze dag werd als een plechtelyk Feest geviert. (e)
VII.	Is een Vastendag, naardien Jehojakim de Profetische Boeken van Jeremias en Baruch verbrande: maar over deeze Vaste is onder de Jooden geschil, vermits eenige die den IIIde. en anderen den XXVIIIste. deezer Maandt vieren.


Op den zelfden dag viert men de doodt van Herodes den Grooten, Antipas zoon, vermits hy een vyandt der Geleerden was en hunne Leeroeffening verstoorde. De Rabbynen oordeelen dat 'er vreugde


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dagen.	voor den Heere is, wanneer de Goddeloozen van de waereldt scheiden. Zy haalen hier over verscheiden plaatsen van de Schriftuur aan, en het voorbeeldt van Adonia die door last van Salomon gedood wierd. I. Boek der Koningen. II. vers 25. (a)
XXI.	Is de dag des Bergs van Garizim. De Rabbynen verhaalen, dat de Samaritanen een bezending naar Alexander den Grooten deeden toen hy in Judea quam, om van hem verlof te verzoeken van den Tempel te Jeruzalem te verwoesten; en om hun voorneemen uit te voeren, verworven ze van hem, dat ze een gedeelte van den Berg Moria kochten: Maar Simon de Rechtveerdige toen Hoogenpriester, ging dien Vorst ontmoeten, die over de deftigheit en majesteit van den Hoogenpriester verwondert, eerlang het ontwerp der Bezendelingen van de handt wees, vermits Simon van hem verzocht te willen beletten, dat de Samaritanen hunnen Tempel niet verwoesten mogten. Waar op Alexanander antwoorde; zy zyn in uwe handen; en daar op doorboorden ze de hakken van de Samaritaansche Gezanten; bonden hen aan de staerten hunner paerden; sleepten hen over steenen en doornen tot op den Berg Garizim die zy bearbeidden, en alwaar zy het onkruit zaayen moesten, gelyk de Samaritanen op Moria dachten te doen. Waarom zy een Feestdag ter deezer gedachtenisse hebben ingestelt.
XXIV.	Is het Inwyings Feest; wanneer men het Autaar reinigde, door Antiochus ontheiligt geweest. Dit Feest is zeer plechtelyk, en duurt agt dagen; (b) men noemt het mede het Feest der Lichten.


Eenigen hebben aan deezen dag gevoegt het Feest van Judith, wegens het byvoegsel in de gemeene Latynsche Overzetting aan haare Historie gehecht, te weeten: Het Feest deezer overwinning word door de Hebreeuwen in 't getal hunner gewyde dagen gestelt, en deezen dag is door de Iooden sedert dien tydt tot nu toe geviert. Sigonius en Torniël hebben het in de Tydtwyzers voor de Joodsche Feesten opgemaakt, ingelyft. Maar de woorden vande gemeene Latynsche Overzetting worden in 't Grieksch niet gevonden: overzulks het een byvoegzel is door eenige Verleiders ingelast, de eere van Iudith, of veel eer de waarheit van de Historie verduisterende. Dit Feest word in de Tydwyzers die de Jooden opstellen niet gevonden, noch zelfs mede niet in die van Seldenus, die naaukeuriger dan de anderen is. Sigonius heeft de zyne door eigen vinding opgemaakt.



IV. De Maandt van Teveth; of December onvolkomen, XXIX. Dagen.

Dagen.	
VI.	Is een Vaste, wegens de OverzettingWat de Jooden in de Maandt Teveth waar te neemen hadden. der LXX. ten tyde van Ptolomeus gedaan. De Jooden verbeelden zich dat de Wet door deeze Overzetting ontheiligt is, alhoewel ze door de Jooden is uitgevoert; en geeven voor, dat Godt om zyn misnoegen te toonen, een dikke duisternis over de Aarde komen liet, die drie dagen duurde. Maar de Jooden, Hellenisten genoemt, en die van de Verstrooying, houden deeze Overzetting in groote waarde, en die hun volstrekt noodig was, gelyk ook aan de Oudvaders der Christen Kerke; naardien die geen Hebreeusch verstonden.
IX.	Is een Vaste, waarvan men geen reden weet.
X.	Is een Vastendag, wegens de Belegering van Jeruzalem door de Babiloniers.
XXVIII.	Is een Feest over de herstelling van het Sanhedrim. De oorsprong was volgens het bericht der Jooden dusdanig: Alexander Janneus begunstigde ongemeen de Sadduceên, zulks hy 'er een groot getal van in den Raadt inlyfde, waar door 'er byna niemandt in gevonden werd dan den Voorzitter Simeon, Sharachs zoon, die rechtzinnig was. Deeze Sadduceên waren zoo onervaren datze geen eenig bewys hunner uitspraake uit de Wet afleiden konden. Dit noodzaakte de Voorzitter een Wet te maaken, waardoor geordent werd, dat men, om zitting in den Raadt te neemen, bequaam genoeg wezen moest, reden van zyn besluit te geeven, op de Wet


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dagen.	gegrondt. Des anderen daags stelde hy een moeielyk Vraagstuk voor. Een jonge Priester bood zich aan om het zelve op te lossen: maar voerde niets uit; weshalven hy een dag om te studeeren verzocht. Dit werd hem ingewilligt: doch zich schaamende niet te konnen antwoorden, dorst hy niet in de Vergadering verschynen. Simeon, als Vorst van den Raadt, bevoordeelde zich van deeze gelegenheit om zyne plaats door een rechtzinnigen Israëliet te vervullen; doordien het niet gedoogt wierd het getal van LXXI. te verminderen; en door deeze behendige vond wierden alle de Sadduceên de een na den ander uit den Raadt gezet. Men stelde vervolgens een Feest in om de gedachtenis deezer uitzetting te vieren, toen die t'eenemaal voltrokken was. (a)



V. De Maandt Schebath; of Januari volkomen, XXX. Dagen.

Dagen.	
Vast-en Feestdagen in de Maandt Scebath by de Jooden waargenomen. II.	Is een Feestdag, wegens de doodt van Alexander Jannëus. Hy was een vyandt der Israëliten, te weeten de Pharisêen. Ziek geworden, liet hy de LXX. uit het Sanhedrim lichten, en hun gevangen zetten. Hy beval den Stokwaarder, indien hy te sterven quam, dat hy alle de gevangen Israëliten ombrengen zoude. De Koning storf: maar de Koningin nam zyn ring, zond die naar de gevankenis, en liet den Stokwaarder weeten dat de Koning een droom had gehad, die hem noodzaakte de Israéliten in vryheit te stellen; dat deeze zyne ring het merkteken en Zegel van zynen wil was. Eerlang werden hier op de gevangenen ontslagen, en toen verkondigde men des Konings doodt, die de Koningin zoo lang verborgen had, tot haar voorneemen was uitgevoert.
VIII.	Is een Vaste, vermits op deezen dag de Rechtvaerdigen Israëls storven, die ten tyde van Iosua leefden. (b)
XXII.	Is een Vreugden dag, vermits Niskalenus gelast hebbende, beelden in den Tempel te plaatsen, op 't gebedt der Jooden storf; waarop men de beelden brak, door hem opgerecht, en men besloot een Feest ter gedachtenisse deezer ontslaging te vieren. (c) Alzoo het bezwaarlyk te raaden is wie deezen Niskalenus zy, en vermits men in den Talmud van Jeruzalem leest dat Simeon de Rechtvaerdige van de Dochter der stemme verstond, die uit het Heilige der Heiligen voortkomende, riep: Galychus is gedood, en zyne bevelen hebben geen meer kracht. Seldenus besluit dat het ten dien tyde van Simeon den Rechtvaerdigen was, dat deeze geschiedenis voorviel; en dat Galichus en Niskalenus een en de zelfde persoonen waren: maar, 't is waarschynlyker dat het Caligula was die zyn Afbeeldzel wilde in den Tempel geplaatst hebben, en waarvan men de ontslaging vierde.
XXIII.	Is een Vaste, wegens de Verzaameling en den strydt der Israëliten tegen de stamme Benjamins, om het ongelyk te wreeken aan het Bywyf van een Leviet gedaan. (d)
XXIX.	Is een Feestdag, over de doodt van Antiochus. (e)



VI. De Maandt van Adar; of Februari onvolkomen, XXIX. Dagen.

Dagen.	
VII.	Is een Vastendag over de doodt vanAls mede in de Maandt Adar. Moses.
VIII.	Is een Vaste, wegens de Scheuring tusschen Hillel en Schammay, en van de verdeeltheit hunner Schoolen.
VIII. en IX.	Is een dag der Bazuinen, om den regen.


Vermits het Heilige Landt omringt van Bergen was, en dat 'er somtyds de droogte onvruchtbaarheit veroorzaakte, bad men dan vieriglyk om regen. Men vierde twee dagen achtereen; de eerste, was voor het tegenwoordige jaar, te weeten, om het tegenwoordig benoodigde te verzoeken, en de andere voor het aanstaande jaar, naardien men zyne zorg over het toekomende uitbreide, en Godts gunst voor het volgende (f) jaar verworf.
XII.	Is een Feest van Tyrinus, of Turiaan, die Lollianus en Pupus, twee broeders of nieubekeerde Jooden, te Laodicea liet aanhouden, en hen trachtte de Wet te doen schenden. De misdaadt die men hun wilde noodzaaken te begaan, is duidelyk uitgedrukt. Men beval


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dagen.	hun het water aan te neemen 't welk men, om hen te wasschen uit een gereinigt vat, uitstorte, te weeten den Afgoden toegewyt, en waarop men der Goden Afbeeldzels zag. Zy bleeven bestandig, en leeden de Marteldoodt: waarom men dit Feest vierde. In de ongerymdheden van den Semacoth, by den Babilonischen Talmud gevoegt, verklaart men dat Tyrinus, Trajaan was; want men noemt hem by zyn naam סונאיגרמ, Trajanus. Men vind ook in de Gemara van den Talmud van Jeruzalem de instelling van dit Feest op den 12den deezer maandt geplaatst: maar Rabbi Jacob Bar Acha merkt aan, dat men het Feest van Tyrinus te vieren nagelaaten heeft, of de dag waarop Lollianus en Pupus gemartelt zyn. (a)
XIII.	Is een Vastendag wegens Hester. Maar men viert mede op dien dag de doodt van Nicanor, die door een Asmoneen werd omgebragt. (b) Dit Feest staat in de Babilonische Gemara aangetekent. (c)
XIV. en XV.	Is een Feest der Loten, Purim, of van der Jooden verlossing door Hester. Van dit Feest is reeds genoeg gezegt.
XVII.	Is een Feest van de vlucht der Geleerden. Alexander Iannëus, een vriendt der Sadduceen en vyandt van de Pharizeen, had de laatste besloten omtebrengen: maar zy ontvluchtten 't in Syrië, of in 't Oosten, en namen hun verblyf te Koslikus. De inwooners, die Afgodendienaars waren, wilden hen ombrengen; doch zy zyn het anderwerf by nacht ontvlucht, en hebben een Feest van hunne vlucht geviert. (d)
XX.	Is een Feest, wegens de regen die Godt in een grootte droogte gaf. Dit schynt voorgevallen te zyn onder de regeering van Iannëus, toen Simeon, Sarachs Zoon, Vorst van 't Sanhedrim was, die dit Feest instelde, naardien Godt geen regen zond, dan om de verdienste van Israël: weshalven geschreeven staat: Godt zal voor u zyne schatten openen. Voor u, te weeten, om uwe verdienste.
XXVIII.	Is een Feestdag, overzulks de Grieksche Vorsten den Jooden verboden hunne kinderen te besnyden en den Sabbat waar te neemen; maar zy geboden hun de Afgoden te eeren. De Jooden hier over verbaast, pleegden raad met een vrouw, die voor een raadgefster der Romeinen aangezien wierd, die zeide: Zyn wy geene kinderen van een zelfden vader, en van een zelfde moeder ontsprooten? Waarom belast gy ons dan met zodanige strenge Edikten? Zy verworven hier op 't geen zy verzochten, en stelden een Feest deezer verlossinge in. (e)



VII. De Maandt van Nisan; of Maart volkomen, XXX. dagen.

In deeze Maandt is 't dat het Kerkelyk jaar begint; derhalven word die altoos by de Gewyde Schryvers de eerste genoemt; en 't is de XIV. van de Maan in Nisan dat men het Paaschfeest viert.
I.	Is een Vaste, wegens Nadab en Abihu,Welke Feest- en Vastendag en in de Maandt Nisan invielen. Aarons Zoonen, die door 't vuur van den Hemel verteert wierden, omdat zy vreemd vuur in hunne wierrookvaten hadden gebruikt. Te verwonderen is 't dat de Jooden zoo lang vasten om de gedachtenis te vieren der geenen die Godt wonderdaadig om een openbaare heilschending heeft gestraft: maar noch meer is 't te verwonderen dat ze van hunne eigen Historie zoo onkundig zyn, van dit Feest op den eersten van Nisan te plaatsen; vermits de Gewyde Historie zegt, dat dit op den agtsten deezer Maandt voorviel.
X.	Is een Vastendag over de doodt van Mirjam, Moses zuster; en vermits men geen water in de Woestyn van Tsin vond, alwaar zy storf: 't welk veroorzaakte dat het volk tegen hunnen Wetgever oproerig werd. (f)
XIV.	Is het Paaschfeest, 't welk zeven dagen word geviert.
XV.	Is de eerste dag van 't ongezuurde of ongehevelt broodt, waar mede dit Groot Feest zyn begin neemt; want het als dan niet gedoogt word iet te doen als op den voorigen dag.
XVI.	Is het Feest der Eerstelingen der Veldvruchten, als van granen, enz.


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dagen.	die men Godt opofferde.
XXI.	Is de zevende dag der ongezuurde broeden, en de laatste van 't Paaschfeest.
XXVI. Is een Vastendag over de doodt van Josua.



VIII. De Maandt van Jiar; of April onvolkomen, XXIX. dagen.

Dagen.	
Als ook in de Maandt Iiar. X.	Is een Vastendag, om misslagen in het Paaschvieren begaan te verzoenen; als ook wegens de doodt van den Hoogenpriester Heli, en de wegvoering van de Arke onder zyn Hoogenpriesterschap. (a)
XVII.	Is een Vastendag, als de voorgaande.
XXIII.	Is een Vaste, over de doodt van Samuël.



IX. De Maandt van Sivan; of May volkomen, XXX. dagen.

Dagen.	
Wat in de Maandt Sivan waar te nemen was. VI.	Is het Pinxterfeest, חועובש genoemt, of het Feest van zeven weeken.
XII.	Is 't op den tweeden dag van Pinxter noch Feest.
XXIII.	Is een Vastendag, vermits Jeroboam de tien geslachten afgezondert hebbende, verbood de Eerstelingen te Jeruzalem te brengen.
XXV.	Is een Vaste, door dien Rabban Simeon, Gamaliëls zoon, wierd gedood.
XXVII.	Is een Vastendag, vermits men op dien dag Chania, Thradions zoon, en het Wetboek verbrandde.



X. De Maandt van Thammus; of Juni onvolkomen, XXX. dagen.

Dagen.	
XVII.	Is de aller plechtelykste Vastendag;Insgelyks in de Maandt Thammus. want op deezen dag was 't dat Moses de Tafelen der Wet brak; dat de geduurige offerhande ophield, en Jeruzalem wierd ingenomen.



XI. De Maandt van Ab; of July volkomen, XXX. dagen.

Dagen.	
I.	Is een Vastendag, over de doodt vanEn wat men in de Maanden Ab en Elul in acht te neemen had. Aaron.
IX.	Is een Vaste, om dat Godt op deezen dag zwoer, dat de Israëliten in 't Landt Kanaän niet komen zouden; maar in de Woestyne sterven.
XVIII.	Is een Vastendag, vermits onder de regeering van Achas de lamp van de Westertak des gouden Kandelaars werd uitgeblust.



XII. De Maandt van Elul; of Augustus onvolkomen, XXIX. dagen.

Men bereid zich geduurende deeze Maandt door wasschingen, zuiveringen en gebeden tegen den eersten dag van 't Jaar.




XIX. Hoofdtstuk.


Van het Gebruik hoedanig de Jooden de Nieuwbekeerden onsfangen.

Met welk eene Plechtigheit de Jooden hunne Nieuwbekeerden in den Joodschen Godtsdienst inlyven. Wy zullen niet uitvoerig over de verscheiden orde der Nieuwbekeerden handelen, en ook niets melden van hun gedrag in de aloude Joodsche Kerk; want dit zoude onnoodig zyn alles uit te schryven, 't geen de Geleerden naaukeurig over dit Artykel hebben gezegt. De Heer Basnage (b) heeft dit alles kortelyk in 't 6 en 7de Hoofdtstuk van 't 6de Boek zyner Joodsche Historiën voorgedraagen.
Wat de Plechtigheit aangaat, zie heir, hoe men om den Nieuwbekeerde te ontfangen, zich gedroeg. Nadat hy zyn voorneemen had verklaart, (c) moest hy belyden den Joodschen Godtsdienst te omhelzen, en alle Kekgewoontens waar te neemen zich onderwerpen. (d) Drie persoonen onderweezen hem in de Wet, ondertastten hem naaukeurig, en ontfingen hem door de Besnydenis, Doop en Offerhande. (e)

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dan oeffende men de Besnydenis aan den Nieuwbekeerden, by aldien hy niet onder eenige volkeren gebooren was, die dit gebruik waarnamen, gelyk de Ethiopers, Colchers, Idumeên, enz. Als dan genoegde men zich eenige bloedsdruppelen te doen laaten van het vereischte deel om de Besnydenis te ondergaan, en men noemde dit bloedt het Bloedt des Verbonds. Drie getuigen woonden deeze Plechtigheit by, om ze te meerder kracht by te zetten. De wonde geneezen zynde, doopte men den Proselyt. Hoe het ook, met den oorsprong en de oudheit deezer oeffening zy, zeker is 't dat men den Nieuwbekeerden de uitwissing van zyn voorleden gedrag verkondigde en de noodzaaklykheit van een beter leven in het toekomende aanbeval. De drie getuigen lieten zich mede by den Doop als by de Besnydenis vinden: maar wanneer men een vrouw doopte, moesten de getuigen te rug treeden, keerende den rug naar deeze die uit het water quam. Het water moest alle de lichaamsdeelen bevochtigen, zonder dat zou de Doop niet voldongen zyn geweest. Een offerhande besloot de inleiding van den Nieuwbekeerden in 't Jodendom: waar na hy voor een Joodt verklaart en gehouden wierd. Hy verzaakte zyne tydelyke belangen, en veranderde zelfs van naam. Dus was hy een nieuw mensch, en een nieuw schepsel.
Deeze Plechtigheit word nu zelden geoeffent.'t Welk nu weinig meer in gebruik is. De Mogentheden gedoogen den Joonden niet door de bekeering de engepaalen van 't Jodendom over te stappen, en men kan zelfs tot hunnen lof zeggen, dat ze zich wachten 's menschen gewisse te ontrusten en de twyffelmoedigheit die gemeenlyk de twistredeneeringen verzellen. Een gerust leven en een dagelyksche bezigheit in den koophandel, zyn nu de eenigste onderwerpen hunner staatzucht.


XX. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Besnydenisse.

Indien het de welvoegzaamheit gedoogde, breed uit te wyden over den oorsprong deezer Plechtigheit, zou men door aanhaaling der Aloude en door redenen (a) uit de Geneeskunde bygebragt, als mede uit de gesteltheit van het deel, waar aan men de Besnydenis oeffent, konnen toonen, dat deeze uitwerking als noodzaaklyk moest aangezien worden, om een welgesteltheit en goede gezondheit te onderhouden. Daar

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn zelfs eenige Zuidelyke Landen (a) alwaar de vrouwen genoodzaakt zyn een zekere soort van Besnydenisse te ondergaan, om zich van eenige ongemakken te bevryden.
Van welk een betekenis de Joodsche Besny denis is. De Plechtigheit van de Besnydenisse is, volgens Godts behaagen, een teken van Verbondt geworden, met den Jooden opgerecht. Zy is het af beeldzel van de reinigheit des harte, zonder welke de Dienst aan het Opperwezen verricht niet zou konnen bestaan. Voor dat we van deeze Plechtigheit een beschryving doen, zullen we 't geen by den arbeidt der zwangere vrouwen voorvalt, tot op haare baaring en vervolgens de Besnydenisse inzien. Geduurende den arbeidt en vooral wanneer 'er gevaar is, (b) word een Rabbyn geroepen en verzocht de lezing van eenige Psalmen te doen, en een gebedt voor die in baarensarbeidt zit. De vreugde is ongemeen, wanneer 'er een knechtje word gebaart; maar maatiger, als 't een dochter is. Men wenscht de Vader geluk, men doet geloften, men drinkt op de gezondheit van den nieuw geboorene, en men vervaerdigt vervolgens alles tot de inlyving in 't Jodendom tegen den agtsten dag, (c) door middel der Besnydenisse. 's Daags te vooren verdubbelt men de vreugde. Men gaat de Kraamvrouw bezoeken, die als dan in staat is het woelende vreugde bedryf van 't gezelschap te konnen verdraagen. Alle de genoodigden moeten ten minsten dertien jaaren bereikt hebben. Op den bestemden dag laat men den Besnyder komen. Het is aan de vrouwen niet toegelaaten zich deeze behandeling te onderwinden, nademaal zy het teken van 't Jodendom ontbeeren; en alles 't geen men zoude konnen doen aan haar deeze afsnyding van den voorhuidt in te willigen, zoude het moeten zyn, wanneer men daar toe geen mannen had om de uitvoering te voltrekken: en behalven dar moest men t'eenemaal van haare bequaamheit en ervaarenheit verzeekert zyn.
Wie tot uitvoerders der Besnydenis verkooren worden en zich bequaam daar toe vinden, en welke werktuigen men daar toe gebruikt. Hoedanig deze Besnydenis word verricht en met Plechtigheden verzelt. Men verkiest dan bequaame en ervaaren mannen in de oeffening deezer Besnydenis. De bediening van Besnyder bezit men niet amptsgewyze voor altoos: (d) maar zyn lange en scherpe nagel van den duim is een merkteken waar aan men die geenen kennen kan die werkelyk deeze bediening bekleedt.
De Plechtigheit van de Besnydenis en de daar toe dienende werktuigen worden in de nevenstaande Afbeelding vertoont. Een stuk glas, een mes van steen, of een scheermes konnen tot deeze uitvoering dienen: maar de hedendaagsche Jooden gebruiken gemeenelyk een scheermes. Men moet het kindt 't welk men Besnyden wil voor af in een klein badt stoven, en wel zorg draagen dat het zindelyk gebaakert zy, en het beddegoed zuiver en schoon. (e) Indien het by geval zich quam te bevuilen, zoude men genoodzaakt zyn het voor de Besnydenis weder te verschoonen. De Gevader houd het kindt op zyne kniën, in een beugelstoel gezeten, waar nevens een andere stoel moet leedig staan, (f) aldaar geplaatst ter eere van den Profeet Elias. Men zingt (g) een toepasselyke Lofzang, terwyl den trem van 't plechtgebruik aankomt. d'Een draagt een kandelaar, verzien van twaalf waskaerssen verbeeldende de twaalf geslachten Israëls; twee andere persoonen hebben ieder een kelk met roodenwyn; een vierde houd het scheermes in de handt; een vyfde de schotel met zant. (h) In dit zant is 't waar in den Besnyder de Voorhuit werpt. Men laat die den Duivel over met het zant, op dat men de vervloeking vervulle tegen de Slang in deeze woorden
begreepen: Gy zult het stof eeten, enz. Andere zeggen met eenige schynbaarheit van reden, dat dit afgesneden deel in 't zant geworpen, een zinnebeeldelyk afbeeldzel is van de eindelooze voorspoedt den Jooden belooft, en waar van gezegt is, dat ze als het zant der Zee zouden zyn; eindelyk komt 'er een die de schotel brengt met oly, 't plukzel, enz. verzien. Men vervolgt te zingen, verwachtende de komst van de Meeter die niet binnen de kamerdeur treedt, dan wanneer de Besnydenis is volbragt. Waar na men deeze Plechtigheit voldongen acht, zodanig als in het ne-

{==*11==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
INSTRUMENS qui servent à la CIRCONCISION.


No. 10.


A. Petit Cofre où sont les noms de tous les Membres de la Synagogue d'où l'on tire au sort les noms de sept personnes destineés à porter et à lire la loi. Ce petit Cofre êst divisé en quatre, parties, la premiere marqueé 1. contient les noms des Levites. 2. est pour metre les noms des Levites à mesure quils ont lû. 3. les noms de tous les autres Membres de la Synagogue. 4. place pour mettre les noms de ceux d'entre ces derniers qui ont deja lû.


B. sepher tora, ou le Rouleau de la Loi ouvert.


C. Le Rouleau de la Loi fermé & entouré d'un ruban fort large.


D. Le Rouleau de la Loi avec ses ornemens.


E. rimonim Ornement d'argent à Sonnettes qui se met aux deux extremitez d'enhaut du Rouleau.


F. Touche qui sert à guider celui qui lit.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==*13==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 11


La CIRCONCISION des JUIFS PORTUGAIS.


A. Le Pere de l' Enfant.


B. La Mere dans une autre chambre, avec la Marraine car les femmes Juives, n'assistent pas a cette Ceremonie.


NB. celles qu'on voit ici, sont des Chretiennes.


C. Le Parrain tenant l'Enfant, sur ses genoux, pendant l'operation.


D. Un Siege vuide pour le Prophete Elie.


E. Le Moèl, ou celui qui fait la fonction de Circoncire.


F. Le Rabin, un Parent, ou un Ami, tenant la Coupe.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le RACHAT, du PREMIER NÉ.


A. Un Sacerdotte, ou descendant de la Famille d'Aron, emportant l' Enfant.


B. Le Pere ôfrant de l'argent, pour le Racheter.


C. La Mere de l' Enfant. D. La Sage Femme.


E. La Nourrice, Les autres sont des Parens, et Amis, invitez a cette Ceremonie.


B. Picart, delinearit, 1722.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
venstaande Afbeeldzel word vertoont. Vermits Leon de Modena dit uitdrukkelyk genoeg beschreeven heeft, is 'er voor ons byna niets overig om 'er by te voegen.
Wanneer de wondt van de besnydenis gezuivert en verbonden is, dankt de Vader, Godt, en bid hem het Kindt te zegenen. Insgelyks voegt 'er het gansche gezelschap het hunne toe; waarna de Besnyder mede een gebedt voor den jongen besnedenen doet, na zich de handen gewasschen te hebben, en een dronk wyn genomen enz. zodanig als Leon de Modena (a) het heeft verklaart. De Besnydenis van een ziek kindt stelt men tot de geneezing uit: naardien men zonder de Besnydenis geen Joodt kan zyn, eveneens, gelyk men ook geen volkomen Christen zonder den Doop wezen kan. Indien dan het kindt zonder de Besnydenisse sterft, snyden echter de schroomelyke Jooden den overledenen voor de begraving de voorhuidt weg en geeven hem een naam, opdat zyne vrienden hem by de opstanding weder benaaderen konnen.
In eenige Landen moet de geheele Vergadering geduurende de plechtigheit van de Besnydenis staan, behalven de Peter die alleen gezeten is.
Eenig onderscheid is 'er in de Zegening die men den nieuwelyk besnedenen onechte kinderen geeft; want men gelooft hen een gedeelte der Zegeningen onwaardig te zyn die men over de Echtelingen gewoon is uit te spreeken.
Daar zyn somtyds kinderen die als besneeden gebooren worden; nochtans geeft men ze een lichte insnyding, om ten minsten een weinig bloedt uit het vereischte deel te doen vloeien.
Het is met deeze plechtigheit als met alle anderen gelegen. Zy verkrygen ongemerkt een onbepaaldelyk gezag, 't welk byna in wreedheit ontaardt, en die eindelyk de plaats van deugdt en Godtsdienst inneemen.


XXI. Hoofdtstuk.


Van het Badt der Vrouwen voor haare Reiniging; de Vrykoping der Eerstgeboornen, en de Opvoeding der Kinderen.

Hoe omzichtig men met de zuivering der vrouwen in 't Baden omgaat. VAn de zuivering der vrouwen heeft Leon de Modena gehandelt. (b) Wy zullen echter eenige staalen van kommerlyke voorzorgingen die zy te neemen hebben, bybrengen, opdat het Badt 't welk haar reinigen moet, haar niet vruchteloos zy. (c) Het word vereischt, dat het badtwater t'eenemaal over haar gansche lichaam vloeye, en 't zal zelfs te beter zyn, indien het tot de inwendige deelen doordringe. Zy moeten nu en dan de mondt open doen, de armen uitstrekken, de handen en vingers openen, de borsten optillen en laaten zakken, zulks elders geene besmettelykheit verborgen blyve. Indien eenig toeval haar in 't badt overquam, moet men wel toezien dat 'er niets zonder gewasschen handen aangeraakt worde. Ook moet de baadende vrouw een ander tot getuige van de welgeregeldheit van 't Badt by zich hebben. Deeze afwassching word van welvoegelyke Zegeningen verzelt; nochtans zyn de Hoogduitsche met de Portugeesche een weinig verschillende.
Met welk een omstandigheit de vrykoping der Eerstgeboorenen geschied. Wat de lossing of vrykoping aangaat; de Eerstgeboorenen waren eertyds Gode toegewyt. Men was dit aan 't Opperwezen schuldig die de Jooden zoo gunstig gespaart had, toen hy de eerstgeboorenen van Egipte sloeg. Leon de Modena (d) heeft deeze Plechtigheit naaukeurig beschreeven: Derhalven wy 'er niets by te voegen hebben dan de bygevoegde Printverbeelding, om de gedachten van den Lezer op te helderen, nevens noch iets byzonders uit Buxtorf (e) getrokken.
Wanneer de Vader van den eerstgeboornen voor den dertigsten dag sterft, 't welk de bepaalde tydt van de vrykooping is, staat het aan de Moeder niet, hem vry te koopen. Zy hangt hem een klein zilver plaatje aan den hals, waarop de woorden gegraaveert zyn, die te kennen geeven dat hy niet vrygekocht zy en aan den Priester behoort, maar meerderjaarig geworden, moet hy zich zelf vrykoopen.
Over de opvoeding der Joodsche kinderen (f) staat aan te merken: dat ze niet mogenHoedanig de Jooden hunne kinderen opvoeden, met ongedekten hoofde gaan. Men moet hen van de eerste kindschap afgewennen een

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gordel te draagen, die hun het hart van de benedenste lichaamsdeelen afzondert. Het hart moet geen acht slaan op 't geen laager en elders voorvalt. In het morgen gebedt moet een kindt zeggen, Gezegent zy Godt die Israël met sterkte omgord heeft. Indien hy by geval zynen Gordel vergeet, word het gebedt vruchteloos gedaan. Dus is 't dat de meest verschillende gewoontens in den Godtsdienst ontaarden.
en tot onderwys der H: Schrift overgaan. De Jooden onderwyzen vroegtydig hunne kinderen in de leeroeffening der Wet en de geheele Schriftuur. Men leert hen Godts naam niet uit te spreeken dan met onzag, hunne vrienden en meerderen te eeren, en wel geregelt de geboden der Synagoge waar te neemen.
Wanneer een jongeling meerderjarig word, Op het dertiende jaar en een dag (a) is een jongeling meerderjaarig geacht. Hy begint alsdan voor zyn eigen rekening te zondigen; want te vooren zondigde hy voor die van den Vader. De meerderjarigheit word in 't byzyn van tien Jooden verklaart. De Vader doet een verhaal wegens de zorge tot dus verre voor zyn Zoon gedraagen, en eindigt met een verklaring dat hy zich van alle onrechtvaerdigheden van den jongeling ontlast. De getuigen bekrachtigen de Verklaring; waar na de Vader alsdan een gebedt doet.
Agttien jaaren bereikt hebbende mag denen trouwen mag. meerderjarige trouwen, vermits dit na de twintig jaaren niet welvoegzaam is. Men vervroegt somtyds deeze agttien jaaren voor den geenen in wien de sterkte het getal deezer jaaren niet afwacht; en waarvan men voor ontydige ongeregeldheden beducht is. Alhoewel deeze voorzorge betamelyk zy, echter kan men niet verzekert zyn datze altoos wel uitvalt.


XXII. Hoofdtstuk.


Van de Ondertrouw der Jooden in 't algemeen.

De veelwyvery onder de Europiaansche Jooden niet toegelaaten: maar wel in 't Oosten. DE Wet der Christenen verplicht nu den Joodt niet dan een eenige wettige vrouw te mogen hebben. In 't Oosten, alwaar het Mahometanendom de veelwyvery begunstigt, mag hy 'er veele hebben, en onbeschroomt beslaapen, zonder te duchten dat men hem verwyte, dat hy zyne huwelyksplicht aan anderen bewyst. 't Is wel waar dat in de Europische Gewesten de man niet altoos zynen plicht voldoet aan die geene die recht van het te eischen heeft: maar de Godtsdienst is 't die zodanige sluikeryen wraakt. Het veelwyfschap geeft gelegenheit tot groote ongevallen, en 't is niet wel te begrypen hoe de huishoudende Jooden door deeze onorde niet ontrust werden. Men zou mogelyk veel werks vinden om de vrouwen tot een groote onderwerping te noodzaaken, om niet te zeggen tot een soort van slaverny. Hoe het ook zy, 't zekerste is dat de vrouwen weinig te zeggen hebben in Landen alwaar de veelwyvery regeert.
Hoedanig de onder trouw onder hun word gestaaft. De huwelyks beloften worden in 't byzyn van eenige getuigen gestaaft. De toekomende Bruidegom zegt tegen de toekomende Bruidt: Dat gy myn Bruidt zyt; terwyl hy haar een ring aan den vinger steekt: maar deeze gewoonte is niet algemeen. Somtyds verloopen 'er eenige maanden en ook wel jaaren, voor dat het huwelyk voltrokken word. Ondertusschen bezoekt men de toekomende Bruidt met onderhouding van liefkozery. Dit is eene voorvreugde die met veel geduld verwacht, 't geen in de beginzelen van 't huwelyk noch onbekent is. Hoe kloekmoedig dat een Krygsman zy, hy mag echter de sterkte niet beklimmen dan op den dag die zyn Veldheer bestemt. De dag die de Rabbynen tot het huwelyk beraamen, is gemeenlyk Woensdag en Vrydag voor de vrysters, of Donderdag voor de Weduwen. Laat ons Leon de Modena volgen. Het word vereischt dat deeze dag, indien het mogelyk is, in de Nieuwe Maan zy.
Gedurende de ondertrouw beraamt men het huwelyksgoedt van de verloofde, en men verkiest den dag om haar naar 't bruiloftshuis te geleiden. (b) Men stelt een geschrift op, waarby de Bruidegom een somme gelds voor vruchtgebruik belooft te geeven, en verbind zich voor alle zyne goederen, ja zelf voor zynen mantel; doch men kan die niet eischen dan na des Bruidegoms doodt. Dit soort van huwelyksgoedt is eveneens voor alle dochters 't zy ryk of arm, en de Rabbynen hebben 'er de waarde van op vyftig Ryksdaal-

{==t.o. 141==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 12.


CEREMONIE NUPTIALE des JUIFS PORTUGAIS.


A. le Marié cassant le verre.


B. la Mariée voillée.


C.C. les 2. personnes servant de Maraines a la Mariée.


D.D. les 2. Personnes servant de Parrains au Marié.


E. le Rabin. F. les Chantres.


G. Celui qui ecrit les Aumônes que les Assistans promettent.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
CEREMONIE NUPTIALE des JUIFS ALLEMANDS.


A. le Marié donnant l'Anneau à la Mariée, tous deux sous le Taled.


B.B. les 2. Maraines de la Mariée.


C.C. les 2. Parrains du Marié.


D. le Rabin. * le derriere de la Sinagogue.


E. le Chantre tenant la Bouteille pour faire Boire les Epoux.


F. deux garçons avec des Batons ornez qui marchent devant les Mariez.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders bepaalt. Zy hebben, zegt men, dit besluit genomen, om het huwelyk van arme dochters te bevoordeelen. Dit belet echter niet dat de vrouw haaren man aanbrengt 't geen haar van Vaderlyke erfenis toekomt: maar wat de man geeft word niet dan na de doodt voldaan; want men moet deeze gift alleenlyk aanzien als de erkentenis van 't vruchtgebruik, aan de weduwe besprooken.
Bedryf van Vreugde die de Bruiloft voorgaat. Wanneer men wederzyds het huwelyksgoedt en 't vruchtgebruik besproken heeft, en toestemming tot het verdrag des huwelyks gegeeven, spreekt men een korte Zegening uit. De jongeluiden van 't gevolg der ondertrouwden, breeken dan kannen en kruiken. Dit is een voorteken van overvloedt en voorspoedt zegt (a) Buxtorf. Wy zien mede niet of dit zoude de onorde en 't ongeval bedieden kunnen. Laat ons liever zeggen dat de vreugde van 't gezelschap den vryen teugel aan de glori der ondertrouwden geeft. De onorde en ongeregeltheit zyn dan gedoogt en verstrekken zelf een heuchelyken dag voor de bruilofts plechtigheden.
De agt dagen (b) voor de bruiloft zyn vreugde dagen. Men lacht, men zingt, men danst, men is in vreugde als uitgelaaten en zet alle verdriet ter zyde. Het is alsdan ook moeielyk een volmaakt vergenoegen te vinden, als het in een anderen tydt gemaklyk valt onderwerpen van droefgeestigheit t'ontmoeten; want de toekomende Echtgenooten blyven geduurende deeze agt dagen in huis. Dit is 't geen Buxtorf zegt.
's Daags voor de bruiloft gaat de verloofde Bruidt in 't badt, volgens alle de vereischte waarneemingen hier voor reeds by de reiniging der vrouwen aangemerkt; zynde van andere vrouwen verzelt.
De toekomende Bruidegom (c) zend aan de toekomende Bruidt een bruilofts Gordel; zy doet insgelyks: maar die van de Bruidt is met goudt, daar die van den Bruidegom met zilver is doorwrocht. Wy schroomen de verborgenheit van dit goudt en zilver deezer Gordels in onze moedertaale uit te drukken: maar wy willen het liever met de Latynsche bewoording van Buxtorf (d) den Lezer mededeelen.


XXIII. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Trouwen en Bruiloften.

Met welke byzonderheden het trouwen der Jooden verzelt gaat, DEeze nevenstaande Printverbeelding in twee Afbeeldzels bestaande, vertoont de Trouw der Hoogduitsche en die der Portugeesche Jooden. Maar tot de Beschryving door Leon de Modena, over deeze Plechtgebruiken en 't geen op de Bruiloften voorvalt, gedaan, zullenwe noch eenige byzonderheden byvoegen: Het glas 't welk men breekt met kracht neerwerpende, en de asse die men op eenige plaatsen op den Bruidegom strooit, verbeelden, volgens eenige, de verwoesting van Jeruzalem: maar men acht met meerder grondt, dat deeze beide behandelingen de broosheit des levens en de onbestendigheit der rykdommen verbeelden.
Op den Bruiloftsdag schikken zich de Bruidegom en Bruidt ten kostelykste naar hun vermogen op. De Bruidt word met staatsie door vrouwen en dochters haarer vrienden naar 't bruiloftshuis geleidt. Haar hoofdt is ontbloot en de hairen zyn ontwonden; men plaatst haar tusschen twee bejaarde vrouwen; anderen omhangen het, kemmenen waar in het tooizel van de Bruidt bestaat. 't, schikken 't op, en krullen 't, en dekken haar aangezicht. De maagdelyke zedigheit gedoogt niet haaren Bruidegom te zien. Zy volgt de kuische Rebekka na, die Isaak niet konnende aanschouwen, het aangezicht bedekte. Te Venetië schikt men de Bruidt met zekere lokken op, die men Banetes noemt; in navolging, zoo de Rabbynen zeggen, (e) vermits Godt Eva zodanig het hoofdt versierde, toen hy haar met Adam trouwde.
De opgetooide en gedekte Bruidt word (f) onder een verhemelte geplaatst, door vier jongelingen opgehouden, of op vier stylen rustende. De Bruiloftstroon is gemeenlyk in een tuin of openplaats, en daar is 't dat de bruiloftszegening word uitgesproken De Bruidegom komt 'er met zyne speelgenooten en vrienden verzelt enz. en de Buidt word 'er met haare gezellinnen begeleid. De gansche Vergadering roept, gezegent zy deeze die komt. De jeugt zingt

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolgens Bruiloftszangen met toortsen in de handen. De Bruidt wend zich driewerf rondom de Bruidegom, en hy (a) tweemaal rondom de Bruidt. De omwandelingen van de Bruidt zyn gegrondt op 't geen (b) Jeremias zegt: dat de vrouw den man omringen zal. Men werpt haar, (zoo men meent in Duitslandt) eenig graangewas toe, terwyl 'er gezegt word: wasch en vermeerder u.
De Bruidt word aan de rechter handt van den Bruidegom geplaatst, vermist David zegt (c) uwe vrouwe is aan uw rechter handt. Men wend zich naar 't Zuiden, en dekt zich met den Taled. De Huwelyks Plechtigheit is in alle Landen niet eveneens. Buxtorf zegt, dat de Rabbyn de Taled van den Bruidegom over 't Hoofdt van de Bruidt haalt, in navolging van Boaz, die (d) het pandt van zyn rok over Ruth uitspreide. Deeze Plechtigheit zou mede de naauwe huwelyks gemeenschap, de echtelyke zedigheit, enz. verbeelden konnen. Vervolgens bied den Rabbyn de wyn den Bruidegom aan, en spreekt den zegen over 't huwelyk. Na dat de Bruidegom gedronken heeft, steekt hy de ring aan den vinger van de Bruidt, en zegt: Gy zyt myne Bruidt, enz. Men brengt andermaal de wyn voor de nieuw gehuwden, die 'er een weinig van drinken, en men werpt het overige weg. Indien 't een dochter is die trouwt, moet het een naauw glas zyn: maar wyd, indien 't een Weduw zy. De Lezer zal mogelyk zelf van dit geheim de verklaaring konnen doen. Wat de overige Plechtigheden aangaat, kan men omstandiger by Leon de Modena nazien.
Men dient zich op de Bruilofts-maaltydtHoedanig de Bruiloftsdisch word gestoffeert. van eenig gevogelte, door zeven zegeningen geheiligt. De eerste opdissing die men voor de Bruidt doet, is een hoen met een ei. Nadat de Bruidt gedient is, vallen de Bruiloftgasten op 't overige van dit gevogelte aan. Het hoen is zeer nadrukkelyk; het geen de Bruidt haare toekomende vruchtbaarheit voorspelt, en dat ze met niet min gemak baaren zal als deeze Hen haare eieren legt. De Maaltydt word van gewoone Bruilofts-vreugde gevolgt. De Speelgenooten leiden terwyl de nieuwe getrouwden in hunne kamer, en daar is 't, alwaar de laatste rol van 't Bruilofts-spel word afgespeelt.
Nadat de Bruidt uit haaren maagdelyken staat tot deeze van Vrouw is overgegaan, laat de jonge Man haar ten einde van eenige gestelde dagen ongerept.
Wy zullen ons niet inlaaten het inwendige van de nieuwe huishouding, noch in 't verhaal van alle echtelyke plichten voor te draagen. Daar zyn Geleerden die de Jooden over dit onderwerp naauwkeurig onderwyzen. 't Staat aan den Man de schult van zynen plicht te voldoen; en wat de Vrouw aangaat haar eerste oogmerk zal zyn, uitverkorenen in 't Joodsch Geloof te verwekken.


XXIV. Hoofdtstuk.


Van de Echtscheiding en 't gebruik van d'Ontschoejing

Op het Huwelyk laaten we de Echtscheiding volgen. Niet weinig zou dit gebruik in zwang gaan, indien 'er de Burgerlyke Wetten geene orde in stelden, zonder welke weinig menschen zoo Godtsdienstig en eerlyk zouden zyn, om hun leet geduldig tot het einde huns levens te draagen, en de gebreken die men na eenige Maanden gemeenschap te hebben gehad, ontdekt.
Welke Huwelyksongeregeltheden de Echtscheiding veroorzaaken. Overspel en Hoerery zyn de eerste redenen die de Echtscheiding veroorzaaken, en byna alleen de wettigste. Men strafte eertyds deeze misdaaden veel strenger dan nu, en nochtans sloopenze onder de Wet veelvuldig door. De bewyzen van 't geen wy bybrengen, worden overal in de aloude Historien gevonden. Zwitzerlandt straft noch met de uitterste strengheit de Overspeelders van wederzydse Sexe. Gemeenlyk staat het den mannen vry zich over de beledigingen van 't echtebedt te wreeken. Maar, waarom is de wraak niet mede aan de Vrouwen toegelaaten als een buitensporig Gemaal haar door zyn ontuchtig leven versmaadt? en indien in Italië de jaloersche Man afschutzels maaken mag (e) om de eer zyner Vrouwe te verzekeren, moest zy dan mede niet bevoorrecht zyn het zelde recht te oeffenen?

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zullen vervolgens in dit werk, wanneer we van de Burgerlyke Gewoontens handelen, en een beschryving van de strafoeffening over de Overspeelders enz. doen. Want dit zal een stoffe niet min van belang in dit Boek zyn.
Van welk een kracht eertyds het geduchte bitter water was, en wanneer krachteloos geworden. De Jooden bevinden zich nu van 't wonderwerk der bittere wateren berooft. 't Is een groot verlies voor de wraakzuchtige jaloersche Mannen, die gaerne zien zouden dat ze barsten mogten, die het voorhoofdt van een echtgenoot onteeren. Hunne Vrouwen zyn voor de doodelyke opzwelling niet meer bloot gestelt, die deeze ramp verwekkende wateren veroorzaakten. Zy konnen nu in alle zekerheit een buitensprong doen. De schande die de Echtscheiding na zich sleept, is niet krachtig genoeg om te beletten menschen te beminnen. Men meent, dat na de ophouding van 't wonderwerk der bittere wateren, 't welk mogelyk ten tyde van de Joodsche gevankenisse is voorgevallen, de Echtscheidingen zyn in 't gebruik geraakt, vermits 'er geen middel van bewys meer gevonden wierd om der Jodinnen minneryen bloot te stellen. Zy, die de uitwerking van een wonderwerk niet meer onderhevig waren zoo droevig voor haar, vierden den vryen teugel aan de minnery, en de Mannen waren genoodzaakt zich met de Echtscheiding te behelpen. Deeze ingewilligde Echtscheiding wierd toen gemeener. Een enkele ergwaan gaf'er de geboor te aan, en de vrouwen bewilligden haare mannen (a) te eer in dit besluit.
Hoe hunne Echtscheiding onder de Wetten der Christen Mogentheden ontoelaatelyk is. In vervolg van tydt zyn de Jooden verplicht geworden onder de Wetten van Christen Mogentheden te moeten leeven, waarom zy hunne Vrouwen zoo licht niet konnen verlaaten. Daar worden krachtiger redenen dan te vooren vereischt, en de Rabbynen zelfs vermeerderen de verhindernissen, om de Echtscheiding min uitvoerlyk te maaken.
Niets hadden we by 't geen 'er Leon deMet welke byzonderheden deeze Echtscheiding verzelt gaat. Modena, de Echtscheiding raakende, van geschreeven heeft, by te voegen, indien we deeze Plechtigheit zodanig de Hoogduitsche Jooden die waarneemen, niet voor hadden te beschryven. (b) De Echtscheiding word in deezer voegen aan de deur van de Synagoge voltrokken. De Rabbyn die in dit Plechtelyk gebruik Voorzitter is, plaatst zich aan den ingang, het gezicht naar 't Oosten wendende. Behalven de ingeschilstaande partyen, laaten 'er zich noch twee andere Rabbynen, een Schryver en twee getuigen vinden, waar van de oudste deezer getuigen zich plaatst aan de rechter- en de jongste aan de linker handt van den voornoemden Rabbyn. De Schryver nevens de Man en Vrouw staan recht over den Voorzitter, en de twee andere Rabbynen plaatsen zich wederzyds. De voorzittende Rabbyn vraagt dan aan den Man of hy van meening te scheiden is, enz. Nadat hy op alle de hem voorgehouden vraagen geantwoordt heeft, leezen de Voorzitter en de getuigen de Scheidbrief, waar van de ondertekening van de getuigen is. Vervolgens spreekt de Rabbyn den Schryver aan, en vraagt hem of hy de Schryver van dien Brief is, of hy die op perkement met bewilliging van de toekomende Echtscheidelingen, met zyne pen en inkt, enz. geschreeven heeft; waarna hy de twee getuigen aanspreekt, hun de zelfde vraagen voorhoud en breeder afvraagt of zy die geteekent hebben, en hoe. De Vrouw die haar aangezicht bedekt heeft, word mede ondervraagt. Op de bewilliging van deeze Echtscheiding, laat men haar beide de handen open doen. De handpalmen moeten naar de voorhandt geboogen worden, en heeft ze ringen aan de vingers, moet zy die wegneemen. De Rabbyn vouwt de Scheidbrief toe, geeft die aan den Man, met bevel dezelve te bewaaren, tot dat hy hem gebied die in hande van de Vrouw te leveren die hy
verlaaten wil. Na eenige verdere omstandigheden, geeft de Man het geschrift aan de Vrouw, die eerlang de handen sluit, en de Scheidbrief op bevel van den Voorzitter in de zak steekt of in haare kleederen verbergt. Niet lang daar na eischt de Rabbyn den brief weder, leest die andermaal, en vraagt wederom het geen als vooren van de Getuigen en Schryver is gezegt. Deeze omzichtigheit van den Rabbyn is niet te wraaken; mogelyk zoekt hy partyen noch tot andere gedachten te brengen: maar zelden volgt hier op eenig berouw. Want wanneer men het zoo verre laat komen, heeft het aarzelen weinig plaats. Indien 'er zich dan na deeze ondervraaging geen verandering van gedachten opdoet, spreekt de Rabbyn de Echtscheiding uit, snyd de Brief kruisgewys door, en verbied den verstooter of Echtscheider in drie Maanden te hertrouwen. Somtyds bewaart de Voorzitter den Scheidbrief onder zich, zonder die te knippen.
De Plechtigheit van de ontschoejing heeftHoe men het Plechtgebruik van de ontschoeying in 't werk stelt, aangemerkt. Leon de Modena in alle zyne omstandigheden beschreeven. Wy zullen 'er maar eenige vraagen (c) byvoegen, die de voorzit-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende Rabbyn op deeze Plechtigheit doet. Hy vraagt of 'er reeds drie Maanden verstreeken zyn, sedert het overlyden van den Man; of de Weduwe de Vrouw van den overledenen was, en of ze reeds twaalf jaaren bereikt heeft; (Mogelyk zal men deeze laatste vraag alleen aan noch zeer jeugdige Vrouwen doen, want het zoude belachelyk zyn, dat men die aan een Weduw van veertig Jaaren deed) of de overledene, en deeze waarop de Weduwe het recht te eischen heeft, broeders waren, en kinderen van een zelvigen Vader. Na de weigering van den Schoonbroeder om haar te trouwen, gaat de Plechtigheit haaren gang, en men trekt hem aan de rechter voet den schoen van 't plechtgebruik aan, gemeenlyk zich tegen een muur leunende. Alsdan nadert de Weduwe op 't woordt van den Rabbyn, trekt met de rechter handt haaren Schoonbroeder den schoen uit, toont die den omstanders, werpt dien vervolgens met eenige verontwaerding weg, en spuuwt eindelyk op de voeten van den ontschoeiden, die dan hartelyk word uitgelachen, want de aanschouwers maaken een groot geschreeuw, en men hoort niet anders dan een verdubbeling van 't gekrys der uitjouwers 't zyner schande.
In den Talmud (a) word gevraagt, hoe een Vrouw die geen rechter handt had, de Plechtigheit van ontschoening zou konnen doen. Waar op geantwoordt word: dat ze de schoen met de tanden zou konnen uittrekken.


XXV. Hoofdtstuk.


Van 't gedrag der Reizende Jooden; als ook der Zieken en Stervende, met de Plechtigheden hunner Lykstatiën.

Hoe zich de Jooden in 't reizen gedragen. Indien we acht op 't gedrag van een reizenden Joodt geeven; (b) hy moet op een zekeren afstandt van de plaats van zyn vertrek, en derwaarts gewend zyn gebedt doen, herhaalende eenige Schriftuurplaatsen, die opzicht op zynen reistogt hebben. Her bygeloof sluipt 'er niet weinig in. Een voorschrift is 'er om den bystant der Engelen te verwerven; te weeten: Dat de Engel Michaël aan myne rechter handt zy; dat Nemuël my voorgaa; dat Schaatsiël my volge, en dat de Goddelyke Majesteit zich op myn hoofdt ruste, enz. Ook zyn die ter Zee reizen van een Voorschrift verzien.
Welk gedrag men omtrent de zieken waarneemt, en hoe hy zyne zonde belyd. Wy gaan dan over om een reistogt te beschryven, ten hoogsten van meer aangelegenheit, dan die op deeze Waereldt word gedaan: 't welk die van de eeuwigheit is. Iemandt gevaarlyk krank zynde, moet van den aanvang zyner ziekte overpeinzen, dat de tydt nadert waarin men het leven afleggen moet: ook moet hy wel getroost met een onverzettelykheit de ontbinding van zyn wezen aanschouwen. Dit is als een vernietiging voor den geenen die des levens geneugte bezitten.
De zieke Joodt gelovende zyne ziekte gevaarlyk te zyn, belydt zyne zonden met een nederig gemoedt in 't byzyn van tien getuigen. Onnoodig is 't in deezen staat iet in zyn hart te verbergen. De belydenis moet zich over alle zonden uitstrekken. Het voorschrift (c) van deeze belydenisse is volgens orde van 't a.b.c. geschikt; ongetwyffelt om het overdenken der Onkundigen of Schynheiligen te gemoet te komen. Een verstandige bid Godt met een beter oogmerk dan den gemeenen man, en hy belyd zyne zonden met meerder bewustheit van berouw. Men bid Godt voor de zieken in de Synagoge, gelyk de Christenen in hunne Kerken doen. Men verandert nochtans der zieken naam om den duivel te bedriegen, en blyk te geeven, dat men van zyne zonden heeft afstant gedaan. Men doet geloften, men geeft aalmoezen, men slaat Godtvruchtiglyk op zich zelven acht, om zyne gezondheit weder te erlangen door een Heilige aandacht tot Godt, of om zyne barmhartigheit af te smeeken en in de andere Waereldt de eeuwige Zaligheit te verwerven.
Te Venetië (d) gaat de Rabbyn den zieken bezoeken, laat hem de 20ste. 38ste. en 90ste. Psalmen opzeggen, waarby hy voegt een lang gebedt om de Goddelyke barmhartigheit voor den zieken af te smeeken, en in 't algemeen voor alle die bedrukt zyn. Waarna hy de vergiffenis verkondigt.
Wanneer de zieke aan 't zieltogen is, enAfscheid van den stervenden en hoe genomen. dat het treurig oogenblik naadert waar in de ziel van 't lichaam scheiden moet, zyn 'er eenige die met een kus afschied van hem neemen: maar dit moet men niet aanzien als

{==t.o. 145==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 13.


Les ACAFOTH ou les sept tours, autour du CERCUEïL.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart delinearit 1723.


Les ASSISTANS jettent de la terre sur le CORPS.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
als een plicht of een aankleevende eigenschap van 't Jodendom; het gebruik hier van is zeer oudt en hangt te meer van de teederheit af die men voor den zieltogenden gevoelt, dan van de gewoonte. De Heidenen ontfingen de laatste zucht (a) van stervenden die hun lief en waerd waren.
De klederen in den rouw gescheurt en hoe. Men scheurt op eenige plaatsen zyn kleedt, wanneer de stervende den geest geeft: 't welk een overblyfsel van de aloude gewoonte der Israëliten is. De scheur word gemeenlyk (b) ter linker zyde van vooren gedaan, en moet omtrent ter lengte van een agtste el doorgaan: maar is de rouw over 't afsterven van vader of moeder, men scheurt zyn kleedt ter rechter zyde, daar men zich anders genoegt in een gemeene rouw het opperkleedt aan de linker zyde te scheuren. De verdere byzonderheden over dit onderwerp kan den Lezer in de Verhandeling van Leon de Modena vinden.
Hoe men met het lyk handelt. Nadat men den gestorvenen de oogen en mondt gesloten heeft, wind met het lyk in eenig lywaat, men bedekt het aangezicht, (c) men vond het de duim in de handt, en men bind die met een der koorden van zyn Taled; want met deezen sluier reist den overledenen naar de andere waereldt. De in de handt geboogen duim maakt een afbeeldzel van Schaddai, een der naamen aan Godt toegeëigent. De Jooden, zegt men, hebben deeze gewoonte om het lyk voor de klaauwen des Duivels te beschermen. De open handt van den overledenen bewyst, dat hy der waereldt goederen verlaaten heeft. Ook moet het lyk gewasschen worden; deeze afwassching beteekent, dat de doodt door een oprechte bekeering een reiniging van de onreinigheden des levens is; en wie is anders in staat een nieuw leven van de handt Godts t'ontfangen? Buxtorf zegt (d) dat men een ei met wyn mengt en 'er het hoofdt van den overledenen mede bestrykt. Eenige doen deeze zalving in 't huis van den overledenen, anderen in 't Huis der levendigen, want dus noemen de Hebreeuwen, en niet zonder reden, de Begraafplaatsen. Men voegt 'er by, dat men na de afwassching alle de openingen van 't lyk stopt.
Eenige Godtvruchten begraaft men met het kleedt, 't welk hun op den dag van den Chippur gedient heeft. Hoe 't ook zy, men legt in de doodkist een wit en fyn lywaat, nevens eenige aarde, die zy Heilig noemen, en een steen onder 't hoofdt, of wel een zak met aarde, gelyk Leon de Modena zegt. Indien iemandt met den overleden geduurende zyn leven verzuimt heeft zich te verzoenen, (e) moet hy, zoo hy niet verstokt van harte is, hem de groote teen aanraken en aldus vergeeving verzoeken; op dat den overledenen hem niet voor den Rechterstoel Godts beschuldige.
Buxtorf, die deeze Plechtigheit volgens het gebruik der Hoogduitsche Jooden beschryft, zegt, dat wanneer men het lyk uit het sterfhuis brengt, teffens een tichelsteen (f) of een stuk van een gebroken pot op straat werpt; te kennen geevende, dat men met des overledenen lyk ten huize uit te zetten, alle treurigheit verdryft.
Wanneer men by het graf gekomen is,En met welk een plechtelyke gewoonte het lyk begraaven word. spreekt men een zegening uit, of men doet veeleer een soort van redenvoering tot den doode. (g) Zeggende: Gezegent zy Godt, die u geschapen heeft, enz. O doode! het zy in welk een getal gy zyt, en hy zal u een dag des levens geeven, enz. Na de zegening en de lofspraak van den overledenen, indien hy 't waardig is, doet men het gebedt: Gerechtigheit van 't oordeel genoemt.
De doodtkist gesloten zynde, gaan de vrienden en bloedverwanten van den overledenen, ten getalle van tien der bequaamste, en daar toe verkooren persoonen, zeven werf rondom de doodtkist, Godt voor de Ziel van den overledenen biddende. Dit word zodanig in Hollandt geoeffent als de nevens gevoegde Afbeelding die deeze Plechtigheit verbeeldt, en na 't leven is afgemaalt, vertoont. Vervolgens de doodtkist ter aarde gebragt, moet men, indien het mogelyk is, vooral toezien, dat die niet te naby een andere kist word geplaast, (h) en zodraa die in 't graf is neer gezet, arbeid een ieder met een schop, ook wel met de handt, om die, gelyk in

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Afbeeldzel word vertoont, met aarde te bedekken.
Men draagt byna geen rouw over den geenen die zich des onwaardig gemaakt hebben, noch over die geen, die in den Ban gedaan zynde, sterven. 't Zy verre dat men hen beklaagen zoude; (a) want men legt een steen op hunne doodkist, om te toonen, dat zy verdient hebben om gesteenigt te worden. Voor 't overige kan de Lezer naslaan 't geen Leon de Modena over dit onderwerp aangetekent heeft.


XXVI. Hoofdtstuk.


Hoedanig de Jooden Rouw Draagen; en hunne Gedachtenis over de Dooden.

Hoe zich des overledens nabestaande in de eerste dertig rouwdagen gedragen moet. De spyze die de Jooden in den rouw nuttigen, kan met recht het broodt van bekommering genoemt worden, wanneer zy in den tydt van de voornaamste rouwdagen hunne maaltydt doen; men erinnert zich dan de smertelyke droef heit die hun harte drukt, door treurige uitwerkzelen en woorden. Zy eeten op den vloer neergezeten, en ongeschoeit. Men brengt hun geduuririge vertroostingen toe, die men mogelyk wel bitter zoude konnen noemen, naardien hunne lastige ingetogenheit niet dient dan om de droefheit te onderhouden. Men moet weenen en zich de eerste drie dagen geduurig in een droevig gelaat houden. Ten minsten moet men zich zodanig aanstellen, schoon 'er zelfs het hart geen deel aan heeft. De zeven volgende dagen jammert men noch: maar de droefheit slyt allenks. Ondertusschen komen tien persoonen 's avonds en 's morgens met den bedroefden bidden, hem troosten, de overledene pryzen, alles naar tyds gelegenheit, en bidden Godt voor zyne ziele. Na het eindigen van de zeven treurdagen, gaat den rouwdrager om te bidden naar de Synagoge, laat eenige lampen (b) opsteeken en geeft aan de armen voor den overledenen aalmoezen. Ondertusschen verlopen 'er dertig dagen, zonder dat zich den rouwdrager wasschen, en havenen mag, noch zich den baardt laaten scheeren. Besmeurde en bestoven kleederen, en een onoogzienelyke ongeschiktheit in de nagels, in den baardt en in het hair, zyn zichtbaarlyke en afkeerige merktekenen van den rouw van dertig dagen, die den Joodt zoo vervallen doet uitzien, als of hy uit het graf quam opdagen. Voor 't overige eindigen ze den rouw naar 's lands wyze van hun verblyf: maar een wezentlyke zaak in deeezen rouw, is de Cadish, een gebedt
't welk de zoon dagelyks elf Maanden lang moet doen, om zyns Vaders ziele te verzachten, die geduurende deezen tydt in den Voorhof der zielen (c) lyden moet.
Wat de gedachtenis der Dooden aangaat,Welke nagedachten de Jooden over de overledenen hebben. de nagedachte en de achting die men den afgestorven gelovigen schuldig is, hebben deeze wedergedachtenisse ingevoert. Het zien der graven, geraamtens en den toestel der begravinge, leeren ons hoe weinig staat op den mensch te maaken is. Wegens deeze eerbewyzing, vermengt met vreeze en Godtvruchtigheit is 't, die eenigermaaten des overledens deugden tot in de harten der levendigen doordringt, en die voor altoos de gedachtenis der geenen tracht staande te houden, die reeds door de wormen zyn verteert, dat de Godtsdienstige Jooden nu en dan gebeden op de graven van hunne maagschap en vrienden uitstorten. Die geen die een waare achting voor hun overleden Vader en Moeder hebben, vieren alle jaaren door een jaarlyks vasten de nagedachtenis van hunne doodt.



{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVII. Hoofdtstuk.


Van eenige Gebruikelykheden der Jooden in hun Leven, waar aan de Godtsdienst eenig Deel heeft.

Wy zullen deeze gebruikelykheden niet dan van ter zyden aanhaalen die alleen van den Godtsdienst afhangen, om de Waereldlyke met de Kerkelyke zaaken niet te vermengen. Het Jodendom verbindt het een met het ander veel naauwer dan andere Godtsdiensten doen. Men kan deeze aankleeving toeëigenen aan de sucht die de Jooden voor hunne Overlevering hebben, die veele verschillende zaaken gelykzaam geheiligt heeft, en aan de hoedanigheit die zy den Volke toevoegen, van Godt onder alle andere Volkeren uitverkooren. Hierom is 't dat zy zich verplicht vinden, door byzondere gebruikelykheden hen van hun te onderscheiden, waaraan zy betrekkelykheden met en aan den Godtsdienst hebben gehecht.
Hoe de Jooden eenige byzondere gebruikelykheden in hunne dagelyksche bezigheden moeten in acht neemen. Men mag geen eenen dag laaten voorbygaan, zonder in het Boek der Wet te leezen. Hunne bezigheden mogen niet ondernomen worden zonder te vooren Godt om zynen Zegen gebeden te hebben, en dat hy alle quaade gedachten van hun afwende. Genoeg is 't bekent met welk een zorg de Jooden aangedaan zyn van niets te eeten 't geen de Wet hun onrein heeft verklaart. Eenige Godtsdienstige Jooden betrekken hunne schroomachtigheit noch veel verder. Zy gelooven, dat men om zich niet te bezoedelen met het geen men eet, gewoonelyk eenmaal 's daags zyn gevoeg moet doen. De wassching der handen is mede een zaak van de uiterste aangelegenheit. (a) Een zeker Rabbyn heeft verklaart dat 'er geen onderscheid tusschen 't brood eeten, zonder handen te hebben gewasschen, is, met deeze misdaadt, van zich met het boeleeren eener vrouwe te bezoedelen.
De Hoogduitsche Jooden (b) zetten zout en broodt op de tafel. Het broodt zoo 't wezen kan, moet onopgesneeden zyn; zy geeven 'er een snee in, die echter niet doorgaat, waarna zy het met beide de handen op de tafel leggen, en zegenen: en de genoden zeggen Amen. Zy wryven hun broodt met zout, en eetende, neemenze de stilzwygenheit van een Kathuizer Monnik in acht. Zy deelen het gezegent Broodt den geenen uit, die met hun aan de tafel zyn. Indien 'er wyn word ingeschonken, zegent men die gelyk het broodt, neemende de zelve in de rechter handt, en opheffende spreekt men 'er den Zegen over. Indien men zich van een anderen drank dient, heiligt men die mede op de zelfde wyze, tenzy het geen enkel water zy. De Meester van den huize eindigt deeze plechtigheit met opzegging van den 23sten Psalm. Waarna de maaltydt zynen rechten aanvang neemt.
Het zout verbeeldt dan de aloude Offerhanden. Om dit Geestelyk toe te passen; het vleesch is smaakeloos zonder zout, en om het te bewyzen, brengt men een Schriftuurplaats van Job 6. vers 6. by. Zie hoe het Waereltlyke door 't Geestelyke word onderschraagt. De Plechtigheit die vereischt dat men het broodt snyd zonder dat de snee doorgaat, word insgelyks onderschraagt door een text van Psalm 10. vers 3. De Vader des huisgezins neemt het broodt in zyne handen ter gedachtenisse (c) van de tien geboden der Granen; want ieder vinger moet een gebodt verbeelden.
Aan de tafel word de zedigheit aanbevolen:Hun gedrag wanneer zy eeten. de maatigheit en soberheit bebben 'er geen minder plaats. (d) Het broodt moet zorgvuldig in een zuivere plaats bewaart worden. Men moet weinig praats aan tafel maaken en niet dan verstandig spreeken, naardien, volgens het oordeel der Rabbynen, de Profeet Elias en de Bewaar-Engel van ieder gast alle de maaltyden bywoonen. Zy verhuizen en maaken plaats voor de quaade Engelen, wanneer men niet dan van ongerymde dingen rept. 't Is niet alleen onbehoorlyk vleeschbeenderen en vischgraaten op den vloer te werpen; maar dit moet voornamentlyk wegens beduchtheit van geen onzichtbaare Wezens te quetzen, geschieden. Een zelfde mes mag niet gebruikt worden om vleesch te snyden en 't geen met melk is toebereid. Alles wat eetbaar is en 't geen men aanraakt, waarop zyne zinnelykheit, hoe het ook zyn mag, genegen zy, moet gezegent worden. De tafel opneemende laat men altoos iet voor den armen over:

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar men moet de messen wegneemen, voor dat men Godt danken wil, vermits 'er geschreeven staat: dat men geen yzer op den Altaar leggen zal. De Tafel nu is het Afbeeldzel van het Autaar, wanneer men die heiligt, of Godt dankbaar is. Vervolgens moet men alsdan de handen wasschen.
Het glas met wyn heeft gedient om de maaltydt te openen; zoo word ook vereischt dat men daarmede besluite; want eer men dankt, schenkt men een glas vol zuivere wyn in, neemt het in de rechter handt en spreekt 'er den zegen over.
Hun dagelyksche gewoonte om te bidden. Des avonds moet men met aandacht zyne gebeden doen, en zich te vooren met zyne vyanden vereenigen. Ten minsten moet men allen vlyt tot deeze vereeniging aanwenden. In 't ontkleeden om naar bedt te gaan, moet men de schoen van de linker voor die van den rechter voet uittrekken, zorgvuldig de welvoegzaamheit waarneemende, en niet spreeken, dan nadat men in 't bedt een uitstortend gebedt heeft gedaan. Indien men niet slaapen kan, moet men geduurig zich met heilige en Godtvruchtige gedachten bezich houden. De getrouwde luiden slaapende beiden op een bedt, (a) verzuimen niet hunne harten tot Godt op te heffen, als zy hem om deugdzaame kinderen smeeken. Het hoofden-end van 't bedt moet, zoo 't wezen kan, naar 't Zuiden zyn gestrekt, en 't voeten-endt naar 't Noorden: maar nooit naar 't Oosten en naar 't Westen. Want men moet deeze strekking van plaats verkiezen wegens de achting voor den Tempel en de Stadt Jeruzalem.
Hoedanig zy verplicht zyn zich te kleeden. Ten opzicht van de stoffe waarmede zich de Jooden kleeden, is dit aan te merken: Zy mogen geene kleederen van wolle en garen ondereen vermengt, draagen; ook is aan de vrouwen verboden zich in mannen gewaadt te steeken, gelyk mede den mannen geene vrouwe kleederen mogen draagen. Ook moet een Joodt zich wachten voor iet 't geen hem vrouwelyk maakt, als voor kleinodiën, welriekend smeerzel of pommade, blanketzel, pleystertjes of moesjes enz. Dit alles moet hy de vrouwen overlaaten.
Wat der Jooden baardt aangaat, zy houden hier over een wettelyk gebruik, voornamentlyk de Hoogduitsche Jooden, want zy draagen van 't eene oor langs de wederzyds kaaken tot aan 't andere een soort van hairkring toelopende naar de kin van waar de afhangende baardt als een hairbos tot op den borst afhangt.
De Jooden mogen, wat hunne keukengereedschappenHet gebruik hunner keuken en tafel. Gereedschappen. aangaat, zich niet van die geenen bedienen, die ten gebruik der Christenen of andere ongelovigen hebben gedient, tenzy zy die dusdanig zuiveren; men kooktze in water, werpt 'er een heet yzer in, indien de gereedschappen uit koper of tin bestaan, om die aldus te reinigen van 't quaad gebruik 't welk de Christenen van deeze vaten zouden konnen gemaakt hebben. Deeze die gebruikt worden voor melk en waarin zodanig een mengzel word toebereid, worden door een merkteken, van die tot vleesch dienen, onderscheiden. De messen om vleesch mede te snyden worden onderscheiden van die men tot visch en eenig mengzels van melk gemaakt, gebruikt. De Hoogduitsche Jooden zuiveren hunne messen door 't vuur of kookend water, wanneer ze van geen wettelyk gebruik zyn geweest.
Wat de tafel gereedschappen aangaat, in veele vitteryen bestaande, zullenwe ongerept overstappen, en hoe schroomachtig zy zyn op dat alles in byzondere kassen wel bewaart worde, en in byzonder water afgewasschen 't geen tot melk en vleesch heeft gedient; hoedanig zy bezorgt zyn geen vleesch en melk by malkander of onder een vermengt te kooken; hunne keur in eieren, kaas, boter enz: Dit zyn alle byzondere waarneemingen die de Jooden naaukeurig moeten in acht neemen, waarmede de Hoogduitsche wel het allermeest veel op hebben.
Wanneer men deeg kneed om 'er broodtWat de Jooden over hun broodt en den drank in acht te neemen hebben. van te bakken, neemt men 'er een stuk van en werpt het in 't vuur; zynde dit gedeelte een recht 't welk den Hoogenpriester eertyds uit krachte van Moses bevel toequam, (b). Word dit in het deeg niet waargenomen, moet het echter, wanneer het tot broodt gebakken is, geschieden, en zoo zy hun broodt by Christen Bakkers laaten bakken, merken zy 't met een byzonder teken, of laaten 't in hunne tegenwoordigheit gaarbakken. Wy zouden mede iet aangaande de wyn en andere dranken der Jooden aan te merken hebben; maar wy zullen den Lezer liever naar Buxtorf wyzen (c) die dit gebruik omstandig verhandelt heeft. 't Zal alleen genoeg zyn te zeggen dat de Jooden met hunnen drank zorgvuldig omgaan, (d) want alles 't geen leven heeft, en in eenig vogt sterft kan den geenen bezoedelen die 'er van drinkt, indien hy 't komt in te zwelgen, of zelf indien hy alleenlyk gewaar word dat 'er iets 't geen dood is in den drank

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy: maar is hy 'er onkundig van, is dit quaadt tegen zynen wil, en hy niet schuldig.
Hoe het beesten slachten naaukeurig onder hen moet worden waargenomen. In 't algemeen zyn nu de Wetten van den drank in verval geraakt, veroorzaakt door de gemeenschap die de Jooden met de Christenen hebben. Zy neemen nochtans de onderscheiding van reine en onreine dieren in acht. De Hoogduitsche Jooden (a) hebben een Gewoonte-Boek of Formulier voor hunne Vleeschhouwers, en indien 't gebeuren mogt dat 'er zich iet opdeed waarin zich den Vleeschhouwer verlegen vond, moet hy met den Rabbyn raadpleegen. Al de weetenschap van den Slachter hangt van dit Gewoonte-Boek af. Hy moet met alle naerstigheit oplettende zyn, eenigen tydt de slachting der beesten helpen verrichten, om het keelen wel te leeren, en de gebreken van de zelven te kennen: waarna hy vervolgens word aangestelt om het Ampt van Slachter waar te neemen, en de Rabbyn stelt hem in dit vermogen te werk. Deeze omstandigheden zyn hoognoodig in een Godtsdienst alwaar 't geen de Vleeschhal aangaat tot een zaak van gewisse word overgebragt, en van bekommernissen die de opmerking van een Rabbyn werks genoeg verschaffen. De manier van het dooden der beesten is by hun van 't volgende gebruik: zy binden de vier voeten der dieren te zamen, en snydenze vervolgens de keel af. Eerlang daarna onderzoekenze of het slachtmes niet stomp geworden is, of het lemmer verboogen is. Beide deeze toevallen zouden de uitvoering van de snee hebben konnen verhinderen of het Beest verschrikken. De vloeibaarheit van 't bloedt door de schrik weerhouden, zoude in 't hart konnen stremmen, en het Beest daar door onrein worden. Vervolgens opent men het beest om 't ingewant te bezien, men snyd het hart open, men onderzoekt of 'er geen gebrek in de tedere deelen gevonden word, als by voorbeeldt, een gezwel, eenige hardigheit, een aanwas, of indien 'er geen gestolt bloedt te vinden zy enz. Men strooit zant over het bloedt, aarde
of iet anders, volgens het bevel van Leviticus 17. vers 13. Men snyd met alle mogelyke zorgvuldigheit van het geslachte en bebloede beest de zenuwen, aderen en slagaderen weg. Wat het smeer aangaat, men snyd het mede weg, en men kan 'er zich van bedienen, nadat 'er het bloedt door middel van zout en water is uitgedrukt. De achter voeten of dyen zyn den Jooden verboden, uit kracht van de worstelinge Jacobs (b) met den Engel: maar zoo men Buxtof (c) geloven mag, is het verbodt nu door de Jooden van Italiaanschen afkomst te leur gestelt.
De Landbouwery heeft haare byzondere waarneemingen. Wy zullen 'er op 't geen Leon de Modena hier van gezegt heeft, niets byvoegen.
De eerstgeboornen der reine dieren behooren aan Godt: maar vermits men nu niet in staat is, van ze hem te offeren, is 't gedoogt die te slachten en te eeten, om de moeiten te spaaren van die lang te bewaaren, indien men 'er geen gebrek aan weet te vinden.


XXVIII. Hoofdtstuk.


Van den Eedt en de manier van Afzweering voor een Joodt die zich tot den Godtsdienst der Grieksche Christenen bekeert.

Aanbelangende den Eedt, men laat den Joodt op de Boeken Moses en die van 't Oude Testament zweeren. Billyk is 't het gewisse van den mensch te bestryden door 't geen in den Godtsdienst het eerste onderwerp zyner achting baart, of door 't geen de regels van zyn geloof behelzen.
Welk een afzweering de Jooden, zich tot de Grieksche Christen De Grieksche Christenen zyn grootelyks bezorgt geweest, om den afvalligen Joodt van 't Jodendom op de volgende wyze te verplichten. Basnage (d) geeft ons een verhaal van de manier hunner afzweeringen. De Joodt die zich bekeeren wil, moet voor den Priester verklaaren dat zyne bekeering vrywillig zy; dat 'er hoopKerke bekeerende, doen moeten. noch vrees geen deel aan hebben; dat noch armoede, noch begeerte van staat en rykdommen, noch andere menschelyke beweegredenen hem daar toe aanporren. Men verplicht hem noch te betuigen, dat hy geen misdaadt heeft begaan die hem ingewikkelt heeft van Godtsdienst te veranderen, om een verdiende straf te ontgaan. Men laat hem plechtelyk alle den Joodschen Dienst afzweeren, en hy is zelf genoodzaakt een verhaal van de oeffeningen van zynen Godtsdienst te doen. Men laat hem de Ketteryen en Sekten die de takken van 't Jodendom

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, verfoeyen, insgelyks de Joodsche Schryvers, de Geleerden van de Synagogen en de Messias die zy verwachten, vervloeken. Vervolgens moet hy als Proselyt of Nieuwbekeerde een Belydenis van zyn Geloof volgens de toestemming der Grieksche Kerke doen; waar by hy met alle oprechtigheit voege, dat hy uit grond van zyn harte het Jodendom verzaakt; dat hy nooit eenig opzicht hebben zal over 't geene hy verlaat. Eindelyk offert hy zich aan alle de vervloekingen der Wet op, indien het gebeuren mogte, dat hy weder in de dwalingen der Synagoge verviel.
Hoe groot ook de voorzorge zy die men neemt om den wederafval te beletten, echter ziet men het veeltyds gebeuren. De alaller verschikkelykste vervloekingen baaren geen afschrik, wanneer men zich enkelyk overtuigt vind, dat ze uit een Godtsdienst voortkomen die van Godt afwykt. Getuige zy het gewisse der Christenen. Ziet men de Roomschgezinde door de verfoeying van den Protestant wel afschrikken? Noch de Protestant wel eens bleek worden, wanneer het Vatikaan de blixem van den Kerkban zwaait?

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde historische verhandeling Over de godtsdienst-pligten En gewoontens der jooden;


met de Inzettingen der Roomsche Kerke vergeleeken.

I. Hoofdtstuk.


De eerste Grondtbeginzel van den Godtsdienst, waar over de Jooden met de Christenen niet verschillen. Onderzoek over dit Beginzel.

Hoedanig de Jooden hunne overleveringen by de Goddelyke Wet gevoegt ten grondslag van hunnen Godtsdienst stellen. De Jooden komen met de meeste Christenen daar in overeen, dat hunne Godtsdienst teffens op 't woordt Godts en de Overlevering steunt. Zelfs kan men zeggen, dat ze beide niet dan een eenig beginzel van hun Geloof erkennen, waaraan zy den naam van Openbaring geeven, of het woordt Godts den menschen geopenbaart. Want het zy dat dit woordt geschreeven of niet geschreeven is geweest, 't is nochtans eveneens, door dien het ontwistbaar zy dat het van Godt komt. † Hierom is 't dat de Jooden geen zwaarigheit vinden hunne Overleveringen met de Wet van Moses te evenaren, zeggende, dat deeze geschreeven Wet, een lichaam zonder ziel, en een fakkel zonder licht zy, indien men ze van de Mondelyke Wet of de Overleveringen afzonderde. Zy zyn op straffe van den Kerkban verplicht te gelooven, dat Godt aan Moses ingegeeven heeft, al het geen in de Boeken Moses tot de minste lettergreepen toe begreepen staat, en wat meer is, dat Godt mede aan Moses op den Berg Sinaï de verklaring van deeze Wet gegeeven heeft; welke Verklaring zy waanen onder hun zonder verandering bewaart te zyn, van Moses tyden af, tot men eindelyk genoodzaakt is geworden, die in geschrifte te stellen.
Moses (a) heeft voor zyne doodt met eigene handen eenige afschriften van de Wet geschreeven, en 'er een van aan ieder geslachte Israëls gegeeven; sluitende behalven deeze een ander affchrift in de Arke. Hy deelde vervolgens mondeling aan 't Sanhedrim van zynen tydt de uitlegging van deeze Wet mede. Josua leeraarde deeze uitlegging na Moses doodt, die deezen Wetgever uit de handt van Godt ontfangen had, aan de aloude Jooden zyne tydgenooten; en deezen die hem als Hoofden van het Sanhedrim opvolgden, deeden ten opzicht der anderen eveneens; zulks, indien men zich op de Jooden beroepen wil, hunnen Godtsdienst nu noch geheel en in zuiverheit zou gebleeven zyn. Maar, schoon hun beginzel, de overleveringen betreffende, in 't algemeea zou konnen waarachtig zyn, word het echter van valschheit overtuigt, indien men het in 't byzon-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
der onderzoekt, niet alleen, door dien de Profeten en onzen Heilandt veele hunner overleveringen gedoemt hebben: maar, nademaal hunne Schriftgeleerden onderling aangaande de waare opvolgingen niet overeenkomen, die deeze overleeveringen hebben bewaart, en waarvan men verscheiden Registers vind, door onderscheiden Schryveren opgestelt. Dit alleen kan immers hun Geloof verdacht en min waardig maaken.
Men kan niet ontkennen, dat men om een Godtsdienst in zyne zuiverheit te handhaven, het beginzel die de Overleveringen in 't algemeen aanneemt, niet volstrekt noodzaakelyk zy, gelyk de schryver van 't't Welke P. Simon als Roomsgezind schryver betrekkelyk met de Roomsche Overleveringen maaken wil. Boek Cozri met veele overtuigende redenen zegt, en die klaarlyk te kennen geeft, dat verscheiden gevoelens van Wysgeeren en Kettersgezinden, den Godtsdienst aangaande, hun oorsprong van hunne onbestendige beginzelen afleiden, voor zoo veel die op geene waare Overlevering zyn gegrondt. Wat de Joodsche Overleveringen aangaat die onzen Zaligmaker verworpen heeft, zoo heeft hy geene andere bestreeden dan eenige valsche Overleveringen die de Joodsche Schriftgeleerden aan de alouden hadden gehecht; en wanneer deze alwyze Leermeester ons naar de geschreeven Wet wyst, Scrutamini Scripturas, moet men zich niet inbeelden dat hy ons tot de eenvoudige text van de Schriftuur heeft willen leiden: maar tot denzelven text door de Schriftgeleerden verklaart die Moses waren opgevolgt. Zy zyn gezeten (a) zegt hy, van deze Schriftgeleerden spreekende, op Moses stoel, geef acht en doet het geen zy u zeggen enz. En dit overeenkomende met deeze woorden der wet. ‘ (b) Wanneer gy eenige bezwaarnis raakende de uitlegging van de Wet zult hebben, zult gy u by den Priesteren aangeeven en by de persoonen die u voor Rechters gegeeven zyn. Indien men met nadruk de getuigenissen van 't Oude Testament inziet, waar van zich de Apostelen, om hunne Leere te wettigen, gedient hebben; men zal bevinden dat zy die niet hebben bygebragt, dan volgens den zin die toen aangenomen wierd. Irenëus, Tertulliaan en andere eerste Oudvaders der Kerke hebben
tot deeze zelfde Overlevering hunnen toevlucht genomen in hunne twistredeneringen tegen de Kettersgezinden, en tot de opvolging der Bisschoppen in de voornaamste Kerken, en vooral op die van Rome, die zy erkenden door Petrus en Paulus ingestelt te zyn. Insgelyks zien wy hoe veele van hun die het Concilie van Trente bywoonden, geene zwaarigheit maakten de waare overleveringen met de H. Schrift gelyk te stellen, en als een geopenbaart woordt aan te zien. (c) Tonto le Tradizioni quanto le Scritture son parole di Dio e primi Principii della fede, con accidental differenza trà loro, che quelle rimanessero scritte ancora né libri, e queste solamente né cuori. Dit uitdruksel is 't eenemaal overeenkomende met dat, waar van zich de Jooden bedienen wanneer zy van hunne overleveringen spreeken; en gelyk Tertulliaan eertyds zeide, dat 'er niemandt dan de Kerk de waare H. Schrift bezat, Scriptura Sacra Ecclesiae Catholicae possessio est propria; de Jooden zeggen mede, dat niemandt dan de Synagoge die bezit, en dat de andere volkeren niet dan de letteren, maar niet den Geest bezitten.
Maar om de waarheit te zeggen, het getal der Overleveringen is nu onder de Jooden zoo groot, dat Moses gansche leeftydt niet genoeg zou zyn geweest, om die van Godt op den Berg Sinaï te ontfangen, alwaar hy die, volgens hunne onderstelling, binnen den tydt van veertig dagen, dien hy op dezen Berg doorbragt, ontfing. 't Is dan geen gebrek in zich zelve van de Overlevering, als wel van de menschen die 'er bezitters van zyn geweest; en men moet hierom niet altoos geloof aan dit grondbeginzel der Jooden slaan, Halakah le MosceHoedanig men somtyds in 't stuk van de Overleveringen heeft gedwaalt. mi Sinai; 't is een besluit 't welk Moses op den Berg Sinaï ontfangen heeft, alzoo min als aan dit ander beginzel onzer Godtgeleerden, 't welk de Apostolische Overlevering is, nademaal het zeker zy, dat noch de een noch den ander onfeilbaar zyn, en dat sedert de eerste eeuwen van 't Christendom, geleerde mannen gevonden worden, die den naam van Apostolische Overlevering aan gevoelens gegeeven hebben, die hunne byzondere waren, en zelfs tegen de rechtzinnigheit aanliepen. Wanneer de Jooden bewyzen konden dat een zaak van alle tyden onder hun gelooft is geweest, en voornamentlyk sedert Moses, zou men aan de waarheit van deze Overlevering niet konnen twyffelen. (d) Vincentius Lirinensis heeft deze regel aan de Roomsche Kerke voorgeschreeven, waarin hy voorstelt te gelooven 't geen overal en van alle tyden van een ieder gelooft is geweest: Id teneamus quod ubique, quod semper, quod ab omnibus creditum est. Dus zouden de Vaders van het

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
Trentynsche Concilie ons voor waare overleveringen trachten te doen aanneemen, als deeze die onmiddelyk door de Apostelen van onzen Heilandt aangenomen zyn, (a) of zelfs van de Apostelen aan wien de H. Geest hen die had geopenbaart, en vervolgens zonder krenking tot ons gekomen zyn.
Voor 't overige, alhoewel de Jooden een ongemeenen yver voor de Overleveringen toonen die zy meenen van hunne Voorvaderen te bezitten, en die zy hartnekkig verdeedigen, zulks zy gelooven dat ze den geenen doodt die 'er zich tegen aankant, echter hebben ze nooit onder hunne Schryvers van een gevoelen geweest, van wien zy die ontfangen hebben: gelyk genoeg te bewyzen is, wanneer men de Boeken die daar van handelen, met elkander vergelykt; by voorbeeldt, de uitleggingen over het Boek gemaakt, 't welk (b) Pirke Avoth of Hoofdtstukken der Oudvaderen tot een tytel heeft. Isaak Abrabanel heeft al zyn vermogen in 't werk gestelt om deeze gewaande en ongekreukte Overlevering te rechtvaerdigen: maar hy heeft het t'zamenhangzel niet konnen toonen. Men betwist Rabbi Moses, die mede over het zelve onderwerp wegens het t'zamenvoegen geschreeven heeft. Rabbi Joseph Hajon, en Rabbi David Ganz, de Schryver van den Juhasin of 't Boek der Huisgezinnen, en andere Jooden die over het zelfde geschil gehandelt hebben, zyn mede onderling niet eens: zoo dat het meerendeel om de t'zamenbinding der Schryveren van hunne Overlevering te bekrachtigen, genoodzaakt zyn hunne Geleerden veele eeuwen te doen leeven, om de afgebroken deelen te beter aan een te hechten. De Jooden hebben dit voordeel boven andere volkeren, zelfs boven de Grieken gehad, dat zy 't onbeschroomdelyk aan een ieder hebben te last gelegt. Hunne Boeken zyn, vol van versierde Historiën, en 't is verwonderenswaardig dat 'er noch Christenen gevonden worden die aan hunne verdichtzelen geloof geeven, voornamentlyk wanneer zy van hunne Overlevering spreeken.
In 't algemeen komen ze echter overeen,En hoe men den t'zamenhang getracht heeft onbetwistbaar te maaken. dat zedert Jozua de opvolger van Moses, tot op Rabbi Juda, toegenaamt den Heiligen, die alle de Overleveringen byeen verzamelde en het allereerst in geschrift brag; daarin vind men eerstelyk een rang van Alouden die van Josua de uitlegging van de Wet ontsingen; vervolgens komen de Profeten in orde, waar van Samuel de eerste was, en na de Profeten volgt de groote Vergadering of Synagoge die onder Esdras gehouden wierd, en mede voor een gedeelte uit Profeten bestond. Rabbi Moses de Cotsi, (c) een geleerde Joodt, om deeze schakel van Overlevering te voltrekken, en om teffens te toonen dat ze geduurende de Babilonische gevankenisse niet afgebroken was geweest, brengt zekere uitmuntende mannen van den geslachte van Juda en Benjamin by, die gevankelyk naar Babylon waren gevoert, en hy verzekert zelfs, dat 'er deeze mannen de beruchte Hoogeschool van Nahardea aan den Eufraat hadden opgerecht, wordende die vervolgens zoo gehandhaaft, dat 'er de Overlevering den geenen geleeraard werd, die weder met Zorobabel en Esdras van Babylon naar Jeruzalem keerden, alwaar men mede in navolging van die van Babylon een Hoogeschool oprechte, die aldaar bestant bleef, schoon alle de Jooden niet weder te Jeruzalem quamen. Eindelyk werd deeze Overlevering sedert Esdras, bewaart die het Hoofdt der Vergadering was, gemeenlyk de groote Vergadering genoemt, tot op den tydt van deezen Rabbi Juda, waar van wy gesproken hebben, die op het einde van de tweede eeuw, onder de regering van den Keizer Commodus vergaderde, of gelyk andere willen, onder Antoninus den Godtvruchtigen. Dat
nu de Overlevering der Jooden geene verandering onderworpen is geweest, zonder dat men 'er bewys van geeft, zien wy niet dat men verplicht zy dit te gelooven, alzoo min als men hen in veele andere zaaken geloof geeven kan.


II. Hoofdtstuk.


Van de Godtgeleertheit der Jooden, en eenige Aanmerkingen over hunne Godtgeleertheit.

Waar in de voornaamste deelen van 't Geloof der Jooden bestaan, in 13 Artykelen onderscheiden. Het Geloof der Jooden is in dertien Artykelen vervat, die zy de voornaamste grondregels van hunnen Godtsdienst noemen; en zy volgen hier in Rabbi Mo-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
ses Maimonides na, (a) die deeze Artykels in orde heeft gestelt, waar van het eerste Lidt de wezentlykheit Godts behelst; het tweede, zyne eenigheit; het derde, zyne geestelykheit en afgezondertheit vaar alles 't geen men van een lichaamelykheit verbeelden kan; het vierde, heeft opzicht op zyne eeuwigheit, die niet dan met zich zelven kan overeenkomen; het vyfde, de dienst van aanbidding die men aan niemandt dan aan hem schuldig is; het zesde, behoort tot de Profecy, te weeten, dat 'er Profeten onder de Hebreeuwen zyn geweest, en dat 'er onder hen noch konnen zyn; het zevende behelst in 't byzonder de Profecy van Moses, die in hem zonderling is gehuisvest geweest en verre boven 't bereik der Profecy aan andere Profeten medegedeelt; het agste beslecht dat de Wet niet van Moses afkomstig is: maar dat Godt hem die t'eenemaal heeft ingegeeven, als ook de verklaring van de zelve Wet; het negende, dat deeze Wet onveranderlyk is, dat men 'er niets byvoegen noch afneemen kan; het tiende vestigt de voorzienigheit Godts, en de zorg die hy voor zyne schepselen draagt; het elfde leert, dat Godt den geenen vergelden zal, die zyne bevelen der Wet in acht neemt, en dat hy dien vervolgen zal die zyne geboden schenden; het twaalfde, dat 'er een Messias komen zal, en schoon hy met zyne komst vertoeft, dat men echter aan de zelve niet twyffelen moet, noch zich een bepaalde tydt voorschryven, waar in hy komen moet; en eindelyk behelst het dertiende, de opstanding der doopen. Deeze dertien Artykelen waar op de Godtsdienst der Jooden is gegrondt, scheiden hun van alle anderen volkeren, als eigenende zich toe de
alleen vertrouwelingen Godts en zyne waare kinderen te zyn, aan wien de erffenisse belooft is; en zy zien die geenen aan, die deze Artykelen ontkennen, als verfoeyelyke menschen, en die de doodt verdienen. 't Is derhalven, dat de Jooden zeer te duchten zouden zyn, indien zy de heerschappy in handen hadden; want schoon zy uitwendig betuigen, dat de Christenen onder den naam van verfoeyelyke menschen niet mogen begreepen worden, vermits zy de eenigheit van Godt zoo wel als de Jooden gelooven; echter laaten ze niet na de Christenen in den zelven rang met de Afgodendienaars te stellen, wegens de verborgenheit van de Drieëenigheit, hen aanziende als of zy waarlyk de Goddelykheit vermeerderden in het vermenigvuldigen der Persoonen.
Alhoewel de Jooden gemeenlyk het gevoelenEn hoe echter hier in eenigen met hun gevoelen niet overeenkomen, waar uit vier gevolgen te trekken zyn. van Rabbi Moses aankleeven voornaamentlyk deeze dertien Artykelen van hunnen Godsdienst behelzende, zyn 'er nochtans eenige Geleerden onder hen, die de zelven in alle deelen niet opvolgen; als (b) onder anderen Rabbi Hasdai, Rabbi Joseph Albo en Don Isaak Abrabanel. Hunne twyffeling verdient alhier bygebragt te worden, naardien die tot opheldering van den Christelyken Godtsdienst dienen kan. Zy zeggen dan, eerstelyk, dat het Artykel moeyelyk genoeg te begrypen is, 't welk de dienst van een eenige Godt stelt, en teffens verbied, dat men tot geenen anderen toevlucht neemen mag, noch tot geen Middelaar of voorspraak; daar nochtans de Jooden hunne gebeden aan Engelen opofferen, als zy hen in hunnen noodt aanroepen.
Ten tweeden, wat het Artykel van de onveranderlykheit der Wet aangaat, zoo schynt dit te wederstreeven, 't welk Godt zelf sedert den aanvang der waereldt heeft waargenomen, hebbende aanstonds byzondere geboden gegeeven, en het vleesch te eeten verboden. Hier uit blykt, dat men met reden niet zeggen kan, dat 'er geene Wet zyn mag dan een, die geenzins de verandering onderworpen is. Ook kan men niet zeggen, dat men 'er niets byvoegen noch afneemen mag, alhoewel het zeker is, dat 'er Salomon en anderen iets bygevoegt hebben; maar dit verbodt is alleen in 't byzonder gedaan, 't welk niets tot de Wet byvoegen noch verminderen kan in haar byzonder gezach.
Ten derden, schynt het Artykel 't welk van des Messias komste meld, niet gegrondt te zyn, nademaal Rabbi Hillel van gevoelen is geweest, dat de Jooden hunnen Messias niet meer verwachten moeten, naardien hy, volgens zyne meening, ten tyde van Ezechias reeds gekomen is. Nochtans is deeze Schriftgeleerde niet min yverig voor de gemeenschap met andere Jooden geweest.
Ten vierden, schynen 'er veele andere zaaken te zyn, die verdienen onder 't getal der grondregelen van der Jooden geloof gestelt te worden, gelyk een groot getal van Godts eigenschappen zyn, waarvan Rabbi Moses geen gewag heeft gemaakt ter plaatse alwaar hy van de voornaamste Artykelen van den Godtsdienst handelt; en daarenboven van de Schepping der waereldt; van 's menschen vrye wil; het Geloof, 't welk men aan de wonderwerken in de Wet

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
begreepen, hebben moet; de onsteffelykheit der ziele; het gebedt; de nuttigheit van de boete, en veele andere punten die de Jooden te gelooven verplicht zyn: waar uit blykt dat zy veel meer geloofs Artykelen hebben dan Rabbi Moses heeft opgestelt. Ook heeft de zelfde Rabbyn anderen in een andere plaats aangemerkt. Men kan nochtans zeggen, dat hy alleen getracht heeft deeze aan te haalen die de voornaamste en aller gegrondste waren; en 't is byna op de zelfde wyze dat Isaak Abrabanel hem daar in verschoont heeft.
Leenspreukelyke verdichtzelen ingevoert. Voor 't overige, laat ons aanmerken hoe zich de Jooden in verscheiden tyden bedient hebben, om hunne Godtgeleertheit te verklaaren. Het meerendeel der Alouden hebben tot eenige leenspreuken en verdichtzelen toevlucht gehad, waarmede zy hunne Boeken zodanig aangevult hebben, zulks men niet min onder hen een soort van Verdichtselkunde dan onder de Heidenen bezat: en 't welk, zoo wy meenen, meer aanleiding gegeeven heeft om de Aloude Jooden in onkunde te houden, door zekere Instellingen die hun de leezing der Philozofen en van andere ongewydeHoe men zich op de Platonische Wysgeerte heeft toegelegt. Boeken verbood. Eenigen echter hebben onder hen niet nagelaaten zich op de Platonische Wysgeerte toe te leggen, waar van zy een t'zamenmengzel met hunne dromeryen hebben gemaakt; en waar uit een groot gedeelte hunner Kabalistische Wysheit ontsproten is. Ook moet men deeze zelfde leerwys van de Platonische Wysgeerte, veele uitdrukselen toeëigenen, die in hunne aloude leenspreukelyke Boeken te vinden zyn, en niet verre afwyken van de uitdrukselen, waarvan zich de Christenen dienen, om de verborgenheit van de Drieëenigheit te verklaaren.
Hoe de Jooden zich allenks tot der Arabieren kunsten en weetenschappen hebben overgegeeven. Maar sedert de Arabiers in veele Gewesten de Wysgeerte van Aristoteles verspreid hebben, voornamentlyk de Redenkunst en Overnatuurkunde; hebben 'er eenige min schroomachtige Jooden zich aan overgegeeven, en zelfs uit het Arabisch in 't Rabbynsch-Hebreeusch de Boeken deezer Wysgeerte overgezet. Het schynt dat sedert dien tydt de Godtgeleertheit der Jooden t'eenemaal veranderde, wat de manier van verklaaren aanging, 't welk groote onlusten onder hen heeft veroorzaakt, voornamentlyk onder den geenen die zich t'eenemaal aan de leezing der aloude Boeken overgaven, en zich aan de Overleveringen hunner Voorvaderen hielden, zulks zy zich ergerden te zien dat hunne Godtgeleertheit met Overnatuurkunde wierd aangevult, en dat 'er de redenering meer plaats had dan 't gezag. Rabbi Moses, zyn Boek, Moreh Nevukim genoemt, gemeen gemaakt hebbende, werd des wegen van de andere Schriftgeleerden beschuldigt, de Godtsdienst met het invoeren der Wysgeerte verbastert te hebben, gelyk men in de brieven der voornaamste Rabbynen van deezen tydt zien kan, en zelf in deeze van Rabbi Moses geschreeven. Ondertusschen zyn de Jooden deeze soort van schranderheit allenks gewoon geworden, en hebben eindelyk smaak in 't Boek van deezen Rabbyn gevonden.

Wat de andere Artykelen van 't geloofWelk een gevoelen zy van de Engelen hebben gehad. der Jooden aangaat, zeker is 't dat zy mede de Engelen erkenden, waarvan zy meenen de naamen en hunne bedieninge te weeten, waar toe zy gebruikt worden. Deeze naamen zyn echter voor 't meerendeel door hunne Kabalistische Godtgeleerden uitgevonden, die zy hen gegeeven hebben naar de verscheiden uitwerkselen die men hun toeëigent. Overzulks moet men 't geen van hun Geloof ten opzicht der Engelen is, onderscheiden van 't geen zy niet gelooven (a) Zy gelooven dat de geringer zaakelykheden de Oppermogentheden onderworpen zyn, en dat 'er, by voorbeeldt, geen Koningryk is 't welk niet van eenigen Engel afhangt, behoudens nochtans dat der Hebreeuwen 't welk onmiddelyk van Godt afhangt, zonder dat 'er eenigen Middelaar noodig zy. 't Is in deezen zin dat men het vyfde Artykel van hun geloof verklaart, en op die wyze als door Rabbi Moses word bygebragt, alwaar men zegt, dat men geenen anderen aanbidden noch dienen moet, dan alleen Godt, waar in geen Middelaar noch Voorspraak plaats mag hebben.

Men moet niet altoos naar de letter opneemenHoe zy den volke in hunne eenvoudigheit hebben omgeleid. 't geen de Joodsche Geleerden in hunne Schriften van de Engelen verhaalen; want het zyn veeltyds niet dan leenspreuken en Geestelyke zinspelingen, uitgevonden tot vermaak, door mannen die zich verlustigen om de lichtgelovigheit des eenvoudigen volks om te leiden: behalven datze somtyds deeze schynbaare naamen invoeren om eenige zwaarigheit te ontknoopen, gelyk de Dichters zich eertyds van den naam hunner Goden in diergelyke voorvallen bedienden. De zelfde Schriftgeleerden zyn 't die de kunst van hunne Cabbala hebben uitgevonden, 't welk een verdichte wetenschap is zonder eenigen grondt: want de Jooden die 'er zich toe overgeeven, zyn voor 't meerendeel inbeeldelyke Wyzen, zo sterk met hunne gezichtdryvery ingenomen, dat ze gelooven

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderwerken door middel van deeze kunst te konnen uitvoeren.
Waar in der Caha listen geleertheit heeft bestaan. Zy verdeelen de Cabbala in bespiegelende en in oeffenende Cabbala; en deeze laatste is 't die dient om de gewaande wonderwerken te doen, uitspreekende zekere naamen van Godt en van Engelen, of eenige verzen der Psalmen die zy naar hunne wetenschap hebben geschikt. De Poolsche Jooden en die van andere Noordere Gewesten voornamentlyk, zyn hier in zoo overgelovig, dat zoo zy iemandt onder hun vinden die ter doodt verweezen zy, hy toevlucht tot deeze werkende Cabbala neemt: maar wy zien niet dat ze hun eenigen dienst doet, indien 't niet in de Historiën word vervat, die zy van de wonderen der oeffenende Cabbala geschreevenEn hoe verre die betrekkelyk is. hebben. Het gebeurt somtyds by ongeval voor hun, dat de Rechters, die van de ydelheit deezer wetenschap niet kundig genoeg zyn, hen als Toveraars verwyzen. Waarlyk, de droomeryen der Toverkunste, waar van wy in de Boeken van Agrippa en eenige andere hedendaagsche Grolschryvers leezen, die men gemeenlyk gelooft dat groote Toveraars zyn geweest, zyn alle uit de Joodsche Cabbala getrokken, waarby men andere verdichtselen heeft gevoegt, om het eenvoudige volk te lichter te misleiden.
Hoedanigheden die de jooden den Engelen toeschryven, waar in die bestaan. Om het geloof der Jooden, den Engelen dienst betreffende, beter te ontvouwen, aan wien zy geenen dienst dan als aan Middelaars en Voorspraaken toëeigenen; merkt men aan dat het niet blykt alles met hunne Boeken overeen te komen: want men vind 'er gebeden in, die aan Engelen om hunnen bystand voorgedraagen worden. Josua groete een Engel; de Jooden zelfs erkennen den Engel Michaël voor hun hoofdt en Beschermengel; en zy zyn zodanig gewoon alles aan hunne Engelen toe te eigenen, voornamentlyk wanneer zy de trant van spreekwyzen der Cabbalisten Geleerden opvolgen, dat zy hen erkennen voor uitvoerders van het meerendeel hunner bedryven. Daar zyn 'er geen dan die van de Sekte der Sadduceên die de wezentlykheit der Engelen lochenen, als of alles 't geen in de Boeken Moses aangewezen word, niet dan in enkele leenspreuken bestond: maar onzen Heilandt heeft zelf deeze Sekte veroordeelt, en het gemeen geloof der Jooden, de wezentlykheit der Engelen betreffende, goed gekeurt; 't welk vervolgens door de Apostelen bevestigt is, en van de Kerke aangenomen.
Wat de Jooden van den toekomenden staat des levens gevoelen. Eindelyk gelooven de zelve Jooden ook dat 'er een Hel, een Voorburg der Helle en een Paradys is: en schoon deeze drie Artykelen van hun geloof moeielyk door de wezentlyke texten van de Wet van Moses te bewyzen zyn; echter durft ze niemandt lochenen. Zeer weinig is 'er aangelegen of hun Voorburg veeleer een bepaalde plaats zy dan een plaats der Helle, gelyk de Christenen van 't Oosten mede doen: genoeg is 't dat zy bekennen dat 'er een Paradys is, alwaar de zielen der Gelukzaligen de heerlykheit deelachtig worden, en eene Hel alwaar de zielen der verdoemden door het vuur en andere strafplegingen worden gepynigt, en dat 'er nochtans tot deeze straffen, eenige voor een tydt en andere voor altoos gedoemt zyn: maar vreemt is 't van waar het de Rabbynen haalen dat de Jooden die niet Kettersgezindt waren of die tegen zekere Hoofdtpunten van de Wet niet hadden misdaan, niet meer dan een jaar in 't Voorburg hun verblyf hadden. Dus wischte men niet alleen in dit Voorburg de geringe misdaaden uit: maar zelfs de verfoeyelykste waar voor men 'er te langer zyn verblyf neemen moest; 't welk de Jooden als een byzonder voorrecht aan hun vergunt, aanmerken, naardien zy, zeggen ze, waare kinderen Godts zyn, zoo is 't voornamentlyk dat Godt voor hun een andere Waereldt heeft bereid, waarbuiten zy alle andere volkeren sluiten, ten minsten als zy in de eenigheit Godts niet gelooven, en in eenige andere grond-artykelen in hunne Boeken vervat; want men moet zich niet inbeelden dat de Jooden volstrekt alle andere volkeren verdoemen, om datze hunne Wet niet aanneemen. Deeze eenigheit van Godtsdienst over den ganschen Aardbodem word, volgens hun gevoelen, verschooven tot de komste van den Messias, waar in zy t'eenemaal (doch in een anderen zin) met ons Christenen overeenkomen.
Het zoude hier onnodig zyn byzondereOvereenkomst van eenige gevoelens met de Christenen aangeweezen. aanmerkingen te maaken op de overeenkomst die tusschen 't geloof der Jooden en dat der Christenen gevonden word in het meerendeel der Artykelen waarvan wy gesproken hebben; want geen twyffel is 'er aan dat het Christendom zyn Oorsprong van den Godtsdienst der Jooden hebben zoude, die 'er als het beginzel en den grondtslag van is: en om volgens de uitdrukking van den Oudvader Augustyn te spreeken, zoo is 't niet dan een zelfde Godtsdienst in zyne bestaanlykheit. Onzen Heilandt, verzekert ons, dat hy niet gekomen is om den Joodschen Godtsdienst te verdelgen: maar om die tot een volmaakter stant te brengen; en 't geen onze aanmerking verdient, is, dat hy niets heeft nagelaaten, om door geschrifte zyne nieuwe Wet in te voeren, die niet dan voor de grootste volmaaktheit van de aloude die-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen moest. De verstandigste Jooden zelfs komen hier in met ons overeen, dat de Messias aan de Wet van Moses een nieuwe volmaaktheit byzetten moet.


III. Hoofdtstuk.


Van de Zedekunde der Jooden met deeze der Christenen vergeleeken.

Hoedanig der Jooden Zedekunde betrekkelyk tot hunnen Godtsdienst is, De Jooden hebben geene andere grondslag hunner Zedekunde dan de Wet der tien geboden, deswegen de Christenen hun verplicht zyn. De liefde Godts, voor die boven alle de schepselen der Waereldt, word hun niet min door hunne Schriftgeleerden dan aan ons aanbevolen, indien 't niet is datze by het meerendeel hunner aanmerkingen voegen, iets 't welk aan hun zonderling zy, en 't geen 'er aan verknocht, of veeleer overgelovig schynt te zyn: 't welk nochtans geen gebrek van de Wet is: maar van hunne Schriftgeleerden. Men verongelykt de Jooden, zoo wy meenen, wanneer men hen beschuldigt van geene andere Heiligheit te erkennen, dan deeze die in de Plechtigheden van de Wet bestaat; gelyk, by voorbeeldt, indien zy geloven hunne zonden te hebben uitgewischt, nadat ze hun lichaam gewasschen hebben. In tegendeel zyn zy overtuigt, dat alle deeze uitwendige Plechtigheden niet zyn ingevoert dan om hen tot de innerlyke Heiligheit te geleiden. Hun Vasten en hunne andere uiterlyke lichaamsdoodingen moeten met het innerlyke verzelt gaan, en zy gelooven ook, dat men behalven de uitwendige en plechtelyke Boete, moet, om zoo te zeggen, een waarachtig zondenberouw hebben, en een oprecht berouw zyner zonden, indien men aan Godts gerechtigheit wil voldoen. Onnodig is alhier bewys van dit geloof onder de Jooden by te brengen, overmits het meerendeel hunner Boeken die van de Zedekunde en Boetoeffening handelen, van deeze gebruiklykheden opgevult zyn. 't Geen wy noodig vinden aan te merken is, datwe hun niet met te veel vryheit verwyten, gelyk men gemeenlyk doet, dat zy t'eenemaal aan de letter van de Wet verbonden zyn, zonder dat ze de inhoudende Geest konnen vatten. Zy betuigen ons het tegendeel, dat het om den zin en Geest van de Wet te volgen, niet noodig was t'eenemaal van de letter af te zien, die dient als voor aankondiging voor 't inwendige van de zelve Wet.
en hoe zy die verbeetert hebben. Maar daar is blyk genoeg, dat de Jooden hunne leerwys verbeetert hebben, wegens de deftige onderwyzing uit de Boeken der Christenen geput, de waare Geest van de Wet Moses betreffende. Wanneer de Zaligmaker tot zyne Discipelen zegt (a) dat hy hun een nieuw Gebodt geeft, van de liefde spreekende; doet hy niet dan hen het aloude gebodt vernieuwen, 't welk door de valsche uitleggingen der Schriftgeleerden krachteloos was gemaakt. De Liefde voor zyne Vyanden word alzoo wel in de Wet, als in het Nieuwe Testament aanbevolen: maar het was noodzaakelyk dat onze Heilandt die vernieuwde, naardien dit gebodt onder de Jooden niet meer gehaandhaaft wierd, en om deeze reden is 't dat hy tot zyne Discipelen zegt: een nieuw Gebodt geeve ik u, opdat gy u onder elkanderen lief hebt. Om aan te wyzen, hoe hoog zy de liefde omtrent hunne naasten achten moesten. Hunne Schriftgeleerden getuigen (b) dat de Waereldt op drie grondbeginzelen is gesticht, die de Wet, het Gebedt en de Barmhartigheit zyn. Men kan echter wel zeggen dat zy veelmeer aan de Plechtigheden van hunne Wet verbonden zyn, die op goede werken steunt, en dit veroorzaakt een groot getal van geboden waaraan zy verslaaft zyn, die nochtans voor 't meerendeel het uitwendige behelzen.
De beklaaglyke staat waarin zy zich geduurendeHuichelary van eenige Europiaansche Jooden aangemerkt. zoo veele eeuwen zagen, bragt niet weinig toe, hun afvalliger te maaken; voornamentlyk die geen die in Europe in 't verborgen en als onbekent hun verblyf hadden, waarvan eenigen geloofden dat het voor een Joodt genoeg was zynen Godtsdienst in 't hart te bezitten, zonder dat het noodig was een uiterlyke belydenis te doen. Op dien grondt, maakten veele geene zwaarigheit de Christelyke Godtsdienst uiterlyk te omhelzen, bewaarende het Jodendom in 't hart. Een groot getal zodanige Christenen, die waarlyk Jooden zyn, worden 'er mogelyk noch in Spanje gevonden, alwaar de strengheit van de Inquisitie die in dit Gewest heerscht, nooit zal konnen in voorzien, nademaal 'er geen Volk gevonden word dat zich voor zynen Godtsdienst zoo zeer verplicht vind, dan wel de Jooden zyn. In Vrankryk laaten ze zich veel min-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
der vinden, waar over zy merklyke redenen hebben.
Waarom de Jooden tot woekeren geneegen zyn. Men moet de elende van hunnen staat, het woekeren 't welk zy dagelyks oeffenen, toeëigenen. Want men staat hun niet toe, als aan de Christenen, Landeryen in vryheit te bezitten, noch veele onroerende Goederen te mogen hebben, waardoor zy genoodzaakt zyn hun geldt door andere midlen te besteeden en ten gebruik te maaken. Zy handelen 'er mede gelyk anderen met koopmanschappen om te gaan; en mogelyk zoude dit niet berispelyk zyn, indien hunne Wet dit gedrag hen niet uitdrukkelyk verbood. Maar zy bepaalen dit verbodt, en waanen dat het zich niet dan over hunne broederen en geloofsgenooten uitstrekt. Derhalven matigen zy zich die vryheit aan, niet alleen zonder eenig voordeel te beoogen; maar willen zelf geen intrest ontfangen onder welk voorwendzel het zy, wanneer hen die aangeboden word. Dit gebruik is onschendbaar onder de Jooden, zelfs onder die geen die van de Sekte der Caraïten zyn; waaruit blykt, dat zy het Gebodt van Moses, dit woekeren betreffende, gestrengelyk in acht neemen, ten minsten wanneer het hunne Geloofsgenooten aangaat. Want wat de Christenen aanbelangt, zy zien hun aan, als reeds hier voor is aangemerkt, gelyk Afgodendienaars die de Godtheit vermeerderen, en bygevolg gelooven zy redenen te hebben, zoo veel hen mogelyk zy, hun te mogen verkorten. Zy verwyten ons ook, dat wy het verbodt van onzen Zaligmaker niet naaukeurig in acht neemen, ten opzicht van het woekeren met onze broederen en Geloofsgenooten, door welk middel het zy, en dat volgens dit verbodt de verbintenissen zelfs die door Mogentheden bekrachtigt worden, woekerachtig zyn. Verre van daar dat de Wet zich niet over den woeker zoude uitbreiden ten opzicht der geenen die behoeftig zyn, en bygevolge van nooden hebben dat we hun onderstand doen; zy achten niet min, dat het Geldt aan ryken te geeven om 'er belang in te vinden, niet min woekeren is dan dat men 't aan behoeftigen geeft.


IV. Hoofdtstuk.


Van de Geboden, Inzettingen en Gerechts oeffeningen der Jooden.

Hoe zich de Jooden een voorrecht boven alle volkeren der waereldt aanmaatigen. De Apostel Petrus noemt niet zonder reden de Plechtigheden die onder de Jooden in 't Oude Testament wierden waargenomen, een Juk, 't welk zy, noch hunne Voorvaders niet hebben konnen draagen; (a) Nochtans achten zich de tegenwoordige Jooden als een volk ongemeen van Godt gezegent, en als in hunnen Godsdienst bevoordeelt boven alle andere Godtsdiensten der waereldt. Zy gelooven echter niet dat men verplicht zy hen daar voor te moeten aanzien, om tot de eeuwige Zaligheit te geraaken; want het hun onmogelyk is dat zy nu een groot gedeelte van hunnen Godtsdienst waarneemen, nu zy zonder Tempel en Offerhande zyn.
Hunne veelvuldige geboden die tot leerregels dienen, hoe die worden onder hun verdeelt, en waar in die bestaan. Zy verdeelen de geboden of leerstukken van de Wet in 613. voornaame Hoofdtstukken, die weder een groot getal minder onderdeelen hebben, door hunne redenkavelingen uitgevonden. Deeze zes hondert dertien leerstukken, zyn met het Hebreeusch woordt Tora geteekent, 't welk Wet zeggen wil, en waar van de letters het getal van 611 bevatten, en om de twee andere geboden te vinden die noch ontbreeken, (b) zeggenze, dat Godt zelf onmiddelyk de twee eerste gaf, die opzicht op zyne eenigheit hebben, en (c) het verbodt van Beelden en Afbeeldzels te eeren. Overzulks dat volgens dit gevoelen deeze woorden van Deuteronomium, (d) Moses heeft ons de Wet geboden, alleen de 611 Leerregels betekenen; maar dit is niet dan een geslepenheit uit de Cabala, * die men Gematrische of Meetkundige Cabbala noemt.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (a) Hierom is 't dat de geleerdste Rabbynen gelooven, dat de woorden van de Wet alwaar van de eenigheit Godts gesproken word, geen byzonder en afgescheiden gebodt uitdrukken: maar dat ze als een voorrede voor alle de tien Geboden dienen.
Andere Jooden, (b) meenen door een diergelyke geslepenheit in de Cabbala, dat deeze 613 geboden van de Wet, alle in de woorden der tien Geboden begreepen zyn, die zoo zy zeggen 613 letteren behelzen. En naardien men 'er 620 vind, hebben eenigen de leerstukken of geboden tot het getal van 620 gebragt: maar 't is onnoodig ons met deeze soorten van scherpzinnigheden op te houden, die haaren oorsprong uit de Wysgeerte van Pithagoras en Plato hebben. Deeze zyn 't niet die men in diergelyke aanmerkingen over de getallen in de werken der Kerkelyke Oudvaderen vind, die zich aan de Platonische Wysgeerte overgaven: maar zy voegden 'er het zelfde Geloof niet by als de geleerde Jooden aan deeze verborgene getallen deeden, hebbende een kunst uitgevonden, die zy, gelykwe gezegt hebben, de Gematrische of Meetkundige Cabbala noemen.
Zy verdeelen, wat meer is, deeze 613 Leerregels in 248 bevestigende, en 365 ontkennende. De 248 bevestigende geboden, zeggen de Rabbynen, komen met zoo veele leden die men volgens hun gevoelen, in den mensch vind, overeen; en nademaal ons in Ecclesiasties. (c) word verzekert dat de geboden Godts te onderhouden den geheelen mensch is. Zy voegen 'er by dat alle de deelen van den mensch van deeze geboden worden gevoedt, als of ieder deel, ieder gebodt beantwoorde. Wat de 365 ontkennende geboden aangaat, zy beantwoorden de 365 dagen van 't Zonne Jaar, naardien wy niet alleen verplicht zyn de Wet Godts met alle onze Ledemaaten te vervullen, om naar de gedachten der Jooden te spreeken, te weeten, met alle onze krachten: maar ook alle de dagen onzes levens. Indien deeze getallen niet waren uitgevonden dan om ons de verplichting te doen erinneren, die wy schuldig zyn Godt uit grond van ons harte te beminnen, zouden wydeswegens de Jooden van geen bygeloof konnen beschuldigen; en te meer zouden de dromeryen der aloude Ketters, die op een diergelyke beginzel gegrond waren, ons mogelyk zoo belachelyk niet schynen, dan wanneer men die naar de letter verklaart. Van dit slag is 't, dat Basilides * het groot geheim onder het woordt
Abraxas † begreep, 't welk een woordt was uitdrukkelyk verzonnen om het getal van 365 volgens de letters van 't Grieksche A.B.C. te verbeelden, en om teffens de 365 dagen van 't Jaar aan te wyzen. Wy zouden dus door dit middel veele andere verborgene verdichtzelen der aloude ‡ Gnostiken konnen verklaaren, die somtyds met de Joodsche geleerden over dit onderwerp overeenkomen: maar het zoude ons te verre van den weg afleiden.
Noch een andere Verdeeling der Geboden van de Wet is 'er volgens de drie onderscheiden naamen, waar van zich Moses heeft gedient om deeze zelfde geboden uit te drukken; deeze zyn: Mitsvoth, Geboden, Hukim, Inzettingen, en Mispatim, Oordeelen. Men noemt Mitsvoth of Geboden deeze waar van de reden met duidelyke woorden in den Text van de Wet word aangeweezen. By voorbeeldt, de redenen waarom de Jooden verplicht zyn Paasch te houden en den Sabbath waar te neemen, zyn duidelyk in de Boeken Moses vervat. De Inzettingen in tegendeel, die in 't Hebreeusch Hukim genoemt worden, besluiten in zich, woorden die in de Wet niet begreepen zyn noch uitgedrukt staan: Godt heeft gewilt dat deeze reden den Jooden verborgen bleef. Eindelyk zyn de oordeelen die Moses Mispatim noemt, Leerregels van 't verstandt, gelyk de Joodsche geleerden die noemen, en wanneer ze in de

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wet niet uitgedrukt waren, zoude de reden het vereisschen.
Behalven deeze geboden die in de Wet van Moses begreepen zyn, erkennen de Jooden noch anderen, waar van zy den naam van Leerstukken der Hacamim, Wyzen, of Geleerden geeven, en die zy insgelyks Moses toeëigenen, als macht hebbende nieuwe inzettingen, naar tydts gelegenheit, te maaken. Deeze macht is zelfs op de woorden Godts gegrondt, die hun belast zich den Oudsten van 't Sanhedrim te onderwerpen, om alle zwaarigheden die over de Wet zouden konnen ontstaan, te beslechten. Moses maakte allereerst veele inzettingen van deeze natuur in de Vergaderingen van zynen tydt beslooten. Josua deed na hem insgelyks, en vervolgens alle anderen die hem in zyn Ampt opvolgden. 't Is derhalven, dat de Jooden gelooven gewissenshalven niet min verplicht te zyn van te gehoorzaamen, al 't geen door de geleerden van 't Sanhedrim besloten word, dan aan de geboden der Wet, alhoewel de instellingen der eersten van minder waarde dan die van Moses waren: en de reden hier van gegeeven, is klaar; want zy meenden dat deeze leden van den Raadt door Godts Geest bestiert waren, en derhalven in hunne besluiten onfeilbaar moesten zyn. Onder den naam van Wyzen of Geleerden begreepen ze niet alleen de Oudsten van hun Sanhedrim of Kerkelyke Vergadering; maar ook de Profeten die Onder hun in verscheiden tyden geleeft hebben, en die waarschynlyk het recht van zitting in hunne Vergaderingen hadden.


V. Hoofdtstuk.


Van de groote Kerkvergadering of der Jooden Sanhedrim; de Plaats alwaar die gehouden wierd. Verscheiden Verklaaringen over deeze Stoffe, ten opzichte van 't geen onder de Christenen word waagenomen.

Waar uit eertyds het Sanhedrim bestond. De groote Kerkvergadering, of het Sanhedrim der Jooden, heeft haaren oorsprong van Moses, reeds hier voor aangemerkt. Zy bestond uit 71 Oudsten, waar onder een het Hoofdt of de Voorzitter van de Vergadering was; en 't is deeze (a) die de Jooden heden noch Hannasci, of Prins noemen. Behalven deeze voorzitter was 'er een tweede of Onderregent, aan wien men de tytel van Au, Vader van de vergadering gaf. Alle de andere leden noemde men Oudsten of Raaden. Hunne rangschikking was dusdanig: zy zaten gezamentlyk in de gedaante van een halve kring, in welker midden zich de Nasci of voorzitter van de vergadering plaatste, en aan zyne rechter zyde de tweede voorzitter gezeten was. De andere namen plaats volgens hunnen rang ter zyden den Nasci. Eenigen voegen 'er een derde Oudste by, waar aan men alleen den naam van Hacam, of Wyze gaf, die ter linker zyde van den Voorzitter zat; zoo dat de Onderregent van den Nasci en deeze Hacam als twee Bygevoegde Raaden waren. Noodig is 't dat we de orde van deeze zitting aanmerken, nademaal we vervolgens van hunne Kerkvergaderingen tot hunne Synagoge, en daarna tot de Kerken of eerste vergaderingen der Christenen zullen overgaan, gelyk hier na blyken zal.
Dit groote Sanhedrim mogt niet dan teEn waar vergaderen moest. Jeruzalem gehouden worden, en een plaats die men Liscat Hagazit noemde, en aan den Tempel grensde, of veel eer een gedeelte van den zelven was; indiervoegen gelyk de Conciliën gemeenlyk in de Kerken vergaderen. Deeze Liscat Hagazit was byna eveneens, 't geen men eertydts te Konstantinopelen in Trullo * noemde. De Talmudisten noemden deeze plaats het groote Raadshof. Men oordeelde 'er de voornaamste zaaken, en die van de uitterste, aangelegenheit waren; en 't is de zin die men aan deeze woorden van den Euangelist Lucas geeven moet, (b) dat geen Profeet buiten Jeruzalem sterft. Wanneer het eenig geval behelsde, waarover de Overlevering geen besluit gaf, of ten minsten niet klaar genoeg was, had ieder Raadt alzoo wel een besluitneemende als raadgeevende stem.
Toen de Jooden weder van Babilon teHoe deeze groote Vergadering uit voornaame leden moest bestaan. Jeruzalem quamen, was het noodig dat

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy 'er een groote Vergadering hielden, wegens de goede orde van hunnen Staat. Deze bestond, volgens der Jooden meening, uit 120. der Aanzienelykste, waarin Esaras de Schriftgeleerde bygenaamt, als Nasci of Hoofdt, den Voorzitter was. Zy voegden 'er wat meer is by, dat zich in deeze Vergadering de Profeten Haggaï, Zacharias, Malachias en eenige andere groote Mannen van Godts ingeeving, als Daniël, Nehemia, Mardochai, Zorobabel, Azarias, Misaël en Hananias vinden lieten. Alhoewel men geen geloof moet geeven aan al 't geen de Jooden in 't byzonder van deze groote Vergadering hebben voorgewendt, nochtans moeten wy besluiten, dat 'er de Profeten en andere uitmuntende mannen nevens de Oudsten of Raaden toegelaaten waren.
En van welk een vermogen deeze groote Vergadering was. Geen grooter Vergadering was 'er in den gemeenen Staat der Hebreeuwen, dan dit Sanhedrim, 't welk de macht had, zoo de Jooden zeggen, van te maaken Such la tora, een heining voor de Wet, door dien het volstrekt meester was te verklaaren, volgens het oordeelde, 't welk gevoegelykst voor tyden en gelegentheden zyn kon. (a) En in deezen zin is 't dat Rabbi Moses het de naam van Grondslag van de mondelyke Wet geeft, en het steunsel van de waare geleerdheit. Insgelyks waren deezen die wygerden zich te onderwerpen, als muitelingen en in den Ban geslagenen aangezien: Waarop ongetwystelt de Zoone Godts zinspeelt, wanneer hy dit oordeel tegen hen uitspreekt die zich het besluit der Kerke niet onderwerpen willen: (b) Indien hy ook de Gemeente geen gehoor geeft, hy zy u een Heiden en Tollenaar.
Roomsche Concilien by der Jooden Synagogen vergeleeken. Indien wy, waarlyk, de Kerkwetten in de Vergaderingen of Conciliën met deeze van de Joodsche Synagoge vergelyken, zullen we weinig verschil onder het een en 't ander vinden. Eerstelyk heeft onzen Heilandt in de vaststelling van zyne Wet, (als volsterk Wetgever zynde, waar van Moses niet dan verklaarder en een afbeeldzel was) geen onderhoorig gezag met die van Moses gehad. En alzoo Moses zyne macht aan Josua naliet, en andere Oudsten van zynen tydt, voor zoo veel de uitlegging van de Wet aanging; dus heeft het onzen Zaligmaker aan Petrus, om hem op te volgen, nagelaaten, zulks hy als Nasci of Hooft zyner Kerke zy; en Paulus noemt eenige van de Apostelen met den naam van zuilen: (c) Jacobus, en Cephas en Johannes die geacht waren Pilaaren te zyn. De Roomschgezinden eigenen mede aan hunne Conciliën een zekere onfeilbaarheit toe, die zy in hunne Kerke erkennen, insgelyks gelyk de Jooden zich inbeeldden de onfeilbaarheit in hunne groote Kerkvergadering of het Sanhedrim te heerschen. Hier in hebben (*) de Apostelen en Oudsten hen nagevolgt, waarin Petrus, als nasci of Prins, den Voorzitter was (zynde door 't Goddelyk recht het Opperhoofdt der Kerke) wanneer zy aan hunne broederen van Antiochië, Syrië, en Cilicië schreeven, 't geen zy in de Vergadering besloten hadden. (d) Want het heeft den Heyligen Geest en ons goed gedacht, door deeze woorden te kennen
geevende, dat dit hun waarlyk ingegeeven was.
De Roomsche Bisschop, die (zoo menEn hoe zich het Pausdom hier door bevoordeelt acht. meent) de waare opvolger van Petrus is, heeft mede als Nasci of Hoofdt der Kerke in deeze Vergadering plaats. Men moet nochtans deeze onfeilbaarheit aan de Stadt Rome niet bepaalen, gelyk de Jooden aan Jeruzalem deeden Ook is 't niet waar dat de Paus met zyne geestelyken als eenigste Raadgeever het aloude Sanhedrim verbeeldt, waar van hy de opvolger van Petrus de Hannasci, of Prins is. En 't is in deezen zin als de Oudvaders, van den Roomschen Bisschop spreekende, hem altoos het voorrecht boven andere BisschoppenParrogativam Suffragii. gegeeven hebben. Wat meer is, alzoo de Oudsten in der Jooden Sanhedrim alle besluitneemende stemmen hadden, insgelyks is 't in de Conciliën; de Bisschoppen hebben mede met den Paus, die de Nasci of Voorzitter is, een beslechtende stem. De reden waarom men het zelfde gezag aan de Roomsche Kerkvergadering onder de nieuwe Wet niet geeft, als eertyds het Sanhedrim van Jeruzalem onder de aloude Wet hadt, ontstaat, over zulks de Godtsdienst die de Messias verkondigen moest, geen Godtsdienst was aan een zekere plaats des Aardbodems bepaalt, gelyk zich de Joodsche Godtsdienst bepaalde: in welk beginzel de Jooden nochtans met ons overeenkomen. Men kan nu niet zeggen (e) Godt is in Italië bekent, gelyk men eertyds zeide: Godt is in Judea bekent; over zulks de Christen Godtsdienst aan geen bepaalde plaat gebonden zy; maar in tegendeel

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de geheele waereldt verspreidt: in omnem, terram exivit sonus eorum. (a) Men kan geen groote Vergadering uitmaaken, (b) die wy een algemeen Concilie noemen, dan 'er alle de Oudvaders die op de Apostelen gegevolgt zyn te noodigen, te weeten de Bisschoppen, waar van de Paus, Hannasci of het Hoofdt als opvolger van Petrus is. 't Is derhalven dit geschil en de vraag die men gemeenlyk in de Schoolen doet, of de Conciliën boven de Pausen, dan of de Pausen boven de Conciliën zyn, 't welk geenzins gegrondt en zelfs noodeloos is, nademaal de Conciliën die het aloude Sanhedrim verbeelden, de Vergaderingen zyn die uit den Voorzitter en Oudsten, te weeten, uit den Paus en Bisschoppen, moeten bestaan. Zoo dat deeze vraag voornamentlyk onder den tydt van de scheuring plaats scheen te hebben, toen men op een andere wyze redeneeren moest.
Het gezag van de groote Vergadering of het Sanhedrim onder de Jooden, duurde zoo lang de Joodsche Republyk in haar geheel bleef; tenzy de Joodsche Geleerden eenig onderscheid van de Goddelyke ingeeving in verscheiden tyden maaken. Zy gelooven gemeenlyk, dat de Profecy of ingeeving Godts tot omtrent het veertigste jaar van den tweeden Tempel heeft geduurt, waarop een andere soort van ingeeving volgde, die zy Bathkol, of Dochters stemme noemen, waar van dikmaals in den Talmud gesprooken word. Het schynt zelfs dat men op deeze Dochters stemme in 't Nieuwe Testament zinspeeling heeft gemaakt, wanneer 'er van een uitgebreide stem in de lucht gesproken word, als of ze van den Hemel gekomen was.
Toen der Jooden regeerings wys niet meer in wezen was, door dien dit volk zich over alle de waerelds deelen verspreide, hebben ze geene andere regels dan deeze behouden, die reeds door groote voorafgaande Kerkvergaderingen besloten waren. Hierom is 't dat zy alle deeze instellingen zorgvuldig verzaamelen, gelyk wy in 't vervolg van deeze Verhandeling voornamentlyker vertoonen zullen, van hunnen Talmud spreekende, die byna de zelfde zaak onder hun behelst, als onder ons (Roomschgezinden) de verzameling van 't Geestelyk Recht. (c)Rabbi Moses merkt mede wel aan, dat 'er zelf na de samenstelling van den Talmud andere Vergaderingen waren: maar dat dit Provinciale Vergaderingen zyn geweest, en derhalven geen plaats dan in de Provincie hadden, alwaar zy gehouden wierden, naardien 'er niet dan in Jeruzalem de groote Kerkvergaderingen mogten gehouden worden, waar aan de Jooden in 't algemeen verplicht waren haare besluiten op te volgen. Men kan volgens de verzameling van den Talmud van deeze Kerkvergaringen door de Jooden in verscheiden Provinciën gehouden, redeneeren, even eens als men van de Provinciale Conciliën der Roomsche Kerke doet. Maar wy hebben ons reeds lang genoeg met de groote Kerkvergadering der Jooden en hunne andere Vergaderingen opgehouden. Vervolgens zullen we zien hoedanig hun gedrag is geweest, terwyl hunne Babilonische gevangenisse duurde en door welk middel hunnen Godtsdienst in al deeze elende heeft stant gehouden.


VI. Hoofdtstuk.


Van der Jooden Synagogen en de Bedienaars der zelven. Oorsprong der Kerken en eerste Vergaderingen; en de eerste instelling van Bisschoppen en Priesters.

Hoe weleer de joodsche Synagogen voor Schoolen dienden. Behalven de Tempel waren 'er in Jeruzalem een groot getal byzondere Synagogen, waar van zelfs in 't Nieuwe Testament gewag word gemaakt, wanneer 'er van de Alexandrynsche Synagogen en anderen gesproken word. (d) De Schriftgeleerden of Rabbynen leerden de Wet in deeze Synagogen die mede voor Schoolen dienden; en deeze oeffening was ten tyde van onzen Heilandt en der Apostelen in gebruik, die 'er zich neven de andere Jooden lieten vinder, om 'er de lezing van de Wet en het onderwys der Rabbynen aan te hooren. Alzoo men 'er mede gewysdens uitsprak, nam men 'er de zelve zitting in acht als in de groote Vergadering geschiede. Men had 'er eerstelyk een Voorzitter in 't Grieks Archisynagogos of Hoofdt van de Synagoge genoemt, die nu de Jooden het Hoofdt van een Kahal, te weeten van een Vergadering noemen. Deeze die ter zyde van den Voorzitter half kringsgewyze zaten, gelyk we reeds hebben aangemerkt, bekleedden alle de hoedanigheit van Zezenim Oudtsten, en

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
laager in rang zaten de Leerlingen die zich in de geleerdheit der Wet oeffenden.
En welke orde in dezelven gehouden wierd. Deeze Leerlingen die men Talmide Hacamim of Leerlingen der Wyzen noemde, waren in drie verscheiden rangschikkingen verdeelt. Men verkoor de eerste om de plaats der Hacamim of Wyzen te vervullen; de tweede ging in den eersten op, en de derde in den tweeden. Het volk was in de gemeene plaats gezeten, die met den buik der Roomsche Kerken overeenkomt; zoo dat de Voorzitter zoo wel als de Oudsten van de Synagoge, den rug naar 't volk keerden, 't welk in de gemeene plaats op matten of tappyten gezeten was. Want Paulus zegt dat hy aan de voeten van Gamaliël onderweezen was, waar door hy wilde aantoonen, dat hy de Leerling van dien Schriftgeleerden was geweest, aan zyne voeten onder de andere Leerlingen gezeten. De Schryver van de uitlegging over de Brieven van Paulus, die eenigen Ambrosius toeëigenen, verklaart met weinig woorden en naaukeurigheit al 't geen wy, de Synagogen der Jooden raakende, aangemerkt hebben. (a) Haec traditio Synagogae est, zegt hy, ut sedentes disputent seniores dignitate in Chathedris, sequentes in subselliis, novissimi in pavimento super mattas.
Indien onze Schilders deeze gesteltheit der Synagoge begreepen hadden, zoudenze zich wel gewacht hebben, onzen Heilandt in 't midden der Schriftgeleerden en in een verheven spreekstoel te verbeelden, als of hy ter ouderdom van twaalf jaaren het Hoofdt eener Synagoge was geweest; steunende dit op de woorden van Lucas (b) En het geschiede, na drie dagen, dat zy hem vonden in den Tempel, zittende in 't midden der Leeraaren, hen hoorende, en hen ondervraagende. Hy was op een der banken gezeten onder de andere Leerlingen, en had de vryheit zyne geschilstukken als een Leerling voor te stellen, voor zoo veel deeze plaatsen de waare Schoolen waren om van de Wet te worden onderweezen, en zy leerden teffens hunne Overleveringen gelyk zy die nu noch waarnemen. Insgelyks onderscheidden zy tweederlei Schoolen, waar van men het eene Beth Hammikra, het huis of de plaats der leezing noemde, nademaal men 'er eigentlyk de Text van de Wet las: en 't ander voerde den naam van Beth Hamidras, plaats van de uitlegging of 't onderzoek; en daar door hebben de Jooden gemeent beide de Wetten te bewaaren die Moses op den Berg Sinaï ontfangen had, als zyn de geschreeven Wet, te weeten, de vyf Boeken Moses, en de mondelyke Wet, die hunne Overleveringen behelst. Maar onzen Heilandt heeft by veele gelegenheden getoont, dat zy onder den naam van Overlevering, de Wet door valsche verklaringen bedorven hadden.
Laat ons nu tot de eerste Kerken of VergaderingenHoe de eerste Christenen zich onder den naam van Joodsch Gezinden konden voor der Romeinen vervolgingen dekken. der Christenen overgaan, die in den aanvang geen plaats konden hebben, vermits zy als Jooden wierden aangezien, nademaal de Roomsche Keizers hen dit voorrecht niet hadden ingewilligt. Derhalven was 't, dat alle de Wetten ten voor- en nadeele van de Jooden gemaakt, te gelykelyk den Christenen toepasselyk waren, die men ten dien tyde als een byzondere Sekte van den Godtsdienst der Jooden aanzag, eveneens gelyk toen de Pharizeên en Sadduceên aangezien waren. Dit gaf aan de Apostelen gelegenheit hunne Leere gemakkelyker te leeraaren, zonder dat zy als invoerders van nieuwigheden beschuldigt en verweezen wierden, vermits zy zich onder den naam van Jooden verborgen. Paulus zelf heeft somtyds deezen weg ingeslagen, betuigende opentlyk, dat hy een Joodt en van de Sekte der Pharizeên was. (c) Ik ben een Pharizeên een Pharizeêns zoone. Het is dan niet te verwonderen, dat de eerste Christenen, die meest uit de Jooden ontsprooten waren, en zich noch somtyds onder hun in den Tempel en in de Synagogen lieten vinden, in hunne eerste Vergaderingen de zelfde gebruikelykheden onderhielden, die onder de Jooden wierden waargenomen; 't welk noch te meer by de overeenkomst blyken zal, die wy nu toonen zullen.
Vermits 'er dan een Voorzitter of HoofdtHoe men den Voorzitter in der eerste Christen Vergaderingen noemde. in ieder Synagoge onder de vergaderde Oudsten was; insgelyks was 'er mede in der Christenen Vergaderingen een Hoofdt, door eenige Oudvaders der Kerke, Voorzitter geheeten, en die dikmaals in de Boeken des Nieuwen Testaments Oudste of Bischop word genoemt. Die nu de eerste plaats in de Synagogen bekleedden, noemde men gemeenlyk Zekenim of Oudsten, in navolging van de 70 Oudsten die Moses, om Rechters van 't Sanhedrim te zyn, had aangestelt. Deeze die als Voorzitter den voorrang had, nam den naam van Oudste aan, bekleedende de plaats als Deken der Oudsten. In de eerste Vergaderingen der Christenen, namen mede die de eerste

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats bekleedden, den naam van Presbyteri, Oudsten, of Priesters aan. De Voorzitter of Bisschop, dit het Hoofdt deezer Oudsten was, naam meest de hoedadanigheit van Oudste waar; en om deeze reden is 't, dat in 't Nieuwe Testament somtyds de naam van Bisschop met dien van Priester of Oudste vermengt word. Die nu die beginzel of de oorsprong van den naam Priester onkundig zyn, hebben niet wel begreepen, dat 'er in den aanvang van 't Christendom geen onderscheid tusschen Bisschop en Priester was.
Oorsprong van den naam der Hoofdtkerken volgens de gedachten der Roomsgezinden, en wanneer men 't allereerst Kerken heeft gebouwt. Om de zelfde reden was de Raadsvergadering der eerste Christen byeenkomsten Presbyterium, of Raadsvergadering der Oudsten genoemt. De Bisschop was Voorzitter als Hoofdt en eerste Oudste, in 't midden der andere Oudsten gezeten, eveneens als hier voor van de Vergaderingen der Jooden is gezegt. In Cathedra Seniorum laudent eum, zegt de Koninglyke Profeet. De Priesters of Oudsten, die nevens hem zaten, hadden ieder hun Rechterstoel, waarom zy door de Oudvaders der Kerke, Assessores Episcoporum zyn genoemt. Niets gewigtigs werd 'er uitgevoert, 't welk niet te vooren in deeze Vergadering beraadslaagt was, alwaar de Bisschop met de andere Oudsten of Priesters het Lichaam deezer Vergadering uitmaakten; naardien toen het Rechtsgebiedt 't welk men nu het Bisschoppelyke noemt, van den Bisschop alleen niet afhing: maar van alle de Oudsten waarvan de Bisschop Voorzitter was. Dit nu is mede in Rome eenige eeuwen achtereen zodanig in gebruik geweest.
Waarschynlyk is 't mede dat de naam van Hoofdt-Kerk zynen oorsprong van deeze aloude manier van zitting in de eerste Kerken of Christen Vergaderingen hadt: van waar ontstaan is dat men nu noch de Feesten van St: Pieters Stoel te Rome en Antiochia viert, als twee Steden alwaar den Gezegenden Apostel de Voorzitter in een beraamde en besloten Kerkvergadering zoude zyn geweest. Men merke nochtans aan, dat we door het woordt Hoofdtkerk, van de Hoofdtkerken niet spreeken noch van de Tempelen zodanig die tegenwoordig zyn of begreepen worden. Dit woordt Kerk beteekende in zynen Oorsprong niet dan een Vergadering, en 't is zeker dat de Christenen voor Konstantyn geen vryheit gehad hebben Tempels noch Kerken voor hunne Vergaderingen te bouwen. Niets bespottelyker is 'er dan 't geen wy by eenige Schryvers en voornamentlyk de Spaansche van de Oudheit hunner Hoofdt-Kerken aangetekent vinden, waanende die sedert der Apostelen tyden gesticht te zyn geweest, als of een Hoofdt-Kerk iet anders in deezen tydt had geweest dan de Stoel eens Bisschops van een getal Oudsten verzelt. Nochtans, indien we het nieuw Getyboek der Karmeliten geloof geeven, zoude 'er op den Berg Karmel een Kerk ter eere van de H: Maagdt door de Profeten opvolgers van Elias zyn gebouwt, die de Maagdt bezochten, en wien zy vervolgens wederom bezocht. Beuzelingen waarlyk!
Deeze overeenkomst van Inzettingen tusschenWie het gezach eertyds over de Schoolen had. de Kerk en Synagoge blykt noch te meer, indien men de aloude gebruiken der Kerke overweegt. Daar was, by voorbeeldt, eertyds een gebruik, dat de Bisschoppen het Oppergezach der Schoolen hadden, en men kan niet twyffelen dat alzoo der Jooden Synagogen Schoolen waren alwaar men de Wet onderwees, of dat men de Schoolen naby de Synagogen bouwde; eveneens droegen de Bisschop en Oudsten of Priesters over de Schoolen der Christenen zorg. Van gelyken deed men sedert de eerste eeuwen in de Stadt Alexandrië. Wy zien nu noch een overblyfzel van dit gebruik in de meeste Dom- of Hoofdtkerken, alwaar eenige beampten zyn waaraan de zorg der Schoolen word aanvertrouwt. By voorbeeldt, te Parys is deeze zorg den Voorzanger aanbevolen, en te Rouaan aan dien die de waardigheit van Kanselier bekleedt. Het Trentynsche Concilie is van voorneemen geweest het gebruik deezer Schoolen onder den naam van Queekschoolen te herstellen, die veel van de Queekschoolen verschillen die het meerendeel der Bisschoppen van Vrankryk dagelyks in hunne Bisdommen oprechten. De meening van de Vaders van 't Concilie was niet dat men 'er alleen in eenige Plechtigheden voor de bediening der Sakramenten den geenen onderwees, die tot het Priesterschap geordent waren: maar dat deeze Queekschoolen voor waare Schoolen verstrekken zouden, waarin men de Jeugdt byna van haare kindschap af in de kennisse oeffende van zich vervolgens in den dienst der Kerke bequaam te vinden.



{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofdtstuk.


De Overeenkomst tusschen de Kerk en Synagoge nader ingezien; en welke Ampten in de Synagogen bekleedt wierden.

Hoe de geschilzaaken der eerste Christenen aan den Bisschop en Oudsten stonden. De Kerk heeft dit noch gemeen met de Synagogen gehad, dat de Christenen in den beginne geene andere Rechters erkenden om de geschillen by te leggen die onder hun ontstonden, dan de Rechtbank van den Bisschop en der Oudsten. Hierom is 't dat Paulus aan de Gelovigen, die hy Heiligen noemt, verbied (eveneens gelyk de Jooden die mede zoo noemen) geen toevlucht tot andere Rechters te neemen dan tot de Oudsten der Vergadering, waar aan hy den naam van Wyzen geeft, 't welk een naam was die de Jooden aan hunne Schriftgeleerden gaven. (a) Hebt gy geen Hacam of Wyze onder u, zegt de Apostel, die geschillen zyner broederen kan oordeelen? Sic non est inter vos Sapiens qui possit judicare inter fratrem suum? Deeze zoo wy meenen hebben den zin van Paulus niet wel gevat, die overgezet hebben: Hebt gy geen wys man onder u? want de naam van Wyze in deeze plaats is een tytel van Ampt, en betekent een Hacam van de Vergadering, te weeten, een Oudste of Schriftgeleerde.
Oplegging der handen ter bevestiging van ingestelde Ampten in gebruik gebragt. 't Is genoeg hier uit te oordeelen dat de Kerk het gebruik van haare Bedienaars aan te stellen, de Synagoge met het opleggen der handen nagevolgt heeft; en de Jooden noemen nu noch deeze oplegging der handen Semica. Iemandt Dokter of Oudste maaken, en het opleggen der handen op iemandt, zyn onder hun gelyknaamige woorden. Moses is de eerste insteller van deeze plechtigheit. Hy leide de handen op Josua, die hem opvolgen moest, en op de andere Oudsten van 't Sanhedrim, die onmiddelyk van den H: Geest vervult wierden. In navolging van Moses leiden de hoofden der Kerkvergaderingen die na Moses en Josua waren, de handen op deezen die tot Oudsten van 't Sanhedrim verkooren wierden. De Joodsche Geleerden nochtans merken aan dat het niet volstrekt noodig was zich tot den Nasci of Prins van 't Sanhedrim te vervoegen: maar dat den Oudsten aan wien men eens de handen opgelegt had, het recht toequam aan anderen insgelyks te doen, die ten minsten drie 't getal moesten zyn, eveneens als sedert den beginne der Kerke bestemt was, dat 'er ten minsten drie Bisschoppen moesten zyn, om de Verordening van een Bisschop te voltrekken. Behalven de oplegging der handen, vond men vervolgens goed, zekere woorden by te voegen, als om de handeling die verricht werd aan te wyzen; by voorbeeldt: Ik legge u de handen op, of de handt zy u opgelegt. 't Welk t'eenemaal overeenkomende is, met de manier waarmede men de Verordening en andere Sakramenten der Roomsche Kerke bestiert.
Ook is 'er in den Tempel, en vervolgensWat eertyds het Ampt van Diakonen was. in de Synagogen, een Bedienaar geweest, die t'eenemaal de Diakonen der Kerke verbeeldde. Men noemde Sciamas of Bedienaar van den Tempel, en zelfs dienen zich de Syriers nu noch van het woordt Sciamas, om hunne Diakonen en andere minder Bedienaren te betekenen. De Jooden noemen hem gemeenlyk Chazan, doordien zyn ampt is, het opzicht te hebben over alles 't welk in de Synagoge voorvalt, en voornamentlyk over de lezing van de Wet. Hierom is 't dat de Diakonen in de Kerke niet alleen moeten de benoodigtheden van de Vergadering verzien: maar zy zyn verder noch met de Lezing van 't Euangeli belast; 't welk onder de Roomschgezinden nu noch naaukeurig word in acht genomen.
Wy vinden in de Boeken des Nieuwen Testaments niet dat de Apostelen andere Bedienaars in de Vergaderingen verkooren hebben, dan deezen reeds aangemerkt; te weeten Bisschoppen, Priesters en Diakonen: nochtans moet men onder den naam van Diakonen alle andere minder Bedienaaren begrypen; alzoo eigentlyk het woordt van Diakon in 't Grieksch allerlei Bedienaaren beteekent. De Syrische Kerken bedienen zich veeltyds van een enkel woordt, om de minder Bedienaars door Diakonen uit te drukken; 't welk de Jooden mede in 't woordt Chazan waarneemen, somtyds de Portier van de Synagoog betekenende. De Leviten namen deeze bediening in den Tempel waar; zy moesten de deuren openen en ook sluiten; en wat meer is, zy begaven zich op de preekplaats om te zingen terwyl men met de offerhanden bezig was.
Dit zelve Kerkgebruik ging uit den Tempel van Jeruzalem en de Synagogen tot de Kerke over, zulks men 'er mede Deurwaarders en Zangers aanstelde; maar vervolgens

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
is 't gebeurt, dat den geenen die niet mogten gebruikt worden dan in de bediening van 't Euangeli, genoodzaakt zyn geweest om te zingen: en het Gezang zelf is nu de voornaamste bezigheit der Kanoniken of Domheeren, die eertyds des Bisschops Raden waren, en die met hem als Oudsten uitmaakten, 't geen men Presbyterium * noemt.


VIII. Hoofdtstuk.


Aanmerkingen over de Gebeden der Jooden, en de Overeenkomst hunner Gebeden met die der Christenen.

De gebeden der Jooden in overeenkomst met die der Christenen aangemerkt. De Jooden hebben een groot getal van Gebeden, die in verscheiden soorten bestaan. Schoon zy altoos verplicht waren Godt te bidden, blykt het niet te min, dat terwyl zy met het offeren der Offerhanden in den Tempel bezig waren, nochtans de zelfde bestemde en vastgestelde gebeden niet hadden, die zy nu in hunne Synagogen oeffenen. De gebeden tegenwoordig by hun in gebruik, konnen eenigermaate de vervulling hunner Aloude Offerhanden genoemt worden; dieshalven geeven zy mede aan hunne Synagoge den naam van kleine Tempel. Alzoo men dagelyks in den Tempel van Jeruzalem twee byzondere Offerhanden deed, een des morgens en een des avondts, zoo hebben de Jooden ook een morgen-en avond-gebedt ingestelt, om aan deeze twee offerhanden te voldoen. Behalven deeze gewoone offerhanden die men dagelyks offerde, voegde men 'er, wanneer een Feestdag inviel, een offerhande voor de plechtigheit van 't Feest by; hierom is 't dat ze mede op zodanig een Feestdag een nieuw gebedt doen, Musaph genoemt, 't welk Byvoeging betekent. Wat meer is, men bevind dat ze niet alleen dit morgen en avondt gebedt doen, om de twee offerhanden te verbeelden die op dien tydt gedaan wierden; maar dat ze noch een nachtgebedt hebben, 't welk zy oeffenen om aan 't overige van het avondt-offer te voldoen.
De Christenen, hebben mede, gelyk de Jooden hunne gestelde gebeden; en alhoewel zy verplicht zyn Godt zonder ophouden te bidden, volgens aanbeveeling van den Apostel, (a) nochtans zyn 'er byzondere uuren om in 't gemeen te bidden; en dit gemeen gebedt is te krachtiger en aangenaamer voor Godt. 't Is wel waar dat onze Heilandt vooral het Gebedt in 't verborgen aanbevolen heeft: maar men moet daarom niet meenen dat de openbaare gebeden verweezen worden, naardien hy die zelf met de Jooden bywoonde. Hy heeft alleen de groote gebaarmaking van eenige Joodsche Schriftgeleerden willen veroordeelen, die Godt om van de menschen gezien te worden in 't openbaar baden.
Nochtans (b) schynt het als of onzenWelk een manier van bidden Christus heeft voorgeschreeven; Zaligmaker volstrektelyk heeft willen de lange gebeden die de Jooden openbaarlyk in hunne Synagogen deeden, afkeuren, wanneer hy zyne Discipelen verbied, zodanige gebeden na der Heidenen wyze te doen, die geloofden dat zy door sterk bidden te eerder verhoort wierden. Hy schreef hun zelf de hoedanigheit van hun gebedt voor, verwerpende alle andere gebeden die hem te min vertrouwelyk scheenen, en wilde dat men bidden zoude: Onze Vader, gy die in de Hemelen zyt, enz. Men antwoordt hier op dat 'er geenzins blyk is, dat onze Heilandt t'eenemaal de gebeden die de Jooden gemeenlyk in hunne Synagogen deeden, wilde veroordeelen; maar alleen deeze van eenige Schriftgeleerden die dagelyks nieuwe gebeden uitvonden. Dit waren zoo wy meenen de nieuwe gebeden die hy afkeurde, en om 'er zyne Discipelen t'eenmaal van af te trekken, bepaalde hy een manier van bidden aan hun in 't byzonder, zonder nochtans te beletten datze de Gebeden der Synagogen bywoonden.
Dit zelve gebrek word ook onder eenige Christenen gevonden, en 't is noodig geweest dat de Conciliën eertyds het gebruik van zekere gebeden verboden hebben, die men in de bediening der Kerke had ingevoert, en naar ieders gedachten opstelde. Men

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet zich niet inbeelden dat 'er altoos deeze overeenkomst van gebeden heeft geweest, die wy in de Latynsche Kerke zien, en zelfs hebben de Geestelyken zich van andere Kerkelyken zoo wel door hunne ampten als door hunne Inzettingen onderscheiden: waar in zy deeze Aloude Joodsche Schriftgeleerden navolgden, die, behalven de openbaare en door de Synagogen goed gekeurde gebeden, eenige byzonderen hadden opgestelt, om die aan hunne Leerlingen te geeven.
en welke benamingen men aan onderscheiden gebeden gaf Voor 't overige zoo hebben de Jooden versheiden wyze van biddingen, die zy door onderscheiden woorden uitdrukken. Het schynt zelf dat Paulus alle deeze verscheiden naamen in zyn Brief aan Timotheus (a) heeft willen uitdrukken, wanneer hy den gelovigen aanbeveelt, zmeekingen, gebeden, aanhoudingen, en dankzeggingen in 't openbaar te doen. Hy had het van de gebeden in 't algemeen konnen zeggen, indien alle deeze onderscheiden biddingen in deezen tydt zoo veel verschillende naamen onder de Jooden niet hadden gehad; gelykze nu noch in hunne gebeden boeken onderscheiden zyn. Zy noemen, by voorbeeldt, Bakasot, verzoeken, verzoekschriften of smeekingen, 't welk Paulus door het woordt Deesis uitdrukt. Zy noemen Tephillot 't geen hy Proseuchas, Geloften of gebeden noemt, enz.
Hoe Augustinus die getracht heeft te onderscheiden. Augustinus, die geen toegang tot het gewoonte-Boek der Jooden heeft gehad, heeft al zyn vermogen ingespannen om allerlei gebeden te onderscheiden, die in de Latynsche Vertaling van 't Nieuwe Testament door deeze woorden uitgedrukt zyn, als: Obsecrationes, gebeden, Orationes, redenvoeringen, Postulationes, smeekingen, Gratiarum actiones, Dankzeggingen. Hy verklaarde ze in overeenkomst met verscheiden gebeden, die toen in de Kerke gebruikt wierden, en nu noch in gebruik zyn. (b) Men zal Gebeden noemen zegt deezen Godtgeleerden, die men in de bediening der Sacramenten doet, voor dat men 't geen op den Altaar is, zegent: en deeze die gedaan worden, wanneer men zegent, en die men heiligt, hebben den naam van Oratio Gebeden: Maar alhoewel deeze twee soorten van gebeden waarlyk onderscheiden zyn, en dat ook de Jooden de naam van Zegeningen en Dankzeggingen aan hunne inwyingen geeven, is zoo 't ons toeschynt, eigentlyker alle deeze versheiden naamen te verklaaren door zoo veelerlei gebeden die in der Jooden Synagoge in gebruik waren: want de zin van Paulus woorden is, dat de Christenen in hunne Vergaderingen de zelfde gebeden voor de Mogendheden, en voor alle andere Personaadjes van eenig gezag, hoe 't ook zy, deeden, gelyk de Jooden van dien tydt in hunne Synagogen oeffenden.
Wy zullen ons hier niet ophouden omWelk een oogmerk zoo wel Jooden als Christenen in hunne gebeden hebben. veele andere gebeden aan te haalen, die mede den Jooden en Christenen gemeen zyn: gelyk deeze waren die zy, eer dat ze zich op den weg van eene reistogt begaven, of die zy meenden ter Zee te moeten doen. Niet noodig is 't dat de Christenen hier in de Jooden zouden navolgen; maar de gevaren waar voor zy zich gaan blootstellen, geeven genoeg te kennen dat ze toevlucht by Godt te zoeken, noodig hebben. Wy merken alleen aan, dat de Jooden, alzoo wel als de Roomschgezinden, in hunne gebeden op twee zaaken steunen, die Godts goedheit en zyne barmhartigheit zyn; en de heiligheit of reinigheit hunner Vaderen. De Jooden maaken van Abraham, Isaak, en anderen, zoo wel Patriarchen als Profeten gewag. Doe dit, zegenze met Godt spreekende, ter onzer gunste, wegens de verdiensten van alle de Rechtvaerdigen en Heiligen, die in ieder geslacht onder de Israëliten zyn geweest. Le maan zecout col Hatsadikim vehanasidim Scehajou becol dor neemanim al Israël.
Niet noodig is 't, datwe ons over de verscheidenheit die onder de Jooden in hunne gebeden Boeken gevonden word, uitbreiden. 't Zal genoeg zyn dit in 't algemeen aan te merken, dat 'er hier over verscheiden gebruiken onder hun zoowel als onder de Christenen zyn, en dat men aan 't hoofdt van ieder Seder tephillot, of orde der gebeden, heeft aangetekent, welk gebruik dan volgt. De Spanjaarden, by voorbeeldt; voegen 'er deeze woorden by: Cheminhag Kahal kados sepharad, volgens de gewoonte of het gebruik der Vergadering van Spanje. De Italianen gebruiken ook deeze woorden: volgens 't gebruik der Vergaderingen of Synagogen van Italië. De Hoogduitschen, de Poolen en andere volkeren, nemen al het zelfde waar. Onder den naam van Hoogduitschen echter begrypenze de Poolen, naardien hunne gebruiken van geen onderscheid zyn.
Wy zullen 'er alleen byvoegen op 't geen reeds deeze gebeden betreffende aangemerkt is, dat niemandt, 't zy vrouwen of kinderen,

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich van Godt te bidden ontslaan mag, voor zoo veel men ten allen tyde bidden kan, gelyk de Rabbynen aanmerken, en dat dit volk aan geen bestemt uur bepaalt is. Mogelyk dat Paulus (a) op deeze aanmerking der Joodsche Schriftgeleerden zinspeelt, wanneer hy de Christenen van Thessalonica vermaant onophoudelyk Godt te bidden, doch niet dat ze geheele dagen en nachten in 't bidden moesten doorbrengen; maar dat men ten allen tyde en uuren bidden kan.
In hoedanig een orde de gebeden wierden ingestelt. De orde hunner gebeden was, dat men met Godt te loven een aanvang maakte, en vervolgens verzocht men de zaaken die men noodig had. Men kon mede door het verzoek beginnen, men loofde Godt vervolgens en zegende zynen geheiligden naam. Het schynt dat onze Zaligmaker zich naar deeze schikking in 't bidden gevoegt heeft, in dat gebedt ons nagelaten; vermits het aanstonds met Godts naam uit te drukken begint: Onze Vader, gy die in de Hemelen zyt, uwen naam worde geheiligt, enz. Waar op de Verzoeken volgen, te weeten: Geef ons heden ons dagelyks broodt, enz. Veele andere zaaken waren 'er raakende de gebeden der Jooden aan te merken: maar ons voorneemen is niet geweest, dan ons de voornaamste voor te stellen, en vooral 't geen eenige verklaring aan den Godtsdienst der Christenen geeven kan.


IX. Hoofdtstuk.


Van de Zegeningen onder de Jooden in gebruik; en de Overeenkomst die deeze Zegeningen met die van de Christen Kerke hebben.

Hoe de Jooden de Zegeningen in gebruik hadden met die der Christen Kerke vergeleeken, en waarin diemoesten bestaan. Het bevel onder de Jooden van Godt te zegenen, word niet enkelyk van hunne Schriftgeleerden aanbevolen: maar 't word mede door een gebodt in de Wet belast, alwaar gezegt word, (b) wanneer gy zult gegeeten hebben, zult gy den Heere uwen Godt zegenen, en looven voor een zoo vruchtbaar landt aan u gegeeven. (c) Ook is niemandt van 't gebedt onbevoegt, nademaal men Godt ten allen tyde zegenen kan: maar alzoo de Rabbynen zeer behendig in hunne verklaringen van de Wet zyn; zoo meent Rabbi Moses, dat de woorden van de Wet niet stiptelyk tot de zegening betrekkelyk zyn, dan nadat men gegeeten heeft, en zynen maaltydt voleindt, overzulks deeze woorden in den Text gevonden worden: Wanneer gy zult gegeeten hebben, en verzadigt zyn. Nochtans willen de Schriftgeleerden, dat men Godt voor en na den maaltydt zegene, 't welk zy mede over veele andere zaaken hebben uitgebreid.
Zegening over het Broodt en den Wyn, hoe in acht genomen, toen Christus het Avondtmaal hieldt. Het zelfde gebruik van het eeten en drinken te zegenen, is uit de Synagoge tot de eerste Vergaderingen der Christenen overgegaan; 't zy gy eet, zegt Paulus, (d) of drinkt, of iet anders verricht; doet het ter eere Godts. Deeze soort van zegeningen worden ook dankzeggingen of loftuitingen genoemt; en 't is deezen zin, dat men de volgende woorden van Paulus ter deezer plaatse verstaan moet: Indien ik aan de dankzeggingen deel hebbe, waarom worde ik gelaakt over 't geene ik dankzegge? Onze Heilandt heeft mede deeze zegeningen naaukeurig in acht genomen, toen hy de vyf brooden in de Woestyne zegende. (e) De zegening die hy over het broodt en over den wyn afzonderlyk uitsprak, wanneer hy met zyne Apostelen het laatste Paasche vierde, gaat met de zelfde omstandigheden verzelt die nu noch in der Jooden Kerkgewoonte-Boek gevonden worden. Derhalven wy ons voornamentlyk hier mede zullen ophouden, en teffens toonen waarin onzen Zaligmaker de Joodsche Gewoonte nagevolgt heeft, wanneer hy deeze woorden over 't broodt, 't welk hy zegende uitsprak: dit is myn Lichaam, enz.
Eerstelyk staat aan te merken, dat deezeOvereenkomst der Euangelisten over dit onderwerp bygebragt; die de Beraca, of zegening over het Broodt en den Wyn uitsprak, onder de Jooden gemeenlyk iemandt was die de voornaamste en bequaamste van 't gezelschap geoordeelt wierd; dus deed onzen Heilandt insgelyks onder zyne Discipelen als Meester en Godtgeleerde. Lukas die deeze Historie naaukeuriger dan de Euangelisten Mattheus en Markus beschryft, maakt van twee drinkbekers gewag, waar over onzen Zaligmaker de zegen uitsprak, naardien eigentlyk de Jooden, wanneer zy het Paasch-Feest vierden, aanstonds door de zegening van den Kelk, die zy vol Wyn schonken, een

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
begin maakten: en zy noemden deeze eerste zegening van den Kelk, om die van de andere te onderscheiden, de zegening van den Kelk des maaltyds. Zy namen vier Drinkbekers geduurende deezen maaltydt: maar zegende niet dan den eersten en laatsten, welk gebruik het meerendeel der Jooden noch hebben, behalven de Hoogduitsche Jooden die de zegening over alle de Kelken uitspreeken.
Hoe het ook met deeze verscheiden gebruiken zy, die tegenwoordig onder de Jooden worden in acht genomen, blykt het nochtans, dat onzen Heilandt gevolgt heeft, 't welk in dien tydt gebruikelyk was, en 't geen Lukas zodanig beschryft als 'er toen wierd waargenomen, daar de andere Euangelisten niet dan in 't algemeen spreeken, en alleen om deeze handeling in haar geheel beslag aan te merken. Men zou niet wel zeggen konnen, of Lukas zich ter deezer plaatse van een gewoone uitdrukking by de Hebreeuwen bedient heeft, die dikmaals een zelfde zaak herhaalen, of dat hy door deeze twee onderscheiden Kelken in 't byzonder twee verscheiden Paasch-Feesten, door den Zaligmaker met zyne Apostelen heeft willen aanwyzen, als of hy eerstelyk de Plechtigheit van Paasche volgens de aloude Wet had waargenomen, en vervolgens de gelegenheit hadt aan de handt gegeeven, die van het Paasch-Feest der nieuwe Wet te onderscheiden. Maar dit schynt geenzins op den Text van 't Euangeli te passen, vermits het waarschynelyker is, te zeggen, dat onze Zaligmaker het Paasch-Feest gehouden heeft, eveneens als toen de Jooden deeden, waarom zelfs de Euangelisten de Wyn die in den Kelk was, de vrucht van den Wynstok noemen, overeenkomende met het geen nu noch in 't Kerkgewoonten-Boek der Jooden met deeze woorden geleezen word: Bore peri Haggephen, gezegent zy de Heere onze Godt, Koning der Waereldt, overzulks hy de Vrucht des Wyngaardts geschapen heeft.
In een gevolg op de gewoonte der Jooden betrekkelyk. Aanneemelyker is 't, dat onze Heilandt, nadat hy volgens der Jooden gewoonte het broodt gezegent en gebroken had, insgelyks de Jooden noch in deeze doch andere woorden navolgde: dit is myn Lichaam, eveneens wanneer zy het ongeheveld broodt eeten, en in de Chaldeeusche of Syrische taale zeggen: Halahma ania di acalou Abhatana be area Misraim. Dit is het broodt van verdrukking, 't welk onze Vaders in Egiptenlandt gegeeten hebben. Nochtans zyn 'er die deeze woorden in hunne moedertaale uitspreeken, en andere genoegen zich die in een taal te herhaalen, van alle die deeze Plechtigheit bywoonen, verstaan. De Goddelyke Heilandt gaf aan zyne Discipelen te kennen, dat het 'er niet meer op aanquam het broodt van verdrukking te eeten, 't welk hunne Voorvaders uit Egipte trekkende, gegeeten hadden: maar dat hy de Insteller van een nieuw Verbondt zynde, hun in de plaats van dit Broodt, zyn Lichaam en Bloedt gaf. Neemt, zegt hy, en eet, dat is myn Lichaam; en na de zegening over den Wyn die in den Kelk was, uitgesproken te hebben, heeft hy hun den geheiligden Wyn overgegeeven, gelyk de Jooden spreeken, te weeten, die waarlyk (volgens het gevoelen der Roomschgezinden) in zyn bloedt verandert was, en hun gezegt: Drinkt 'er alle van; want 't geen ik u toereike is myn bloedt, het bloedt des nieuwen Verbondts; zinspeelende op de woorden die Moses uitspraak, om het Verbondt 't welk Godt met de Israëliten in 't Oude Testament oprechte, te bevestigen. 't Is hier het Bloedt des Verbondts, 't welk de Heer met ons heeft gemaakt (a). Alzoo dan het bloedt der
Slachtofferen in 't aloude Verbondt waarlyk gestort wierd, dus kan men mede niet twyffelen, dat het Bloedt van Jesus Christus die het waarachtige Paasch-Lam was, waarlyk gestort is, om zyn nieuw Verbondt met ons te bevestigen; (b) Myn Bloedt, het Bloedt des Nieuwen Testaments, het welk voor veele vergooten word, tot vergeevinge der Zonden.
Eindelyk schynt het dat onze Heilandt mede gezinspeelt heeft op de voor verhaalde redenen, wanneer hy het broodt betuigt een broodt des levens te zyn (c); ik ben het Broodt des Levens, een iegelyk die tot my komt zal niet hongeren, en wie in my gelooft zal nooit dorsten. 't Welk niet t' eenemaal afgescheiden is, van de andere woorden die in de Hagada, of Historie gevonden worden, als de Jooden in de viering van 't Paasch-Feest verkondigen; Dit is het Broodt van verdrukking, 't welk onze Voorvaders in Egipte gegeeten hebben, een iegelyk die honger heeft, dat hy kome en eete; en deeze die behoeftig zyn, dat zy komen en Paasche houden, te weeten: dat zy van 't Paasch-Lam eeten, om 't leven te verwerven.

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (a) 't Is hier het Broodt, 't welk van den Hemel komt, voegt 'er de Heer ter zelver plaatse by, op dat indien 'er iemandt van eete, hy niet sterve; Vermits het, het waarachtige was van 't geen in 't Oude Testament niet dan figuurlyk had geweest (b). Dikmaals nam hy de gelegenheit waar, de Jooden van dit waarachtige te onderrichten, hunne gedachten door leenspreuken naar den Hemel opheffende, welke byspreuken nochtans de waare zin van de H. Schrift uitdrukten, in den tydt toen hy die sprak; want wanneer hy zegt, dat hunne Voorvaders die het Manna gegeeten hebben, echter storven, naardien zy waarlyk byna alle in de Woestyne gestorven zyn; en dus niets van 't Landt genooten, 't geen hun was belooft geweest: maar dat dit in tegendeel het waarachtige Hemels Broodt was, 't welk in zich het eeuwig leven besloot, door dit beloofde Landt verbeeldt.


X. Hoofdtstuk.


Van de Feesten der Jooden, en de Overeenkomst met die der Christenen.

Hoe de Christenen in Plechtigheit eenige overeenkomst met sommige Feesten der Jooden hebben, maar in 't weezen van de beteikenis ongemeen verschillen. Alzoo de Christen Godtsdienst in wezens met dien der Jooden niet verschilt, vermits die zich beide tot een einde strekken, moet ons niet vreemt dunken, dat de Christenen, op hunne wyze, een gedeelte der Jooden Feesten in acht neemen. Op hunne wyze zeggenwe, voor zoo veel zy niets, dan 't geen enkelyk plechtelyk is, betrachten. Het Christen Paasch-Feest is, byvoorbeeldt, t'eenemaal met der Jooden Feest verschillende, 't welk niet dan voorbeeldelyk was. Dit is 't geen Paulus den Corintiers te kennen geeft, hen vermaanende het Paasch-Feest te vieren (c) met ongehevelt Broodt van waarheit en oprechtigheit; en hy vertoont hun teffens, dat zy geen ander Paasch-Lam dan Jesus Christus hebben (d). Men zingt, wat meer is, in de Kerken de Hagada of Historie van dit Feest, en zulks in overeenkomst met de Hagada der Jooden. En alzoo zy in deeze Historie van Paasche gewag maaken van 't verschil dat 'er tusschen deezen nacht, en de andere nachten van 't Jaar is, zoo juichen de Christenen in hunne Hagada of Historie van Paasche, op deezen nacht waarin Jesus Christus over de doodt heeft getriomfeert (e). De Jooden betuigen in hunne Hagada, dat zy Slaaven van Pharao in Egipte zyn geweest, uit welke Slaverny de Heer hunne Godt deezen nacht met een sterken arm verlost heeft; 't welk de Christenen mede betuigen, bewyzende hun de genade Godts
in deezen nacht hen wedervaaren, dat zy van de zonde en de tyranny des Duivels verlost zyn, waar van Pharao het afbeeldzel was. Eindelyk om te toonen, waarin uitdrukkelyk het Paasch-Feest van den Christen Godtsdienst bestaat, voegen zy 'er deeze woorden by, zinspeelende op het Paasch-Feest der Jooden: Haec sunt Festa Paschalia in quibus verus ille Agnus occiditur, cujus Sanguine postes Fidelium consecrantur.
De Christenen vieren, wat meer is, het Pinxter-feest; maar op eene andere wyze dan de Jooden. Want ten dien dage was 't, dat Godt de Wet aan Israël op den Berg Sinaï gaf, t'eenemaal door 't donderen en blixemen in vuur staande, waar mede dezelve bedekt was: maar op deezen dag ontfingen de Apostelen de nieuwe Wet, van den H. Geest vervult, die op hun met een groot geruisch neerdaalde, gelyk in de Handelingen der Apostelen staat aangeweezen. (f) Het Pinxterfeest is dan voornamentlyk door de Christenen ingestelt, om den dag te vieren, toen de nieuwe Wet door den H. Geest in 't harte der Apostelen wierd ingedrukt, in navolging van de zelve Wet aan Moses in steene tafelen gegeeven.
Behalven deeze groote Feesten die zooHoe de aloude Christenen eertyds zoo wel op Zaturdag als Zondag Vergaderingen hielden, doch buiten verplichting. wel door Jooden als door Christenen ieder op hunne wyze geviert worden, gelykwe reeds aangemerkt hebben, is mede de Zaturdag langen tydt in de Kerke, voornamentlyk in 't Oosten een dag van Vergadering gelyk den Zondag geweest. Derhalven is 't, dat de aloude Kerkwetten op deezen dag te

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
vasten, verboden, naardien men vreugde en geen droefheit op den Feestdag betoonen moest. De Christenen zyne echter nooit aan de Joodsche Tempelplichten in 't vieren van den Sabbat verbonden geweest: maar om de waare reden van zyne instelling, die de Schepping der Waereldt was; en alzoo deeze reden met de oude Plechtigheden der Wet geen opzicht had, geloofden zy niet min dan de Jooden verplicht te zyn, eerbied voor deezen dag te betoonen, volgens het geen in de aloude Boeken van instellingen aangeweezen word, aan Clemens toegeëigent: Dat men de Sabbat en Zondag als een Feestdag viere, nademaal de eerste ter geheugenisse van de Schepping is ingewyt, en de andere ter gedachtenisse van de Opstanding.
Nu is ons noch een voetspoor in de Latynsche Kerke van deeze aloude plechtigheit in den Dienst van 's Zaturdags voor Paasch en Pinxter overig, die men de twee groote Voorfeesten van den Christelyken Godtsdienst noemen kan, gelyk by de Jooden de Zaturdag van Paasche, Sabbat Gadol, of groote Zaturdag genoemt word. De Bediening van deeze twee dagen in de Roomsche Kerke word eveneens verricht als eertyds op alle de dagen van Vergadering. Men las 'er iet uit de Wet en de Profeten, in navolging van 't geen nu noch in de Synagogen word waargenomen. Men begon, by voorbeeldt, de lezing, die men op den H: Zaturdag deed, door deeze woorden van Genesis: In den beginne heeft Godt Hemel en aarde geschapen, om te toonen dat men op deezen dag de gedachtenis van de Schepping vierde. Men las vervolgens in Exodus alwaar van de overwinning gesproken word die de Israëliten op het heir van Pharao behaalde, in den doortogt van de Roode Zee.
Andere Schriftuurplaatsen gaanwe stilzwygende voorby die men wegens de Bediening van dien dag leest, nademaal 'er niemandt van onkundig zy; 't geen nochtans wel verdient in aanmerking gebragt te worden, is de toeëigening die 'er de Kerk van doet, zich deeze lezing toepassende, als of al 't geen in 't Oude Testament is voorgevallen, niet dan 't afbeeldzel der verborgenheit is geweest 't welk zich in 't nieuwe Testament heeft vervult. In 't Gebedt 't welk ze aan de woorden van Genesis voegt, alwaar van de Schepping der Waereldt word gesproken, maakt ze van des menschen Herschepping, te weeten, van zyne Zaligmaking gewag. O Godt, zegtze, gy hebt uwe macht den mensch scheppende doen blyken, en gy hebt die noch meer getoont hem verlossende: (a) In het ander gebedt 't welk ze aan de woorden van Exodus voegt, alwaar van den doortogt door de Roode Zee gesproken word, voegt ze mede de Waarheit by het Afbeeldzel, gelyk in 't eerste Gebedt, smeekende Godt dat het hem behaage insgelyks alle volkeren door het water van den Doop te behouden, gelyk hy het Hebreeusche Volk van de Egiptische slaverny heeft verlost.
Men zoud gevoegelyk de zelfde zaaken in de Bediening van den Zaturdag konnen aanmerken, die dan dag van Pinxter voorgaat; alsdan word 'er een lezing van de Wet en de Profeten gedaan, eveneens als op het Zaturdags Voorfeest van Paasche; en vermits op deezen dag de Jooden de Wet ontfingen, (b) leest men de woorden van Exodus alwaar gesproken word hoedanig Godt deeze Wet op den Berg Sinaï gaf.
Waar is 't, dat in vervolg van tydt veel verandering in de Kerkelyke Bediening is voorgevallen, en dat 'er zelfs in den beginne deeze groote overeenkomst, die wy nu beschouwen, niet is geweest: maar dit belet geenzins dat men in 't algemeen in de gansche Kerke niet altoos overeen gekomen zy, van ten dage der Vergaderingen de lezing van de Wet, Psalmen en zelfs van de Profeten te doen, nevens eenige andere Boeken van 't Oude Testament, naar de verscheidenheit der Feesten zulks vereischte: waarby men vervolgens de lezing van 't Euangeli en Paulus Brieven gevoegt heeft.
Indien 'er eenige verscheidenheit is geweest, was die nochtans van weinig belang, en de gebruikelykheden der Synagogen zyn ook niet min verschillende, volgens het onderscheid der Landen, als de verscheiden gebruikelykheden der Kerkelyke Bediening zyn. De Kerk en Synagoge komen overeen, aangaande de gewoone gebeden, en de dagelyksche gebeden die men nu Vierdagen noemt, en indien ze eenige byzonderheden in zich hebben, wordenze de Feestdagen toegeëigent. De Synagoge heeft waarlyk dit Voorrecht boven de Christen Kerke, dat ze de Oudste is en de eerste die Godt zyn woordt heeft medegedeelt. Paulus zegt, (c) van de Jooden spreekende: Dat hun de woorden Godts zyn toever-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
De onvolmaaktheit der Joodsche Wet, hoe die door den Messias haare volmaaktheit moest ontfangen.trouwt. Maar dit Voorrecht is echter van weinig belang, nademaal de aloude Wet haare volmaaktheit van den Messias verwachtte, die de zelve vernieuwen en van alle onvolmaaktheit zuiveren moest. Men zal, by voorbeeldt, niet zeggen, dat de eerste afschetzingen die men op een tafereel doet, volmaakter zyn dan de laatsten, die het zelve voltooyen. Eveneens is 't met de Wet ten opzichte van 't Euangeli; zy is waarlyk niet dan een afschetzing, en zy is altoos in dien staat gebleeven, tot dat eindelyk de Zaligmaker gekomen zy dit werk te voltooyen 't welk anders onvolmaakt gebleeven had. (a) Romein: 10. vers 4.
Om welke reden de Chistenen de  Waar uit men nu lichtelyk de redenen begrypen kan, waarom de Christenen een gedeelte der Feesten onderhouden hebben, die scheenen toepasselyk aan den Joodschen Godtsdienst te zyn; en waarom zy tegenwoordig noch in hunne Bediening eenige gedachtenisFeesten onderhouden. van deeze aloude Feesten vieren. Immers indien het waar is dat Jesus Christus in de Waereldt niet gekomen zy om de aloude Wet te vernietigen: maar om ze te vervullen, gelyk hy zelf getuigt, was het volstrekt noodig van deeze Wet alles te behouden 't geen niet enkel plechtelyk was. Dit is de reden waarom de Kerk de Boeken des Ouden Testaments heeft bewaard, en dat 'er de lezing van in de Christen Kerken alzoo wel als in de Synagoge geschied: en wat hunne Gewoonte-Boeken aangaat, die moesten verworpen worden, nademaal de plechtigheden van de Wet na de komst van den Messias niet meer konden in haar geheel bestaan. Dies heeft men alleenlyk behouden 't geen met de gebruikelykheden van de nieuwe Wet overeen quam.


XI. Hoofdtstuk.


Van den Staat der Jooden na de Verwoesting van Jeruzalem, en waar over zy zich in Zaaken van den Godstdienst bepaalen. Van den Talmud, hoedanig en waar van die is t'zamengestelt.

Hoe de Jooden na Jeruzalems verwoesting, echter meenen in staat gebleeven te zyn, om hunne overlevering onvermindert te bewaaren. Het schynt dat de Godtsdienst der Jooden na de verwoesting van Jeruzalem niet meer in zyn geheel mogt blyven, vermits deeze Stadt, de plaats van 't Sanhedrim of de groote Vergadering was, aan wier besluiten alle de Jooden verplicht waren zich te onderwerpen. Overzulks leggen zich de Rabbynen voornamentlyk toe, om in de Historiën te toonen, dat zy, niet tegenstaande den beklaaglyken staat, waarin hun Volk zich, door zoo veele ballingschappen in verscheiden Koningryken gebragt zag, nochtans geenzins hunne Overlevering verlooren hebben, naardien zy zeekere beruchte Hoog en Laage Schoolen onderstellen, waarin zy altoos deeze Overlevering leeraarden. Alhoewel zy geene onfeilbaare Vergaderingen meer hadden, hebbenze echter, zoo zy meenen, bezorgt geweest, altoos mannen te verkiezen die het ampt als Nasci of Hoofdt des Sanhedrims waarnamen, en waar van zich heden noch eenigen enkelyk de eer toeëigenen. In den Talmud word van twee Hoofden van 't geslachte van Juda gesproken, waarvan het eene in Palestina was en 't ander onder het Gerechtsdwang van Babylon stondt. De Jooden meenen de geslachttafels deezer twee Hoofden te bezitten, en eenige onder hun waanen dat de Messias die zy verwachten uit een deezer ingebeelde Hoofden of Stam-Vaderen voorkomen zal, 't welk die van Babilon is.
Alzoo deeze Hoofden het bevel over al de Jooden hunne ballingschap hadden, en dat 'er nochtans beruchte Schoolen waren, hadden deeze Jooden, die geen raad meer met het Orakel van 't Sanhedrim plegen konnen, van allerwegen toevlucht tot deeze Schoolen, die, zoo zy meenen, tot den jaare 1040 bestant bleeven, en schoon hare besluitneemingen van 't zelfde gezag niet waren als de Oordeelen van 't groote Sanhedrim, waarenze echter van een groot gewigt onder alle de Jooden die zich in 't Oosten en Westen hadden onderscheiden; die van 't Oosten noemde men, die de besluiten der Babilonische Schoolen volgden, en van 't Westen die van de Schoolen in Palestina opgerecht, afhingen.
De Jooden onderhielden dan zoo veelEn hoe zy zich Hoofden onderworpen, onder den naam van Patria clien bekent. hun mogelyk was, na deeze verwoesting van Jeruzalem, de zelfde leeroeffening als te vooren: en nademaal zy veele Landen verspreid waren, verkooren zy zich verscheiden Hoofden die hen in hunne bal-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingschap bestierden, en die zy overzulks Hoofden of Vorsten der ballingschappen noemden. Van deeze Hoofden word onder den naam van Patriarchen in de Keizerlyke Wetten gewag gemaakt. Zy zonden Gevolmagtigden Selihim of Apostelen genoemt, in de gansche uitgestrektheit van hun Rechtsgebiedt. Ook hadden zy hunne Priesters of Oudsten om de geschillen in zaaken van den Godtsdienst ontstaan, te beslechten. De Keizers leeden dit soort van Rechterschap onder de Jooden, en vereerden zelfs hunne Patriarchen en Bedienaars met veele Voorrechten; maar toen dit Joodsch bestier in deezer Vorsten Staaten, voor lastige gevolgen te duchten stond, vond men noodig dit t'eenemaal af te schaffen. Nochtans hebbenze nu noch op veele plaatsen eenige Hoofden of Oversten hunner burgerlyke regeering: maar zonder dat zy 't laaten blyken, noch dat ze hunne wederspannelingen mogen straffen, beducht zynde dat zulks ter kennisse der Mogentheden komen mogte, onder wien zy verplicht zyn te gehoorzaamen.
Door dit middel hebben ze ten minsten een gedeelte van hunne leeroeffening behouden: maar alzoo het onmogelyk was een zoo groot getal Overleveringen te bewaren, die zy onder hun hadden, oordeelden ze dat het noodig was de zelven in geschrift te stellen, schoon zy 'er geen onderwys dan mondeling van gaven. En nademaal men hen kan tegenwerpen dat het niet wel mogelyk was, dat alle deeze Overleveringen geduurende zoo veele eeuwen waren bewaart geweest, en zelfs in een algemeene omkeering hunner Staaten, zoo neemen ze hunnen toevlucht zekere genootschappen van Wyzen of Schriftgeleerden te onderstellen, die hun ieder in zynen tydt onderwys gaven, van Moses af tot die de zelven het allereerst in geschrifte bragten. Eenige voegen 'er zelfs by, en onder anderen Rabbi Moses, dat ieder Hoofdt des Sanhedrims de byzondere afschriften deezer Overleveringen bewaarde, die hy nochtans niet dan mondeling mededeelde. Deezen die de zelven uit den mondt der Hoofden verstonden, leiden deeze leering in hun geheugen voor hun byzonder gebruik op.
Aan Rabbi Juda de eerste verzameling der Joodsche Overlevering toegeëigent die vervolgens Misnah wierd genoemt. Overzulks Rabbi Iuda, aan wien men gemeenlyk de eerste verzameling deezer Overleveringen toeëigent, niet deed dan alle de onderscheiden Gedenkschriften vergaderen die men ten zynen tyde had, en die hy naaukeurig opzocht. Deeze Rabbyn, die de Nasci of Prins van 't Sanhedrim was, leefde in de tweede Eeuw, onder de Antoninen, Roomsche Keizers: maar de Joodsche Historischryvers zyn onderling over den tydt niet eens, waarin hy deeze verzameling ten einde bragt, die algemeen van alle de Jooden wierd aangenomen, en eenpariglyk in de Schoolen van Palestina en Babilonië geleert. Deeze verzameling heeft den Jooden altoos zedert deezen tydt voor een regel, allerzaaken van den Godtsdienst gedient, en men gaf die den naam van Misnah, te weeten, Herhaaling, of veel eer uitlegging van de geschreeven Wet. De Styl is wel zuiver: maar zeer gebroken; en doordien de Hoofden der Vergaderingen voor het meerendeel verscheiden uitspraaken over de zelfde gevallen hadden bygebragt, bericht Rabbi Iuda die alle; 't welk zyn werk een duisterheit heeft bygezet: want hy tekent niet altoos het gevoelen aan 't geen men volgen moest. Eenige Jooden hebben nochtans deeze duisterheit verbeetert, tekenende met kleine omtrekken over de naamen der Joodsche Geleerden aan, welker besluitneeming de Wet gewrongen heeft; en boven dien zyn 'er drukken van de Misnajot, alwaar de uitspraak waaraan men zich gedragen moet, word aangeweezen.
Het Boek Misnah genoemt, reeds gemeld, 't welk tegenwoordig de Text van den Talmud maakt, al te beknopt beschreeven zynde, en niet konnende aan alle de opstakelingen voldoen, die dagelyks over de Wet ontstonden, zoo voegen 'er de Rabbynen die Rabbi Iuda opvolgden kleine verklaringen of uitleggingen by, waarvan men eenige Tosiphetot, Byvoegzélen, om als voor vervulling te dienen, en andere den tytel van Barajerot voerden, te weeten: Vitleggingen buiten den Text. Maar deeze kleine uitleggingen waren noch niet voldoende, om alle de geschillen over de Wet ontstaan, te beslechten, zulks het noodig was veel grooter uitleggingen over de Misnah op te maaken, waar aan men beval den naam Guemara of Volmaaktheit te geeven; en dit is eigentlyk deeze Guemara die de Jooden nu de Talmud noemen.
Alzo zy, gelyk we reeds hebben aangemerkt,Rabbi Iochanan voor den Verzamelaar van den Babilonischen Talmud geacht; en wat die behelsde; twee voornaame Schoolen hadden, waarin men de Misnah onderwees, zoo hadden ze ook twee byzondere Talmuds. De eerste was die van Jeruzalem, waarvan men de Verzamelaar achtte te zyn Rabbi Iochanan, Hoofdt of Nasci van de Palestynsche Schoole. De juiste tydt wanneer hy leefde is onbekent; want de Jooden zyn hier in onderling oneens: eenige verzekeren dat hy omtrent het eindigen van de derde eeuw zou geleeft hebben, en andere omtrent het einde van de vierde. De tweede Talmud word de Babilonische Talmud genoemt, ver-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
mits die door Rabbi Asse Hoofdt der Schoolen van dit Gewest wierd t'zamengestelt, 't welk in den aanvang, of zoo eenige meenen omtrent het midden van de zesde eeuw zou zyn geschied. Andere vervroegen dit echter een eeuw, en meenen dat die omtrent den aanvang van de vyfde byeengestelt wierd. Hoe het ook met deeze verschillende meeningen der Joodsche Historischryvers zy, die het beginzel der t'zamenstelling van den Talmud uit verscheiden hervattingen stellen; nochtans komenze onderling overeen dat de Babilonische Talmud, ten minsten hondert jaaren laater byeen is gestelt dan dit van Jeruzalem. Daarenboven, wanneer zy van den Talmud spreeken, verstaan zy gemeenlyk die van Babilonië, die veel meer dan de Jeruzalemsche Talmud is uitgebreid, van welke laatste zy zich zelden bedienen, nademaal die te duister en gedrongen van styl is.
De zelve in 't Chaldeeusch beschreeven. De Guemara of Babilonische Talmud, die den Jooden tot een regel in alle hunne plechtigheden dient, 'tzy burgerlyke of strafwaardige, is in de Chaldeeusche taale van dien tydt geschreeven, en zwaar te verstaan, naardien hy van de zuiverheit van 't aloud Chaldeeusch afwykt, gelyk men die taal weleer in Babilonië sprak. Behalven deeze verbasterde taal is deeze Talmud opgevuld van eindelooze onnutte geschillen en Historiën, of veeleer kortswylige vertellingen, waar aan de eenvoudige echter geloof geeven. Maar hoe weinig oordeel men ook hebben mogt, zoo is 't genoeg te zien dat het leenspreuken zyn, uitgevonden door mannen van weinig geest en oordeel, en niet dienen konnen dan om de Jooden bespottelyk te maaken. Ook vind men in deezen Talmud openbaare valschheden, voornamentlyk die aan de Historiën en Tyrekening verknocht zyn: maar Jooden van een weinig oordeel, slaan 'er geen geloof aan, zonder die te vooren hebben onderzocht. Echter zoude het een misdaadt zyn en een soort van Geloofs-verzaaking, hunne besluitneemingen of uitlegginge der Wet van de handt te wyzen, waar voor zy zoo veele achting hebben, als of ze onmiddelyk uit den mondt van Moses voortvloeiden. Halacah le Mosce mi Sinaï, zeggenze, 't is een Overlevering die Godt aan Moses op den Berg Sinaï heeft gegeeven: en onder deezen schynbaaren naam van Overleveringen hebben ze de droomeryen hunner Schriftgeleerden omhelft, als of die hun van Godt zelf waren geopenbaart. 't Is hen ook niet geoorloft die te onderzoeken, of men zoude hen als tot de kettery der Caraïten vervallen te zyn, aanzien. Indien men hun de reden van alle deeze uitleggingen hunner Voorvaderen vraagt, die zoo zeer schynen van den Text der Wet af te wyken: geevenze geen ander antwoordt, als:
Ameru Hacamenu; onze Wyzen of Geleerden hebben 't geezegt.


XII. Hoofdtstuk.


Hoedanig de Joodsche Geleerden den Talmud hebben opgevolgt. Aanmerkingen over den Oorsprong der belachelyke Overleveringen die den Talmud ingelyft zyn. Van hunne Gewoontens en plaatselyke gebruiken.

Hoe de Talmud alle de Overleveringen vervat. De geheele Joodsche Overlevering in de verzameling die men Talmud noemt, opgesloten zynde, heeft men de Joodsche Geleerden, die na dien tydt leefden, Seboréens genoemt, te weeten, mannen van oordeel, nademaal hunne besluiten onder hun niet daadelyk van de Wet afhingen. Rabbi Moses meld nochtans niet van deeze beschouwende Geleerden in de Voorrede van zynen verkorten Talmud: maar eerlang haalt hy den geenen aan die men den naam van Gueonim of Vitmuntenden toeëigende, naardien zy in de Wysheit der Wet boven anderen hebben uitgemunt. Deeze Gueonim die in Babilonië zich onthielden, hebben veele Boeken tot verklaring van de Guemara geschreeven, die voor 't meerendeel door de andere Jooden aangenomen wierden: maar de Arabiers dit Landt meester geworden, hebbenze de Schoolen aldaar uitgerooit, zodat de Gueonim naar Europe en voornamentlyk in Spanje de vlucht namen, alwaar Rabbi Isaak Alfés, die op 't einde der Gueonim leefde, een uitneemende verzameling van besluiten uit de Guemara schreef, zonder zich met de vraagstukken en onnodige geschillen op te houden.
De Joodsche Geleerden die na RabbiWanneer en waarom de Joodsche Leeraars den naam van Rabbynen hebben aangenomen. Isaak Abfés volgden, namen de hoedanigheit van Rabbanim aan, waar onder Rabbi Salomon Isaaki van Trojes in Champanje wegens ervarenis in den Talmud den geachtsten was; de Jooden oordeelden zyne uitleg-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
gingen over dit Boek beter dan alle de anderen, overzulks noemden zyn hem het Hoofdt der Uitleggeren. Deeze Rabbi Salomon word gemeenlyk Jarchi genoemt, en is de beruchte Schryver van Delira. Van veele andere Rabbynen hier veel te zeggen, zoude onnoodig zyn, die insgelyks verklaringen over den Talmud hebben opgestelt, of ook wel verkort; die geen die zich aan dit onderzoek zouden willen overgeeven, moeten vooral verkiezen alle de andere uitneemende bekortingen die Rabbi Moses Maimons Zoon in een zuiveren en verstaanbaaren styl byeengestelt heeft. Men zoude by deezen Schryver een anderen Rabbi Moses konnen voegen naar zyne geboorte Stadt Cotsi bygenaamt, die in een byzonder Werk verklaart heeft, alles 't geen de 613 Leerstukken of Geboden der Jooden betreft. Maar genoeg is 't van den Talmud en de Rabbynen die de zelve verklaart hebben, gehandelt; wy zullen'er echter noch eenige Aanmerkingen over dit onderwerp byvoegen.
De Joodsche Overleveringen van een oud gezag, Men kan niet ontkennen, dat de Overleveringen die in den Talmud gevonden worden, voor een groot gedeelte zeer oudt zyn naardien 'er de eerste Oudvaders der Kerke niet alleen in 't algemeen onder den naam van Deuteroseon gewag van hebben gemaakt, 't welk het zelfde Boek als de Misnajot is: maar zy hebben 'er zelfs van eenigen eveneens bericht gegeeven, gelyk men nu noch in der Jooden Boeken leest. Men behoeft slechts de Werken van Origenes, Epiphanius, Hieronimus, en boven al deeze laatste na te slaan, die 'er een groot getal van uitleveren zal, voornamentlyk in zyne Verklaringenen wanneer ingevoert. over de Profeten. Waarschynlyk is 't, dat de Jooden het meerendeel deezer Overleveringen verzonnen hebben, wanneer zy geen bestemt Orakel meer hadden om raad te vraagen, en dat eenigen tydt na de wederkomst van Babilon naar Jeruzalem, hun Geleerden door hunne nieuwe uitleggingen van de Wet zich wilden aanzienlyk maaken.
De Sekten der Pharizeen en Sadduceen, hoe zy zich onderling bestryden, Deeze nieuwe Uitleggingen verdeelden hun in verscheiden Sekten, die vervolgens vermaak schepten, zoo veel mogelyk was, onderling verwyderingen te brouwen, gelyk gemeenlyk in zodanige gelegenheden gebeurt. De Pharizeên, die de Wet met de Overleveringen hunner Voorvaderen handhaafden, vermeerderden het getal, om zich te meer en krachtiger tegen 't gevoelen der Sadduceên aan te kanten, die 'er in tegendeel geen van dulden wilden. Deeze twee Sekten namen den middelweg niet in acht, die was, hunne Overleveringen die alleen noodig waren te handhaven, om de duistere plaatsen van de Wet uit te leggen, en om de Burgertucht en goede orde in hunnen Staat te doen gelden. Dit gaf oorzaak waar door onzen Heilandt genoodzaakt werd niet alleen de Sadduceên te bestryden, die het voornaamste gedeelte van den Joodschen Godtsdienst omkeerden, verwerpende alle de Overleveringen: maar ook de Pharizeên die de Godtsdienst hunner Vaderen bespottelyk maakten, vermeenigvuldigende deeze Overleveringen door hunne Scherpzinnigheden die t'eenmaal van den Text der Wet afweeken.
Volgens onze gedachten is dit de oorsprongen in alle deeze ingevoerde Overleveringen veel verdichtselen ingeslopen zyn. van alle Verdichtselen en ydele leenspreuken, die nu in de Boeken van den Talmud te vinden zyn. De Pharizeên eindelyk de heersschende Sekte onder de Jooden ten tyde hunner verstrooying geworden, verspreidden de Patriarchen en Hoofden der voornaamste Schoolen deeze hunne Leer in alle de Landen alwaar zich Jooden onthielden. Niet dan een klein getal van Geleerden waren 'er die scheuring veroorzaakten, en zich opzettelyk tegen dit groot getal van overleveringen hebbende aangekant, niet dulden konden dat zoo veele droomeryen gepaart gingen met den Text van de Wet. Overzulks men hun den naam van Caraïten gaf, te weeten, mannen aan den Text der Schriftuur verbonden, alhoewel ze waarlyk niet dan de Overleveringen verworpen, die zy geloofden ongegrond te zyn; en zy leezen nu de Boeken van den Talmud noch, waar mede zy zich naar het meerendeel der zaaken voegen die aan de inzettingen verknocht zyn.
Alhoewel de Jooden meenen, dat hunneHet groot getal hunner Overleveringen heeft oorzaak gegeeven dat men ze in geschrifte bragt. Overleveringen zonder de rampspoedige tyden nooit waren in geschrift gestelt, was dit nochtans bezwaarlyk geweest om uit te voeren vermits 'er een zoo groot getal waren. Zy zyn zelfs niet bezorgt geweest de voornaamsten die men verlooren acht, te verzamelen, en onder anderen deeze die tot hunne Offerhanden behoorden. Zy zyn ook, wat meer is, van de naamen van een groot getal Dieren onkundig die de Wet hun te eeten verboodt, en niet tegenstaande durven zy zich nu noch beroemen, dat ze de Wet van Moses onverminkt hebben bewaart, nevens de Verklaring van Godt op den Berg Sinaï ontfangen. Maar indien men onderzoekt hoe weinig zy over alle deeze verscheiden Verzamelingen zyn bezorgt geweest, als de Jooden van hunne Inzettingen in verscheiden tyden hebben gedaan, men zal 'er niets ongemeens van vinden, 't welk zich niet in andere Godtsdiensten opdoet, die hunne Plech-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheden bezitten en in andere Boeken waarin hunne instelling opgesloten legt; zonder dat het diesaangaande noodig zy toevlucht tot Godt te neemen, als of hy 'er den Insteller van was. Het blykt dan te meer dat deeze Verzamelingen zyn gedaan door de Hoofden hunner beruchtste Schoolen, en die zy vervolgens, om 't gemak 't welk men 'er byvondt, onder al hun volk hebben verspreidt. Daar na hebben de Geleerden verzonnen, om die meer gezag te geeven, dat de besluiten in deeze Boeken vervat, door Moses nevens den Text van de Wet hun waren overgelevert: maar zy brengen 'er zoo veele droomeryen en belachelyke uitvindingen by als van den Berg Sinaï zoude afkomstig zyn, dat dit alleen genoeg zoude zyn van geen geloof zelfs aan dingen van eenige waarschynlykheden te konnen geeven.
Hoe de gesteltheit der Landen den Jooden verschillende Gewoontens hebben doen aanneemen. Behalven deeze Inzettingen die in den Talmud vervat zyn, en waar aan alle de Jooden zich verplicht vinden te gehoorzaamen, hebbenze noch zekere gebruikelykheden die verschillen na de gesteldheit der Landen waarin zy zich onthouden. Zy noemen deeze plaatselyke gebruikelykheden Minhagim of Gewoontens; en om die beter te onderhouden, hebben ze ook byzondere Boeken geschreeven. Men kan ze zelf aanmerken, hunne Gebeden Boeken leezende, dat 'er niet weinig onderscheid 't zy wegens de zaaken zelfs ingevonden word. Ook hebben de Rabbynen zekere Dinim, of Oordeelen in geschrift gestelt, die men tot de Gewoontens kan overbrengen, naardien de Jooden hier in verschillen, en dat deeze Dinim niet dan waarschynlyke redenen behelzen, waarom men veeleer op de een dan de andere wyze eene Plechtigheit moest uitvoeren.


XIII. Hoofdtstuk.


Van de Boeken die in de Synagogen worden gebruikt, en de voornaamste Leeroeffening der Jooden.

Ongemeene naaukeurigheit der Jooden in 't Schryven en opmaaken van hun Wetboek aangeweezen. Hier voor hebben we reeds aangemerkt, van der Jooden gebeden handelende, dat zy onderscheiden Boeken hebben, waar in alle deeze gebeden varzamelt zyn. Ieder volgt hier in zyne byzondere gebruiken, 't welk echter niet belet dat ze overeenkomen met het wezen der gebeden in 't algemeen. Behalven deeze Gebede-Boeken die zy Seder Tephillot of orde der Gebeden noemen, hebbenze noch een ander Boek Mahazor geheeten, 't welk niet alleen hunne Jaarlyksche Oeffening behelst: maar insgelyks de Gedichten of Gezangen, die in de Synagogen op zekere dagen van den Sabbat gezongen worden, als mede op andere Feesten; en deeze Gedichten zyn zeer moeielyk te verstaan, doordien 'er de styl van afgebroken en verwart is. Wy zullen hier niet van de Sefer Tora, of het Wet-Boek spreeken, waar van 'er altoos veele Exemplaaren of Afschriften in ieder Synagoge zyn, op een t'eenemaal zonderlinge wyze geschreeven, en zelfs met een naaukeurigheit niet zonder bygeloof verzelt. Het Perkement, by voorbeeldt, waar op de Wet geschreeven word, door een Christen, of Kettersche Joodt, of een Samaritaan bereidt, zou ongewettigt zyn, en nooit tot dit gebruik mogen gebeezigd worden. Dus word het ten hoogsten noodig vereischt, dat het door een oprechten Joodt bereidt zy, en ook in een zekere gestalte, zoo wel wegens de hoogte van het Rolboek, als de verdeelde bladzyde, en de bepaaling van ieder regel. Zy neemen het aloud gebruik van Schryven in acht, bestaande hunne Boeken in lange rollen, en wy zouden over hunne naaukeurigheit niets te zeggen vinden in aanmerking der Afdeelingen van kleine bladzyden of kolommen, waarin zy de Boeken tot der Synagogen gebruik geschikt, schryven, indien 't niet was dat 'er eene reden van bygeloof mede verzelt ging: daar men anders
klaarblykelyk ziet, dat alle deeze Afdeelingen niet zyn uitgevonden, dan om hunne Boeken schoonder en regelmatiger te doen vertoonen.
Eveneens is 't met den inkt waar van men zich in 't Schryven deezer Boeken bedienen moet. Deeze word op een byzondere wyze gemaakt, waar van de Stoffe door de Rabbynen word aangeweezen. Zy begeeren 'er niets tot sieraadt in gebruikt te hebben, 't zy goudt noch zilver, noch eenige roode, groene of andere verwen; indien een Sefer Tora, of Wetboek tot het gebruik van eenige Synagoge geschreeven, een eenige Letter in had die van een andere verwe dan van hunne geordende inkt was, zou deeze Sefer Tora als ontwettig verworpen worden, en nooit tot eenig gebruik in eenige Synagoge dienen mogen,

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aloude gewoonte van zonder Vokaalstippen de Hebreeusche en Chaldeeusche Boeken te schryven. De zelfde orde word by hun ten opzicht van eenige kleine Boeken waargenomen, die zy mede in hunne Synagogen op zekere dagen van 't Jaar leezen. Zy hebben, by voorbeeldt, het Boek Hester, 't welk zy Megillach Hester, het Boek of Deel van Hester noemen, geschreeven op een rol, eveneens als het Wetboek geschreeven word: en 't welk meer verdient in deeze Boeken aangemerkt te worden, die ten gebruik der Synagogen toegewyt zyn, is, dat men 'er de Hebreeusche Letters zonder eenige van deeze Vokaalstippen, die in de gedrukte Hebreeusche Bybels gevonden worden, beschouwt, en die de manier van leezing niet bepaalen. Zy hebben, zoo 't schynt de aloude manier van Boeken te schryven in acht genomen, voor dat deeze Stipvokalen waren uitgevonden. Men vind 'er geene taaltekens, waar op nu de Jooden in de andere Bybelboeken in 't afstreepen zeer naau gezet zyn, die ten gebruike der Synagogen niet zyn geschikt, om reden en zaaken te onderscheiden: hebbende geene andere stippen noch streepen, dan deeze taaltekens die mede dienen om de stem in 't leezen te verheffen of te verflaauwen, of veeleer wanneer zy de woorden van de Wet opzingen. Hier om is 't dat zy zich vooraf lang moeten oeffenen, om in de Synagogen naaukeurig te leezen, alwaar men geene gestipte en met vraagtekens noch gestreepte Boeken vind, gelyk in hunne andere Exemplaren der Schriftuur, 't zy die gedrukt of geschreeven zyn, gevonden worden.
Hoe de Jooden op de Leeroeffening hunner Wetboeken gezetzyn. Wat de voornaamste Leeroeffening der Jooden aangaat, zy gelooven vooral verplicht te zyn, zich op de oeffening van de Wet, en die hunner Overleveringen in den Talmud vervat, te moeten toe leggen. Hunne Synagogen verstrekken hun tot Schoolen, en zelden verneemt men een Joodt die niet naaukeurig genoeg ervaren is de Wetboeken te leezen, en 'er zelfs geen gedeelte van, van buiten weet; wat meer is, die ook geen plaatsen uit de Misnah verstaat, een Boek 't welk de Text van den Talmud vervat: want zoodraa, zeggenze, als een kindt vyf jaaren heeft bereikt, moet men 't aanleiding geeven tot de Text-leezing van de Wet, en met den ouderdom van veertien Jaaren, om de Misnah te leeren verstaan.
en hunne Kinderen daarin onderwyzen. Hunne manier van Kinderen te onderwyzen, is met die der Christenen verschillig; want zy leeren de Hebreeusche-en iet van de Chaldeeusche taal, zonder op eenige regels van de Taalkunst, die zy nooit leeren, acht te geeven: Ook is 't iet zeldzaams een Joodt te vinden die aan een ander kan onderwys geeven, in 't geen hy van den Bybel en Talmud verstaat, nademaal al zyne kennis die hy 'er van heeft, niet dan op een langduurig gebruik steunt.
Wanneer zy eenen ouderdom van dertien jaaren bereikt hebben, leerenze de Geboden, die in een zeer groot getal zyn: want alsdan hebben ze eindelyk een krachtiger begeerte om de leeroeffening van de Guemara of den Talmud te behartigen, stellende dit omtrent den ouderdom van vyftien jaaren in 't werk: maar weinig Jooden zyn 'er die de zelven volmaaktelyk verstaan, en 'er reden van konnen geeven, alhoewel men ze opentlyk onder hun onderwyst, ten minsten ter plaatse, alwaar men hun de vryheit van hunnen Godtsdienst vergunt.
In onze Schoolen is 'er niets dat by hunne drift in 't zintwisten kan vergeleeken worden, wanneer zy tot onderzoek van eenig deel des Talmuds komen; vermits zy altoos voor-en tegen-redenen hebben, steunende op het gezag hunner Vaderen, en zy voeren hun geschil zoo driftig tegen elkander uit, dat men by na denken zou als of ze t'eenemaal zinneloos waren. Gens ratione furens & mentem pasta chimeris.
Alzoo de Jooden zich zelden op GeleerdheitDoch geenzins eenig werk van andere Geleertheit maaken. toeleggen, vermits zy Inzettingen hebben waarby hun de leezing van Wysgeerige Schriften verboden word, zoo oeffenen ze byna nooit hun vernuft; hierom is 't dat ze zoo krachtig aan hunnen Godtsdienst verbonden zyn, en van hunne kindsheit af van zoo veele vooroordeelen behebt, dat het byna onmogelyk is zich daar van te konnen ontslaan. Schoon nu hunnen Talmud van Historiën is opgevult die geen schyn van waarheit hebben, en uit enkele vertellingen van vermaak bestaan, nochtans hebben ze zodanig een achting voor dit Boek, als of het door Godt aan hunne Voorvaderen was overgelevert; zoodat de Jooden in 't algemeen zeer eenvoudig zyn. Doch hier onder begrypen we niet die geen die schrander genoeg zyn, en echter mede als de anderen zich genoodzaakt vinden, dit Boek, als voor een regel van hun Geloof, te houden. Want anders zoude men hen van ongodtvruchtigheit en kettery beschuldigen. Loquuntur cum multis; sed sapiunt cum paucis.



{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Hoofdtstuk.


Van de Boeken die nu by de Jooden in achting zyn; en of die eenig nut den Christenen konnen doen.

Van welke Joodsche Schriften de Christenen nut trekken konnen; van anderen onderscheiden, die geen dienst konnen doen. Reeds heeft men weleer verscheiden Registers van Joodsche Boeken onder den naam van Rabbynsche Bibliotheek uitgegeeven. Wy zouden 'er hier noch veele anderen konnen aanwyzen, waarvan men geen gewag heeft gemaakt; maar 't zal volgens onze gedachten meer nut doen, datwe het gebruik 't welk men 'er van maaken kan, aanmerken, dan zich alleen te vergenoegen met de naamen der zelven aan te wyzen. Wy bekennen dat 'er byna geene wetenschappen zyn, waarvan men niet eenig Boek in 't Rabbynsch Hebreeusch geschreeven vind: maar om de waarheit te zeggen, zeer weinig worden 'er die naaukeurig zyn, gevonden; want wat de konsten en wetenschappen aangaat, de Jooden hebben byna niet gedaan dan Arabische Boeken af te schryven, die zy naar hunne wyze hebben overgezet. Hierom is 't, volgens ons oordeel, dat men op de Boeken der Jooden weinig staat maaken kan, dan alleen wat hunnen Godsdienst betreft: en dit moet noch met een goed oordeel geschieden, ten minsten als men die met alle hunne dromeryen niet wil goedkeuren.
Om deeze onderscheiding met een soort van Oordeelkunde te doen, zal men de Godtsdienst der Jooden in zich beschouwen, volgens het opzicht dat die met den Christen Godtsdienst heeft. Indien men die op de eerste wyze wil inzien, is 't klaar dat de Boeken die enkelyk van 't Jodendom handelen, den Christenen van weinig nut konnen zyn. By voorbeeldt; waar toe dient het een Christen te weeten hoedanig een Joodt zyne Tent of Hut toestelt om zyn Loofhutten-Feest te vieren? 't Is genoeg dat men weet waarin dit Feest bestaat en van de reden zyner instelling kundig zy; 't welk men welvoegelyk in de Bybeltext, of de Verklaringen verneemen kan, indien 'er iet vereischt word verder onderrichting te verlangen. Eveneens is 't met alle de andere Feesten der Jooden; waarop de Rabbynen op een ongemeene wyze afgerecht zyn. En alzoo het grootste gedeelte van de Misnah en Guemara byna niets anders dan deeze soort van geslepenheit behelzen, konnen deeze Boeken den Christenen van weinig gebruik zyn, uitgezondert eenige Traktaten waarin men eenige Plechtigheden en gebruiken vind, die eenig opzicht met die der Christenen hebben, en waar uit men eenig licht ter verklaring van zekere Schriftuurplaatsen des Nieuwen Testaments zoude konnen scheppen. Wy willen ons dan vergenoegen met den verkorten Talmud door Rabbi Moses byeen gestelt, zonder ons met de Misnah noch Talmud te bemoeyen, die wy den Jooden overlaaten, vermits men die niet leezen kan zonder de Jooden bespottelyk te maaken, en hen te overtuigen, door den waan waar in zy ten opzicht der Overleveringen hunner Voorvaderen zyn. 't Zal zelf genoeg zyn het Werk van Rabbi Moses in te zien, 't welk echter niet t'eenemaal van alle deeze dromeryen gezuivert is, alhoewel eenige verzeekert hebben dat hy de eenigste onder de Jooden was die zich met geene dromeryen beholpen heeft: Solus inter Judaeos nescit
delirare R. Moses. Waar is 't dat men 'er by hem minder dan by andere Rabbynen aangeteekent vind: maar men kan niet zeggen dat hy 'er t'eenemaal van vervreemt zou hebben geweest; anders had hy geen oprechte Joodt konnen zyn. Men zal echter veele Schriftuurplaatsen vinden door de aloude Joodsche Geleerden in den Talmud verklaart: maar zeer weinig zyn 'er naar de letter uitgelegt. Ieder Geleerde neemt het vermaak zyn vernuft te doen blyken door leenspreuken en kinderlyke zinspelingen die geenzins met haar onderwerp overeenkomen. Indien zy al eenigermaaten den letterlyken zin naderen, geschied dit nochtans op de Joodsche wyze, en ten opzicht hunner Plechtigheden; overzulks deeze Boeken geen nut dan aan de Jooden konnen toebrengen, om de Schriftuur te verklaaren, of veel eer om hen hartnekkiger in de Vooroordeelen van hunnen Godtsdienst te maaken.
Zy hebben andere Boeken waarvan deWelke Joodsche Boeken den Christenen tot verklaring hunner gewyde schriften dienen konnen, aangeweezen. Christenen tot verklaring van 't Oude Testament groot nut konnen trekken. Gelyk alle de uitleggingen zyn die zy naar de letter over den Bybel hebben t'zamengestelt, en echter weinig in getal zyn. Want het meerendeel, voor al de Alouden zyn genegener geweest zich aan den leenspreukigen zin te verknochten, dan hunne Texten uit te leggen; en aldus konnen deeze beruchte verklaringen, die men Zohar noemt, en waar voor de Jooden een zoo groote eerbie-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheit hebben, insgelyks de Medrascim, en andere Leenspreukige uitleggingen, weinig nut dan aan de Jooden doen. De verzameling der Rabbynen die men in den grooten Bybel van Venetië heeft geplaats, waarvan verscheiden drukken zyn, en vervolgens in die van Bazel, kan zeer veel dienst doen om den letterlyken zin te verstaan, waarby men de verklaringen van Isaak Abrabanel over het voornaamste gedeelte der Schriftuur voegen kan. Wy zouden noch andere Joodsche Schryvers konnen bybrengen, die op een letterlyke wyze de Text van 't Oude Testament hebben verklaart: maar deeze laatste uitlegger, te weeten, Abrabanel heeft alles in zich vervat.
Wat hunne Godtgeleerdheit aanbelangt, men behoeft, naar ons oordeel, niet dan de werken der geenen te leezen die de voornaamste Artykelen van hunnen Godts-dienst hebben verklaart; en om keur van een groot getal deezer Boeken te doen die onder hun gevonden worden, zullen wy de voorkeur geeven aan Sepher Ikkarim, of 't Boek der grondleggingen, door Joseph Albo een Spaansche Joodt, geschreeven, voegende daar eenige andere Rabbynen by, die de beginselen van Rabbi Moses over deeze stoffe hebben onderzocht, en onder anderen Isaak Abrahanel, waarvan we reeds gesproken hebben, en Rabbi Hasdai. Men moet vooral zorgvuldig de redenen onderzoeken die zy bybrengen, om te toonen dat Godt geene verandering onderworpen zynde, de Wet eens door hem gegeeven, mede geene verandering moet onderhevig weezen; want zy meenen daar door te toonen, dat de Christenen de plechtigheden van Moses Wet niet moesten t'eenemaal vernietigt hebben: maar de tegenwerpingen die zy zich zelf over deeze stoffe voorstellen, en door hen niet konnen opgelost worden, zyn klaare bewyzen van de valschheit van hun beginzel. Wat meer is, het zoude ook wel noodig zyn eenige andere Rabbynen te leezen, die over de beginzelen van den Joodschen Godtsdienst voor Rabbi Moses geschreeven hebben, en onder andere het Boek van Saadias Gaon 't welk Sepher Emunoth, of Boek der Schepping genoemt word. Want schoon dit Werk is t'zamengestelt in een tydt dat de Jooden meer tot de dromeryen van den Talmud genegen waren, dan tot de verklaring hunner Godtgeleertheit, en dat deeze Schryver weinig naaukeurig zy, belet dit echter niet te ervaaren, vergelykende zyne gevoelens met die van Rabbi Moses, dat de Godtgeleertheit deezer Gueonim, of Vitmuntenden, niet t'eenemaal konnen paaren,
met deeze der hedendaagsche Jooden. Deeze Joodsche Godgeleerden handelen niet alleen van 't geen opzicht op hunne Leer heeft: maar zy ondernemen boven dien somtyds het Christen Geloof te wederleggen; en dus konnen ons hunne Boeken eenige verlichting over de geschilstoffen geeven die grondiger en voornamentlyker door Rabbi Lipman in een werk verhandelt zyn, 't welk hy onder den tytel van Sepher Nitsahon, of't Boek van Overwinning in 't licht heeft gebragt.
Wy zullen ons niet ophouden met deHunne Cabbalistische Boeken doorgaans den Christenen onnut, en waarom. beste Boeken der geenen aan te tekenen die van de Godtgeleerdheit volgens de beginzelen der Cabbala gehandelt hebben, naardien die van een ongerymden zin zyn. Echter is 't byna ontgelooflyk hoe veel 'er de Jooden mede voor hebben, voornamentlyk in 't Oosten, die zich op de bespiegelende Cabbala toeleggen. De redelykste behandeling van deeze wetenschap schynt op eenige verklaringen van de toëigeningen of eigenschappen Godts gegrondt, by voorbeeldt, als die van zyne Eenigheit en Eeuwigheit zyn: maar zy bouwen op dit onderwerp niets dan 't geen uit de Platonische Wysgeerte genomen is, waar aan zy andere geslepenheden gevoegt hebben, om de beginzelen deezer Wysgeerte met hunne Wet te paaren. Zy merken als den grondslag van deeze Godtgeleertheit aan, een klein Boekje, 't welk den tytel van Sepher Jetsira, of Boek der Schepping voert, en eenige onder hun den Aartsvader Abraham toeëigenen, als of het de gansche Godtgeleertheit der aloude Patriarchen behelsde, alhoewel het waarlyk niets 't welk gegrond is, vervat. Maar de Jooden die sedert op deezen grondt gearbeid hebben, 't zy in 't samenstellen der Uitleggingen over dit klein Werkje, of in 't uitgeeven van gansche Boeken hunner Cabbalistische Godtgeleerdheit, hebben zeldzaame openbaaringen van de verwonderingswaardige geheimen deezer gewaande Goddelyke Wetenschap, zelfs met zodanig een indruk verzelt, dat 'er Christenen gevonden worden, die aan alle de gewaande verborgenheden van der Jooden Cabbala geloof geeven. In het Register der Joodsche Boeken, die men meent aan Ian Pic, Grave van Mirandola te hebben behoort, ziet men een groot getal van deeze Boeken: en wy twyffelen niet of de Jooden die een grooter begeerte hadden zich zelfs te verryken, dan de Bibliotheek
van deezen Jongen Heer, zullen 'er hem eenige vervalschteWelke Schryvers onder des Cabbabalisten de voornaamste zyn, in de handt gestopt hebben. Voor 't overige, wien het op geen tydverzuim aankomt, en zich in de beginzelen deezer wetenschap zouden willen oeffenen, hebben zich maar toe te leggen op het Werk van

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rabbi Moses Cordovero, die alles in 't kort onder den tytel van Pardes rimonim, of den Hof der Granaatappelen heeft vervat. Indien men met deeze Verkorting niet is voldaan, en wenschte deeze wetenschap in den grondt te leeren verstaan; kan men de volgende Boeken leezen, te weeten: Mappetah Hakkabala, of Sleutel der Cabbala; Sud Sudot, of 't Geheim der Geheimen; Sepher Bahir, of Vitmuntend Boek; Sepher Happelia, of 't Boek van Wonderen. Van de werkende Cabbala zullenwe geen gewag maaken, alhoewel die geen die zich in deeze gewaande kunst oeffenen, opentlyk betuigen dat zy 'er de waare uitwerking van kennen door veele ervarenissen beproeft, scheppende vermaak den geenen te bedriegen, die hen op hun woord gelooven willen. Wy zullen dit alleen van deeze oeffenendeen nochtans met veele dromeryen zyn opgevult Cabbala zeggen, dat de Boeken die zy, betreffende de invloeying van 't Gestarnte, met zekere Afbeeldzels hebben t'zamen geflanst, waar uit hunne Talismannen ontsprooten zyn, insgelyks de kracht hunner letteren en veele andere diergelyke dingen, die geen anderen grondt dan de bygelovigheit der Cabbalisten Geleerden hebben, die zich op de Stipwaarzeggery, Handkykkunde en Voorhoofdkykery toeleggen.
Welke Philosopfische Boeken de Jooden gebruiken en uit het Arabisch hebben overgezet. Ook zyn de Jooden van veele Philosofische Boeken verzien, in 't Rabbynsch Hebreeusch overgezet; als de Werken van Aristoteles, en de Uitleggingen van Averroes, nevens veele andere Arabische Schryvers, die over de Redeneerkunst, Natuur-en Overnatuurkunde geschreeven hebben: doch die t'eenemaal de beginzelen van Aristoteles zyn opgevolgt, of veeleer de Arabysche Wysgeeren die over Aristoles schreeven. En alzoo hunne Philosofische Boeken alleen hun eigen Landaart nuttelyk zyn, 't en zy men door hun middel eenige Arabische Schryvers konde ontdekken, wiens Werken zelden te vinden zyn, en onder de Jooden die de zelven overgezet hebben, moeten opgezocht worden. De Boeken van Averroes zelf die gedrukt zyn, heeft men uit het Rabbynsch Hebreeusch en niet uit het Arabisch overgezet. Zy hebben, wat meer is, eenige Werken onder den naam van Aristoteles, die wy in 't Grieksch niet hebben: maar deeze Werken zyn waarschynlyk door de Arabiers versiert, en vervolgens in 't Rabbynsch vertaalt. De Jooden in Italië zyn ook van eenige Philosofische Boeken uit het Latyn overgezet, verzien; maar wy raaden niet om de Wysgeerte van Aristoteles te leeren, zich van deeze Overzettingen te bedienen, die wy in 't Grieksch of ten minsten in 't Latyn leezen konnen, en veel naaukeuriger dan die der Rabbynen zyn overgezet.
Immers zyn 'er Joodsche Schryvers genochVerscheiden soorten van weetenschappen zyn 'er nochtans door eenige Jooden beschreeven. om 'er een gansche Bibliotheek van op te rechten, die mede over de Wiskunst en Geneeskunde geschreeven hebben: maar het meerendeel van hunne Werken zyn niet dan Vertalingen uit Arabische Boeken gedaan. Zy hebben, by voorbeeldt, ten opzicht der Wiskundigen, de Almagestus van Ptolemeus, en de Verkorte Almagestus uit het Arabisch vertaalt. Men vind, wat meer is, de Werken van Alphragan en veele anderen van deeze natuur in 't Rabbynsch Hebreeusch. Echter zyn zy niet alleen Overzetters; maar ook Schryvers in navolging der Grieken en Arabieren, van Rekenkundige, Meetkundige, Starrekundige en Starrekrachtkundige Boeken. Alben-Esra een der Geleerste Uitleggeren der Schriftuur, is onder hun de eenigste die over alle de Deelen der Wiskunde geschreeven heeft, en ook zelfs een traktaat over de Starrehoogtemeeting, 't welk Sepher Astrolab le Aben Esra ten tytel voert. Rabbi Mardochai-Ben Comtino, heeft over de zelfde Stoffe geschreeven, en zyn Boek Sepher tikkon celi Hannechoset genoemt, te weeten: van 't maakzel van 't koper werktuig. Deeze Rabbyn heeft mede over Meetkundige en Starrekundige Stoffe geschreeven.
Reeds hebben de Jooden voor lang hetHoe zy hunne Tydrekenkunde naar 't Wiskundig gebruik hebben geschikt, gebruik der Wiskunstenaren in hunne Tydwyzer opgevolgt, naardien ze niet meer van de eerste verschyndag van de Maan hunne tydt reekenen, of als zy begint te verschynen, vermits zy zich verplicht gevonden hebben, om hunne Feestdagen te schikken, de Starrekundige Tafelen in te zien. Men kan hier het Boek van Rabbi Isaak ben Ioseph leezen, 't welk Jesud Olam of Grondtlegging der Waereldt word genoemt, en de Starrekundige Tafels van Emanuel ben Iacob baal Haccenaphaim: waar by men de Maandwyzer der Hebreeuwen die Munsterus heeft doen drukken, voegen kan.
Wat de Boeken der Geneeskunde aangaat, die mede van een groot getal onder de Jooden zyn, men moet die voor 't meerendeel als Vertalingen aanzien die zy van Arabische Schryveren hebben gedaan, en zelfs van eenige Christen Schryvers. De voornaamste Werken die zy uit het Arabisch hebben overgezet, zyn van Hippocrates en Galenus: en behalven deeze hebbenze in 't Rabbynsch Hebreeusch byna alle de Boeken der Geneeskunde in 't Arabisch geschreeven, overgezet, waar van 'er echter zeer weinig gedrukt zyn, en zelden in 't Arabisch: maar

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch wel in 't Rabbynsch Hebreeusch te bekomen zyn. Ook hebbenze in deeze taal de Werken van Christen Artsen overgebragt, waar van zy somtyds gewag maaken, voornamentlyk die van Monpellier.
't Welk eenige van hun in de Arabische en Grieksche Taaloeffening heeft kundig gemaakt Zelfs zyn 'er Jooden geweest die een naaukeurige kennis van de Grieksche en Arabische Taalen hebben gehad, om de Aphorismen van Hippocrates nevens de Verklaring van Galeên uit het Grieks en Arabisch over te zetten: ten minsten eigent men het een zeekeren Rabbi Hanan ben Isaak toe, deeze vertaling uit het Grieksch in 't Arabisch te hebben gedaan, en dat Rabbi Nathan dit vervolgens uit het Arabisch in 't Rabynsch Hebreeusch met byvoeging van aanmerkingen heeft overgebragt. Eindelyk zullen we van verscheiden Werken der Wondheelkunde onder hun in gebruik, niet ophaalen, en van veele Boeken die van Geneeskruiden handelen; nademaal 'er waarschynelyk by de Christenen over deeze Stoffe by hun geen voordeel te behaalen is.


XV. Hoofdtstuk.


Overdenking aangaande eenige andere Joodsche Boeken in 't Rabbynsch Hebreeusch geschreeven.

Hoedanig de Jooden in de Welspreeken en Dichtkunde onervaaren zyn. De Welspreeken- en Dichtkunde zyn by de Rabbynen weinig in gebruik: derhalven hebben ze onder hun weinig Redenaars en Dichters, nademaal de Rabbynsch Hebreeusche Taal zeer schraal is. Hier om is 't dat hunne Leeraars zich nooit in de Kunst van welspreekenheit oeffenen. Zy leggen zich meer op de zedekunde toe, die zy echter op een andere wyze als de Christenen behandelen, naardien zy 'er een groot getal Geboden byvoegen, waar aan zy gelooven verbonden te zyn, en waaruit vervolgens zeer veele gevallen ontstaan, trekkende daar de besluitingen met alle mogelyke fynigheit uit. Alzoo zy zich t'eenemaal het gezach hunner Voorvaderen onderwerpen, pleegenze over alle zwarigheden met hunnen Talmud raad, en zeer dikmaals met de Schryvers die onder den tytel van Sceelot Veteschuvot of Vragen en Antwoorden, Boeken geschreeven hebben, waarin zy zeer gemakkelyk de besluiten hunner gevallen vinden.
Wat hunne Dichters aangaat, men weet dat de Dichtkunde onder de Jooden niet zeer oud is, ten minsten zodanig als menze tegenwoordig oeffent, en die zy sedert eenige eeuwen, in navolging der Arabieren in Kunst hebben overgebragt. Eertyds hebben we een verkorting van de geheele Wysgeerte geleezen in zodanige soorten van Vaerzen door Rabbi Abraham ben Mesullam opgestelt. Ook hebben ze verscheiden Lofgezangen ter eere van eenige hunner Feesten in hunne Bediening-Boeken Mahaza genoemt, gelyk we reeds hier voor hebben aangemerkt. De meeste Jooden plaatsen in den aanvang hunner Werken eenige Vaerzen, en eenige, wat meer is, bestaan hunne redeneeringen t'eenemaal in Vaerzen. Maar, men kan hen nochtans geene Dichters noemen, alhoewel zy Vaerzen maaken. Geen Landaart is 'er nochtans die zoo veel Verdichtzelen als de Jooden geschreeven heeft, en die meer tot de zelve geneegen was in een tydt, toen men geene Dichters onder hun had.
Ook hebbenze Historischryvers en TydtrekenkundigenInsgelyks in de Histori- en Tydrekenkunde. onder hun: maar weinig in 't getal, en ook niet naaukeurig in hunne Verhandelingen; derhalven zyn ze noch veel min naaukeurig, wanneer zy de Historiën van andere Volkeren berichten, wien Boeken zy zonder oordeel hebben afgeschreeven, en men vind hen in hunne Overzettingen mede niet trouw. Want, by voorbeeldt, hoe veel Verdichtzelen vind men niet in het Boek van Josippus, of Ben-Gorion, die nochtans voor den waaren Josephus genomen word? 't Is genoeg dat een Joodt zich bemoeit een Historie te schryven, om volkomen de valsche onderstellingen te gelooven. Wanneer we van het Historisch Werk van Ben-Gorion of den valschen Josephus spreeken, meenen we onder deezen naam niet te begrypen een beknopte Verkorting door Munsterus uitgegeeven, noch een andere Druk meerder uitgebreid, met een Latynsche Vertaling door hem in 't licht gebragt: maar de Druk van Konstantinolen, die de zelve Munsterus niet volkomen heeft laaten drukken, waarin veele dingen zoo wel in 't begin als einde en doorgaans in 't werk ontbreeken.
Hunne Boeken van Tydrekenkunde die onder den tytel van Seder olam Rabba, of groote Tydbeschryving, en Seder olam zuta, verkorte Tydbeschryving gedrukt zyn, behelzen zeer weinig zaaken, niet min dan hunnen Sepher Hakka-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
bala, of Boek van Overlevering, 't welk een hunner oudste Historiën is. Rabbi Ghedalias heeft oneindig veele dromeryën en verdichte Historische Tydbeschryvingen in zyn Werk ingelast, 't welk hy den tytel van Scalscelet Hakkabala, of Keten van Overlevering geeft; naardien het oogmerk der Jooden in hunne Historiën schynt te zyn de opvolging hunner Geleerden en Schoolen te bewyzen, om te krachtiger de Leere der Caraïten te bestryden, die wygeren een groot getal van Joodsche Overleveringen goed te keuren, die dus ongegrond schynen te zyn. Rabbi David Ganz heeft mede geene andere reden dan deeze gehad, van een volkomen Tydbeschryving op te stellen en die tot aan onzen tydt uitbreid, alhoewel hy zich in 't tweede Deel over de Tydorde van andere Volkeren verder uitstrekt: maar behalven dat de Joden in 't algemeen zeer onkundig van der Christen Historiën zyn, zoo dwaalenze ook te meer, wanneer zy de Christen Schryvers overzetten: hier om is 't dat we van hunne Boeken over dit onderwerp zoo wel niet als elders eenig nut konnen trekken. Het Boek 't welk men Juhasin, of der Geslachten noemt, is niets anders dan een Verzameling van verscheiden Schryveren, vermits de Jooden weinig bequaamheit hebben van een goede keur te doen. Niet gelukkiger zyn zy wanneerze zich bemoeyen willen de Historiën der Christenen en andere Volkeren te beschryven, en die zonder eenig oordeel verkorten, 't welk klaar blykt in een verkorte Historie die zy ons in 't Hebreeusch van
de Fransche Koningen en Ottomansche Keizeren hebben nagelaaten; alhoewel 'er van de laatsten zeer weinig zaaken aangeteekent zyn. De Tytel van die Historie staat met deeze bewoording uitgedrukt: Sepher dibre Hajamim le malche Tsorphat u malche Beth Ottoman hatturg, en schynt aanaanstonds een groot denkbeeldt van uitvoering te zullen geeven: maar in zich zelven komt deeze Historie op weinig zaakelykheit uit. Nochtans vermis de Jooden somtyds veelt reistogten doen, en ook verscheiden Taale kundig zyn, zoo konden ze wel een goede Historie opstellen, indien zy lust hadden hunnen vlyt daar aan te besteeden. Een der beste Joodsche Schryvers die wy volgens ons oordeel hebben, is Rabbi Azarias een Italiaan, die echter geen byzondere Historie beschreeven heeft: maar alleen eenige Historische zaaken in een Boek aangehaalt, 't welk voor tytel Meorenaïm of Licht der Oogen voert. Dikmaals haalt hy de Christen Schryvers aan, 't welk blykt, dat hy die meer dan eenig ander Joodt geleezen heeft.
Wat de Taalkunde aangaat, 't is niet teHunne onkunde in Taalwetenschappen twyffelen of de Jooden zyn 'er alzoo min in ervaaren als in de Historiën, en in alle andere wetenschappen. Zy hebben die zeer lange verwaarloost, en zyn omtrent de negende eeuw ter gelegenheit van eenige Arabische Taalkundigen, daar toe overgegaan, vermits zy hier op hun Voorbeeldt volgden. Zy zouden eerlang door hunne behendigheden, in de Taalkunde een grooten stap konnen doen: maar om de waarheit te zeggen, men zou bequaamlyk een goed gedeelte der Joodsche Taalkundigen konnen missen, vooral die de laatsten hunne Boeken hebben ingelyft.
Hunne beruchtste Taalkundigen zyn:Echter waar van de ervaarenste worden aangeweezen. Rabbi Iuda, Rabbi Iona, Rabbi Aben Esra, Moses en David Kimchi; beide de eersten hebben in 't Arabisch geschreven, en hunne werken zyn vervolgens in 't Rabbynsch Hebreeusch overgezet: maar zoo wy meenen, nooit gedrukt. De Taalkundige Werken door Aben Esra een Spaansche Joodt geschreeven, zyn zeer geacht, en men vind ze in eene Verzameling van andere Taalkundigen ingelyft, te Venetië gedrukt. Nochtans is men byna enkelyk tot de Taalkunde van Rabbi David Kimchi overgegaan, nademaal die gebruikbaarder is, en naaukeuriger dan van alle de andere Jooden beschreeven. Om deeze reden is 't dat men zyn Hebreeusch Woordenboek van hooger waarde dan alle de anderen acht, naardien het byna, het eenigste is 't welk men gebruikt. Echter indien iemandt begeerig is de Hebreeusche Taal grondig te willen verstaan, dat hy de Taalkundige Werken van Rabbi Elias Levita leeze, die van een goed getal nuttelyke en deftige Aanmerkingen verzienzyn, en volstrekt noodig om de gewyde Text te verstaan.
Wy zullen hier van 't Rabbynsch HebreeuschHet Rabbynsch Hebreeusch is op geene Taalkunde, maar op 't gewoon gebruik gegrond. niet handelen, namentlyk de taal waarin de Jooden zedert eenige eeuwen geschreeven hebben, nademaal die geene Taalkundige regelen heeft, en naar de verscheidenheit der Schryveren ook onderscheiden word. De grondt van 't Rabbynsch Hebreeusch is wel naar Waarheit van 't Bybelsch Hebreeusch afkomstig, 't welk ieder Schryver, zoo goed het hem mogelyk is geweest, heeft nagevolgt: de Spaansche Jooden hebben 'er Spaansche woorden onder vermengt; de Fransche, Fransche woorden, en alle de anderen insgelyks. Nochtans is 't genoeg het Bybel-Hebreeusch grondig te verstaan, om tot de lezing der beste Rabbynen over te gaan, die de letteren der H: Schrift verklaart hebben;

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
want zy van een zeer klein getal byzondere uitdrukzelen verzien zyn, die men door het gebruik in korten tydt kundig word, behalven dat 'er noch veele Woordenboeken zyn, waarin men de verklaring van vreemde woorden in byna alle taalen vinden kan. De Jooden bedienen zich gemeenlyk van een Woordenboek dat zy Aruc noemen, 't welk die van Konstantinopelen onder den tytel van Aruc Hakketser, of de kleine Aruk verkort hebben; in welk Woordenboek men woorden uit den Talmud vind: maar alzoo het in Rabbynsch Hebreeusch geschreeven is, kan het weinig nut doen, dan die geen die reeds meer dan een middelmaatige kennis van de taal der Rabbynen hebben; waarom het beter zyn zal dat men het gebruik van 't Woordenboek van David van Pomis, een Italiaansche Joodt, neemt, te Venetië in den jaare 1587. gedrukt. Dit Woordenboek is tot gemak van den gebruiker in twee kolommen verdeelt, waarvan de eerste de Hebreeusche Bybel woorden met hunne beteekenis in 't Latyn en Italiaans aanwyst; en in de tweede staan de woorden in 't Rabbynsch Hebreeusch beschreepen, aan welke woorden hy den naam van vreemde spreekwyzen gegeeven heeft, om die van 't zuiver Hebreeusch te onderscheiden. Dit alles heeft hy met een uitlegging verzelt, eerst in 't Rabbynsch Hebreeusch, en vervolgens in 't Latyn en Italiaansch geschreeven; overzulks men door middel van dit Woordenboek alzoo gemakkelyk de Rabbynsche taal kan leeren als met het groot Talmudsch en Rabbynsch Woordenboek van Buxtorf, alhoewel dit laatste zich verder uitbreid.


XVI. Hoofdtstuk.


Van de nuttigheit der Hebreeusche Taal; en of die aan een Godtgeleerde noodig is. Redenen van twyffeling over dit onderwerp.

Hoe eenige Oudvaders noodig oordeelden dat men eenige kennis van de Hebreeusche taal behoorde te hebben. Indien wy ons op 't gezag van Hieronimus en Augustinus vertrouwen, is 't onmogelyk een volmaakte kennis van de Gewyde Boeken te hebben, die het voornaamste deel van onzen Godtsdienst staaven, vooral als men in de Grieksche en Hebreeusche taalen onkundig is, zulks het noodig zy dat men toegang tot de oorspronkelyke taalen deezer Boeken hebbe in zwaarigheden die zich zouden konnen opdoen. Ik spreeke, zegt Augustinus tot hen die de Latynsche taal verstaan, en de kennisse van 't Hebreeusch en Grieksch te verstaan noodig hebben (a) zulks zy zich in hunne twyffeling, in de Oorspronkelyke taal meer dan in de Latynsche Overzetting konnen voldoen. Latinae quidem linguae homines quos nunc instruendos suscepimus, & duabus aliis ad scripturarum cognitionem habent opus, Hebraeâ scilicet & Graecâ, ut ad exemplaria praecedentia recurratur, si quam dubitationem attulerit Latinorum Interpretum infinita varietas. Wanneer het geschil is óm een burgerlyke zaak te beslechten, gedraagt men zich niet enkelyk na de afschriften der gedingstukken die men ter verweering voortbrengt: maar men wil de oorspronkelyke stukken inzien; en in tegendeel handelt men in zaaken van den Godtsdienst; het meerendeel der Godtgeleerden veronachtzaamen dikmaals de Oorspronkelyk Text, en vergenoegen zich alleen met de Overzettingen die somtyds gebrekkelyk of duister zyn.
Wy bekennen dat men ten voordeele onzerWelk een breed gevoelen de Schryver van de Latynsche Overzetting heeft, 't welk nochtans onvoldoen de is. eeuw zeggen kan, dat het onnoodig zy geworden, zyn toevlucht tot de Oorspronkelyke Text te neemen, (b) sedert het Trentynsche Concilie de Latynsche Overzetting eigen-Geloofwaardig heeft verklaart; en wat meer is, het groot getal van Vertalingen die in verscheiden taalen van den Bybel-text zyn gedaan, vervullen eenigermaaten de ontbeering van 't Oorspronkelyk Boek. Waarby men voegen kan, dat veele Geleerde en bequaame mannen in de kennisse der Oostersche Taalen alles verklaart hebben, 't welk het zwaarste in den Styl der H: Schrift voorkomt. Dit is naar myn oordeel alles 't geen men het voornamelykste ter verschooning van eenige Godtgeleerden kan bybrengen, die het betrachten van de Hebreeusche Taal verzuimen, en die ter eene zyde verplicht zyn, indien dit niet t'eenemaal onnodig is, ten minsten ter andere zyde, lichtelyk dit gebrek, door andere middelen te vervullen, die veel korter en min moyelyk zyn.
Maar zonder dat het noodig zy ter deezer plaatse de zin der Vaderen van 't Trentynsche Concilie uit te drukken, wanneer zy de aloude Latynsche Overzetting geloofwaardig hebben verklaart; men kan geen meer gezag aan de gemeene Overzetting geeven dan men eertyds in de eerste Eeuwen der Kerke aan de Grieksche van de zeventig Overzetteren gaf, die men geloof-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
de van een Profetische ingeeving te zyn geweest, tot aan de tyden van Hieronimus, die aan de eerste begon te twyffelen. Egter, niet tegenstaande deeze overreeding, hebben de Oudvaders niet nagelaaten, wegens de Verklaring der H. Schrift hunnen toevlucht by andere Grieksche Overzettingen te neemen, die uit het oorspronkelyk Hebreeusch waren gedaan. Indien zy zich met het oorspronkelyke hadden konnen beraaden, zouden ze het ongetwyffelt hebben gedaan, naardien zy een zoo groote achting voor den ongemeenen arbeidt van Origenes hebben gehad, die deeze aloude Grieksche Overzettingen in verscheiden kolommen heeft geschikt, nevens die van de zeventigen die in 't midden van alle de anderen was geplaatst. Men kan de Uitleggingen der Grieksche Oudvaderen over het Oude Testament niet leezen, of men vind 'er meenigwerf de naamen van Aquila, Symmachus, Theodotio en eenige aloude Overzetters, en zelf van Samaritanen die mede de Boeken Moses voor hun gebruik hebben overgezet.
Bezwaarenissen in de overzettingen gevonden, hot die voor te komen zyn. Wy hebben nu ook, zal men zeggen, de zelfde hulpmiddelen om de moielykheden te verklaaren die zich in de gemeene Overzetting opdoen, en zelf noch veel grooter, vermits de Latynen geen goede Latynsche vertalingen ontbreeken over het Oorspronkelyke gedaan. Maar 't is nochtans eigen dat men de Hebreeusche Taal te verstaan noodig heeft, overzulks men 'er kan van oordeelen wat men van elle deeze overzettingen verkiezen moet, gelyk Augustinus verstandiglyk in de boven bygebragte woorden, heeft aangemerkt. Wat meer is, hoe veel dubbelzinnige woorden en moeyelyke uitdrukselen zyn 'er die den zin duister maaken als men die in 't Oorspronkelyke wil naslaan. Ook konnen de verscheiden Overleveringen geen grooten dienst in de opheldering aan alle deeze bezwaarenissen doen; en schoon 'er ten tyde van Augustinus mede en Latynsche Overzetting was, waaraan men den naam van aloude en gemeene gaf, liet men echter niet na een groot getal andere Overzettingen, die moeyelyk op te tellen waren, goed te keuren. Latinorum Interpretum, infinita varietas, zegt hy. Maar met behulp van dit alles, wil hy dat men de Hebreeusche Taal verstaa om het Oorspronkelyke te konnen inzien. Vt ad exemplaria praecedentia recurratur, gelyk deeze Godtgeleerde zegt. Zeer bezwaaarlyk is 't naaukeurig de kracht der Hebreeusche woorden alleen door middel van de Overleveringen te verstaan, schoonze al naaukeurig en getrouw zyn, alhoewel ieder taal zyne byzondere eigentschappen heeft, en die dikmaals in een andere taal niet konnen overgebragt worden. 't Zoude niet zwaar vallen voorbeelden hier van by te brengen; maar wy zouden 'er te verre door afgeleid worden, en dat meer is, wy vertrouwen dat 'er niemandt is die van deeze weerheit door ervaarenheit niet overtuigt zy.
Wy voegen 'er alleen by, dat de oeffeniengWaarom de oeffening in de Hebreeusche Taale noodig zy; der Hebreeusche taale het verstandt opscherpt om naaukeurig den styl der H: Schrift in te zien en te overwegen, gelyk licht te merken is, wanneer men de uitleggingen van Hieronimus en het Oude Testament met die van andere Oudvaderen vergelykt, die in zynen tydt en na hem geleeft hebben. Hoe veel onnoodige vraagstukken zyn 'er niet in de Boeken van eenige Godtgeleerden te vinden, die met het Oorspronkelyke van den Text niet hebben raadgepleegt. Eenige der voornaamste onder hun bemoeien zich krachtig om te weeten of den mensch met een eenige erfzonde gebooren zy, of met veele, wegens de woorden die men in den druk van de gemeene Overzetting leest: In iniquitatibus conceptus sum & in peccatis concepit me mater mea; maar de Hebreeusche Text, waarin men, In iniquitate & in peccato leest, geeft geenzins reden tot deeze vraag.
Het zoude hier de plaats zyn eenige voorbeeldenwaar van voorbeelden gegeeven worden. van wel geslaagde ontdekkingen by te brengen, die men in de Schriftuur heeft gedaan, voornamentlyk in onze eeuw, door de kennisse van de Hebreeusche Taal verkreegen: maar 't zoude onnoodig zyn zich over dit onderwerp verder uit te breiden, 't welk genoegzaam is verklaart. De Kardinaal Cajetanus was zoo driftig ingenomen voor de noodzaaklykheit om de Hebreeusche Taal grondig te verstaan, en de Boeken des Ouden Testaments te verklaaren, dat hy reeds een ouderdom bereikt hebbende die hem deeze oeffening te bezwaarlyk maakte, zynen toevlucht tot de wel geoeffenste in deeze taale nam, 't zy het Jooden of Christenen waren, om zyne Uitleggingen over deeze Boeken geschreeven, bondiger te maaken. Derhalven is 't beter zich tydelyker tot de oeffening van 't Hebreeusch over te geeven in een ouderdom waarin men krachtiger is zyn geheugenis te oeffenen dan zyn oordeel te gebruiken
De zes Vaders van 't genoodschap der JezuïtenEn aanpryzingen gedaan. die door last van hun Opperhoofdt het Boek t'zamenstelden 't welk Ratio atque Institutio studiorum genoemt word, pryzen onder andere dingen den geenen aan die in 't toekomende onder hun de H: Schrift willen leeraaren, datze zorgvuldig de Grieksche en

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hebreeusche Textwoorden onderzoeken, en al hun vermogen in 't werk stellen om die met de Latynsche Overzetting te vergelyken: (a) Hebraea quoque & Graeca explicanda sunt atque examinanda, cum vel à Latina Vulgata editione discrepare videntur ad eorum conciliationem quoad ejus feiri poterit. Zy klaagen teffens over de groote onachtzaamheit van hun Genootschap in 't oeffenen van de H. Schrift; nademaal, zeggenze, een ieder zich op de Schoolsche Godtgeleerdheit toelegt, als of men 'er een oprecht en waar Godtgeleerde door worden kon, zonder dat men een naaukeurige kennis van de H. Schrift heeft. Ook noemen ze zodanige Godtgeleerden: Mutilos & mancos Theologos. Zy konnen eenige hunner Leeraars niet dulden die geen andere leeroeffening dan die der Schoolsche bezitten, voor zoo veel zy niet dan naar inbeeldingen preeken, of indien ze al eenige plaatsen der Schriftuur aanhaalen, datze die nooit den eigen en vereischten zin geeven. Alzoo dit gebrek nu noch in een groot gedeelte van Leeraars huisvest, hebbenwe geoordeelt niet beter te konnen doen, dan de eigen Woorden van dit Boek by te brengen, gelyk die in den Roomschen Druk gevonden worden: Concionatores etiam Scholasticis tantùm imbuti Studiis, non rarò in suis evanescunt cogitationibus: de Scripturis verò, quas vix primoribus labris degustarunt, aut nihil afferunt in medium, aut parum ad rem, alienis glossis & fucatis argutiis Scripturam adulterantes.


XVII. Hoofdtstuk.


Van de gemakkelyke Leerwys om zich in de Hebreeusche Taal in korten tydt te oeffenen.

Middelen aangeweezen om de Hebreeusche Taal in een korten tydt en gemakkelyk te leeren. Wy durven zeggen dat 'er geen Taal is die men gemakkelyker en in minder tydt leeren kan, dan de Hebreeusche; niet alleen vermits ze een zeer klein getal van woorden begrypt, die de Boeken van 't Oude Testament behelzen, maar ook, naardien 'er weinig regels der Taalkunde toe noodig zyn, om deeze Taal te leeren. Derhalven zal men wel doen van alle Letterkundige Boeken de aller eenvoudigste en kortste te verkiezen; en by voorbeeldt, de kleine verkorte van Schickardus, die Horologium Schickardi ten tytel heeft, en 't kort begrip der Hebreeusche Taalkunde van Buxtorf. (b) Wy stellen deeze verkortingen den eerst beginnende Oeffenaar voor, vermits 'er niets van 't noodige, 't welk hem te weeten dient, is overgeslagen. In tegendeel, alzoo de Jooden over de Taalkunde te veel gezift hebben, kan men by hun deeze beknopte verkortingen niet verwachten, mits 't geen 'er volkomen nodig zy in alle uitgebreidenheit en zuiverheit verklaart worde, om in geen duisterheit te vervallen; Brevis esse laboro, obscurus fio.
Eerstelyk, wat de manier van Hebreeusch te leezen aangaat, men moet zich over de uitspraak van eenige letteren niet inlaaten, vermits 'er geen vasten voet onder de Jooden van gehouden word, die de Hebreeusche Taal verscheidenlyk volgens 't onderscheid der Landen uitspreeken. Indien men echter een zekere uitspraak kiezen wilde, zouden we die der Spanjaarden voor alle andere Jooden ter keure neemen, naardien die eenvoudiger is en de uitspraak der aloude Jooden nader komt. Maar het zy genoeg deeze Aanmerking alleen in 't algemeen hier voor te stellen, om ons tot onderricht te dienen, indien men die volgen wil, wanneer men een volmaakte kennis van de Taal verlangt te verkrygen. Want in den beginne moet men zich enkelyk aan de uitsprak der verkooren Taalkundigen gewennen.
Ten Tweede, alzoo de Jooden zich van zekere stippen of punten voor Klinkletteren of Vokaalen dienen, en die zy in lange en korte onderscheiden, zal men vooral opletten waarin de lange en waarin de korte Vokaalen bestaan, nademaal men dan door dit middel veele regels der Taalkunde als noodeloos voorby streeft, die de Taal moeielyk en zwaar maaken. Het voldoet, by voorbeeldt, zonder zich veel met alles te bemoeien, 't welk de Taalkundigen van de Dagesch, Sceva en eenige andere Taalvitteryen hebben gezegt, dat men weete, dat men zich in de Hebreeusche Taal nooit met korte lettergreepen uitdrukt,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar alleen door lange; en dat men alsdan de letter verdubbelt die na de korte lettergreep volgt; dat men om deeze reden een punt Dagech genoemt, getekent vind: of indien 'er een Sceva volgt, dat men op het punt van deeze Sceva niet rust. Zie hier, by voorbeeldt, hoe men 't woordt Dibber met een dubbele B uitspreekt, vermits 'er een korte Vokaal onder de D staat, die bygevolg de andere letter naar zich trekt, om op geen korte Vokaal te rusten. Eveneens is 't met de Sceva na een korte lettergreep; en om deeze reden is 't dat de Taalkundigen zeggen, dat men ze alsdan niet uitspreekt: maar alleen na de lange Vokaal. Doch, om ons met al deeze letterziftery der Taalkunde niet op te houden, 't welk niet doet dan het geheugen te belasten en het vernuft te bezwaaren: zoo is 't nochtans genoech dat men weete, dat de uitspraak altoos op een lange Vokaal en nooit op een korte rust.
Wat de Naamwoorden aangaat, 't zy die zelfstandig of byvoeglyk zyn, deeze vallen in de Hebreeusche Taal niet moeielyk te begrypen: maar met de Werkwoorden is 't geheel anders gelegen, waarvan zeer veele tydvoegingen ingebruik zyn. In den eersten aanvang is 't genoeg dat men die maar ter loops leere: overzulks, wanneer men tot de ontvouwing van eenig Boek van den Bybel overgaat, men de tydvoegingen alsdan kan opzoeken. Door welk middel men dan in 't korte en zonder eenige moeiten de zelve leert; en wat meer is, men vordert in dien zelven tydt aanmerkelyk in deeze Taalkennis.
Ongelooflyk is 't hoe veel men vordert in een taal door ontvouwing van eenige Schryvers, zoodraa men de minste schets der Taalkunde begrypt, en byna wanneer men die slechts leezen kan. Waar toe dient het, by voorbeeldt, dat men een gansch Boek der Taalkunde leeze, en vervolgens naaukeurig de geslachten, woordbuigingen en andere diergelyke zaaken leer? gelyk men in de Latynsche Schoolen gewoon is, alwaar men eenige Jaaren doorbrengt, zonder dikmaal te weeten 't geen tot de ontvouwing der Schryveren word vereischt: zou men niet beter doen de Jeugdt in de algemeene regels van de Taalkunde by verkorting te onderwyzen, en vervolgens tot het ontvouwen der Schryveren overleiden? Zy zouden in den zelven tydt de regels en 't gebruik deezer regelen konnen leeren; 't welk hun ervaarener maken zoude, dan alleen hen 't onderwys in de taalregels in te scherpen zonder zich in 't gebruik te doen oeffenen. Want eindelyk is men 'er na veel tydt verlies verplicht toe te komen, en men onthoud niets van alle deeze taalregels dan 't geen men zich in 't verklaaren der Schryveren toepasselyk maakt.
Die geen die zich dan op de oeffening der Hebreeusche Taale toeleggen wil, zal wel doen onze voorgestelde wyze op te volgen, en dat hy zich ontlaste zoo veel mogelyk is, de Hebreeusche Boeken hunner Taalkunde te leezen, die het meerendeel met byna oneindige taalregels zyn bevracht. Beter is 't dat zy die leezen, wanneerze wat meer in de kennisse deezer Taale gevordert zyn. Want als dan zullen alle deeze regels hun verstaanbaarder voorkomen: maar in den beginne moet men deeze grondtregel altoos voor oogen houden: Vsus multus, praeceptiones paucae; dat is: veel oeffening en weinig regels. Om te lichter dit gebruik door de lezing machtig te worden, zal men onverschillig alle Boeken konnen leezen; maar best is 't te beginnen door de Bybelsche Historiboeken, vermits die lichter dan de andere zyn te verstaan; en zelfs is 'er noch eenige keur over deeze Historiboeken te doen.
Moses is 't die onder de Hebreeuwen hetIn welke Hebreeusche Boeken men zich als dan oeffenen moet, om een grondige kennis dier taale te verkrygen. zuiverste geschreeven heeft, voornamentlyk in Genesis; en 't geen den Leeroeffenaar veel dienst doen kan in 't Hebreeusch te leeren, is dat hy in de eerste Hoofdtstukken van Genesis dikwerf de zelfde woorden en uitdrukzelen herhaalt vind, en door dit middel onthoud men ze zonder eenige moeiten. Alhoewel 'er in deeze eerste Hoofdtstukken van Genesis veele woorden zyn die herhaalt worden, nochtans vind men 'er genoeg onderscheidene woorden uitgedrukt. Men zal zich dan vervolgens in korten tydt grootelyks in de Hebreeusche Taal gevordert zien, vooral wat de Bybelsche Historiboeken aanbelangt, vermits 'er de styl van eenvoudig is. Maar met de andere Boeken is 't zodanig niet gelegen, die van een afgebroken en verbeeldelyken styl zyn: daarom zal 't wel en gevoeglyk zyn, dat men 'er mede eenige orde in de lezing houde.
Wy meenen dat men niet beter doen kan dan de Psalmen voor de Ecclesiastes, de Spreuken- en 't Hoogliedt Salomons te leezen. Deeze drie laatste Boeken zyn in een zeer gedrongen styl geschreeven, en men kan ze niet wel verstaan, wanneer men 'er niet iet byvoegt. En vermits de Psalmen eeniger maaten de middelweg tusschen de Historiboeken en deeze gemelde houden, zoo zal men zich allenks tot den gedrongen styl gewennen. Hier na kan men tot de Profeten overgaan, die noch-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
tans veel moeilyker te ontvouwen zyn, wegens de Stoffe die zy behelzen, als van wegen de Uitdrukselen, die daarenboven meer verbeeldelyk zyn dan al het overige van den Bybel, nademaal de Profeten onder de Jooden Redenaars waren; derhalven zy zich telkens van Afbeeldzels bedienden die den Redenaren eigen zyn: voornamentlyk Esaias, die buiten alle tegenspraak de welspreekenste der Profeten is. Eindelyk zal men ten laatsten het Boek Jobs ter handt neemen, wier uitdrukselen t'eenemaal verbeeldelyk zyn, behalven dat 'er somtydts met halve bewoording en zinspreukelyk gesproken word. Mogelyk zoude het hier wel noodig zyn geweest eenige der voornaamste Overzettingen van den Bybel aan te merken, en die het best zouden dienen konnen om de Hebreeusche Taal te leeren: maar behalven dat dit een lang onderzoek nodig heeft, zoo is 't beter een verstandig en ervaaren Meester te zoeken, die zynen Leeroeffenaar langs alle deeze wegen geleid, dan zich alleen met de Boeken te behelpen, die niet spreeken, en die men bygevolg de ontmoetende zwaarigheden niet voorstellen kan.


XVIII. Hoofdtstuk.


Van de Liturgie of Mis der Christenen in alle gewesten der toen bekende Waereldt.

Redenering over de Mis in 't Oosten, de Liturgit genoemt. Alhoewel wy hier voor de oorsprong van eenige Plechtigheden hebben aangeweezen, die onder de Christenen ten opzicht met deeze der Jooden worden onderhouden, en voornamentlyk 't geen den Gebeden en Dienst der Kerke gehoorig zy; echter zullenwe niet konnen nalaaten alhier in te lassen, eene volkome redenvoering over de Mis, die de Christenen van 't Oosten Liturgie * noemen, en de voornaamste dienst der Roomsche Kerke is: zulks men grondelyker het onderscheid der Plechtigheden kundig worde die in verscheiden Kerke in gebruik zyn. Maar niet tegenstaande alle deeze onderscheiden gebruikelykheden, laaten ze alle niet na in 't wezen van deezen Dienst overeen te komen, die zyn oorsprong uit der Jooden Synagogen heeft, door de Apostelen nagevolgt in de eerste Vergaderingen door hun gehouden.
De oorsprong van het woordt Liturgie aangeweezen, en waar in dien dienst bestaat. Het woordt Liturgie heeft zynen oosprong uit het Nieuwe Testament, alwaar het gemeenlyk den Dienst of openbaare Bediening beteekent; en in deezen zin word het aan de bediening van 't Euangeli toegeëigent, zoo wel voor de Predikatie, als voor de uitdeeling der Sakramenten. Weshalven zich Paulus, (a) willende uitdrukken dat Godt hem tot deeze Heilige Bediening geroepen had, zegt, tot de Gelovigen, van Rome spreekende: Dat Godt hem de genaade verleent had tot een Leitourgos of Bedienaar van Jesus Christus te verkiezen, om den Volkeren het Euangeli te verkondigen. Maar de Oostersche Kerk heeft dit woordt voornamentlyk aan den Dienst van de Mis verknocht, die Liturgie word genoemt.
Indien men deeze Dienst van de Liturgie in zyn beginzel aanmerkt, kan men niet ontkennen dat die zeer eenvoudig was, gelyk ook alle de andere Diensten waren, waar aan men vervolgens iet heeft gevoegt, zonder nochtans in 't wezentlyke iets te veranderen. De Liturgie heeft altoos zedert den aanvang in zekere gebeden bestaan, verzelt van Loftuitingen en Dankzeggingen die men over het Broodt en den Wyn deed, om het te zegenen [of naar de wyze der Roomschgezinden, onder het heiligen, in de verandering van 't Lichaam en Bloedt van den Zoone Godts, door de Sakramenteele woorden die de Priester uitsprak] en zulks in navolging van onzen Heilandt † in de onderhandeling van 't Paasche 't welk hy met zyn Apostelen hield. Men brak

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolgens dit broodt en men deelde het alle den geenen uit die de plechtigheit bywoonden, waar by de Priester of Oudste den Voorzitter was, eveneens als onder de Jooden de Vader des huisgezins of de bequaamste van 't gezelschap het broodt en vervolgens den wyn in den kelk zegende, nadat hy van 't een en 't ander genuttigt had, en het overige den geenen omdeelde die met hem aan de tafel waren.
Niet te twyffelen is 't of onzen Zaligmaker heeft zich in 't Paasche houden met zyne Discipelen, door de Euangelisten beschreeven, bedient van het gebruik der Jooden wanneer hy het Broodt en de Wyn Zegende of Heiligde, ten dien tyde in het vieren van 't Paaschfeest waargenomen. Hy heeft zich van Gebeden, Zegeningen en Dankzeggingen bedient eveneens als waarvan zy zich in het Plechtgebruik van 't Paaschlam bedienden, 't welk zy de Heiliging of Inwying van 't Paaschfeest noemden. Derhalven belast hun den Heilandt altoos ter zyner gedachtenisse deeze Plechtigheit in acht te neemen, gelyk de Jooden het Paaschfeest ter gedachtenisse van hunnen uittogt uit Egipte vierden. En 't geen deeze twee Plechtigheden noch gelykvormiger maakt, is, dat het Paaschfeest der Jooden de verbeelding is van 't geen in den uittogt van Egipte voorviel, wanneer zy t'eenemaal uit hunne slaverny verlost wierden. Insgelyks behelsde den Dienst van de Liturgie onder de Christenen de voornaamste Bedieningen van hunnen Godtsdienst, inzonderheit van de Doodt en Opstanding onzes Heilandts, die hen van de slaverny der zonde heeft verloft. Dit is 't geen men in alle de werken der Grieksche Schryveren kan aanmerken die over de Liturgie geschreeven hebben.
Behalven de gebeden, loftuitingen, zegeningen en dankzeggingen, waarin eigentlyk de Liturgie bestaat, leeft men het Euangeli en 't Epistel, 't welk eertyds met iets van de Profeten en Psalmen verzelt ging, waarvan noch eenige merktekenen in de Mis overgebleeven zyn, die zynde sedert eenigen tydt verkort, men niet behouden heeft dan zekere verzen der Psalmen die men eertyds geheel op zong of opzeide. 't Welk men tegenwoordig Antiënna noemt, is afkomstig van 't aloude gebruik van den geheelen Psalm te zingen daar nu deeze Antiënne niet dan uit een vers bestaat. Het woordt Antiënna heeft zynen oorsprong van het Grieksch Antiphona, nademaal men deeze Psalmen beurtsgewyze in de Vergadering opzong. Om deeze reden is 't mede dat men in de Mis zekere verzen der Profeten en van andere Bybel-Boeken vind, nademaal de Verkorters van de Mis niet dan een gedeelte van een lange redeneering behouden hebben. 't Welk klaarlyk in de Antiënna * die men 't Offerdeel der Mis noemt, blykt, en naar gewoonte niet bestaat dan in een vers of twee van eenigen Psalm: daar men in den beginne de geheele Psalm zong, terwyl het Volk offerde.
Men moet nochtans aanmerken dat de lezing van de Boeken des Nieuwen Testaments, van het Euangeli, de Apostel-Brieven, en het gezang zelfs der Psalmen, geene zonderlinge zaaken zyn aan den Dienst van de Mis verknocht: maar telkens als de eerste Christenen vergaderden, verzuimdenze nooit deeze lezing te doen, gelyk uit de Brieven van Paulus en uit de Werken der Oudvaderen blykt. Men kan niet twyffelen, als elders is gezegt, dat deeze gewoonte uit der Jooden Synagogen voortgekomen zy, alwaar men naaukeurig de lezing van de Wet en van eenige Schriftuurplaatsen der Profeten deed. Blykbaar is 't mede, dat de gewoonte van 't Epistel en Euangeli leezen op den lessenaar mede zynen oorsprong heeft van 't geen in deeze Synagogen geschiede, alwaar de Lezer op een weinig verheven plaats Lessenaarsgewyze gemaakt, zyne lezing verrichte. Eindelyk wegens de weinige achtgeeving over de aloude manier van de Liturgie te oeffenen, naar datze in de Schriften van Justinus den Martelaar en andere eerste Kerkenvaderen gevonden word, zal men ontdekken dar het voornaamste deel van de gebruikelykheden afkomt van die die in der Jooden Synagogen wierden waargenomen, en die de Apostelen in de eerste Christen Vergaderingen hebben onderhouden. Maar de tydt

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft 'er eenige verandering aan toegebragt, en zulks verschillende naar de verscheidenheit van plaatsen, 't welk nochtans niet belet dat alle de verscheiden Liturgiën die door de geheele waereldt zyn verspreidt, niet in wezen zouden overeenkomen en in 't geen de voornaamste grondt der Liturgie maakt. Laat ons nu tot het onderzoek van deeze onderscheidenheit der Missen of Liturgiën overgaan.
Hoe men de Liturgien in Oosterlyke en Westerlyke Liturgien verdeelen kan, Men kan de Liturgiën in 't algemeen verdeelen in Oosterlyke en Westerlyke. Onder den naam van Oosterlyke Liturgiën kan men begrypen de Liturgiën der Grieken en Melchiten, † den oorspronk van alle anderen van 't Oosten zynde; die der Chaldeên of Syriers, 't welk de Nestorianen, Jakobiten en Maroniten zyn; die der Kopten of Egiptische Christenen, en die der Etiopers; die der Armeniers, in 't oud-Armenisch geschreeven; die der Iberen of Georgianen en Mengrelianen in hunne Landtaale geschreeven; die der Albaneezen, Sclavonen en Moskoviten, waarby men de Circassen en andere Tartarische Christenen voegen kan. Waar uit de groote uitgestrektheit der Christen volkeren genoeg te oordeelen is, die tegenwoordig noch de Oostersche Kerkzeden in 't wezen hunner Liturgiën volgen.
en waarin deeze onderscheiding bestaat. Deeze verschillende Kerkgewoontens onder de Christenen van 't Oosten en Westen aangaande de Liturgie, bestaat voornamentlyk in een zeker Gebedt, 't welk de Oosterlingen de aanroeping van den H. Geest noemen, en waarin, zoo zy meenen, voor een gedeelte de Heiliging van 't Broodt en den Wyn bestaat, en niet in deeze woorden alleen: Dit is myn Lichaam enz. Dit gebedt of deeze aanroeping word byna met de zelfde bewoording in de Liturgiën aller Volkeren gevonden, reeds genoemt; daar naaulyks een der Latynsche Missen, by de Westersche Kerke in gebruik, iet daar van behelst. Onder den naam der Latynsche Missen begrypen we mede de Kerken die haare Kerkzeden met die van Rome hebben ingelyft. Een gedeelte der Sclavonen, by voorbeeldt, die langs de grenzen van Dalmatië woonen, hebben de Roomsche Kerkdienst in 't Sclavonisch overgezet, en 'er hunne Liturgie mede vergeleeken. De Grieken wat meer is, die onder de Latynsche Bisschoppen behooren, hebben mede eenige verandering in de aloude Liturgiën ingevoert. Insgelyks kan men van de Liturgiën der Maroniten, van een gedeelte der Nestorianen Armeniers zeggen, die mede hunne Liturgiën verandert hebben, om de Mis der Latynen nader te komen: maar 't is zeer moeielyk deeze veranderingen te ontdekken, de zelve vergelykende met de andere Liturgiën der zelver Volkeren, en alles te onderscheiden 't geen aan de gewoonte der Westersche Kerke behoort.
Wat de eerste Schryver en uitvinder vanIn welke taal de eerste Schryver en opsteller de Liturgie zoude geschreeven hebben, en hoe die in de eerste Kerke zoude geoeffent zyn geweest. de Liturgie aangaat en de taal waarin ze 't allereerst geschreeven zy, men heeft over dit onderwerp wel veel te zeggen gehad: doch met geen blyk van waarheit verzelt. Bewyslyk is 't dat alles 't geen men van de Liturgie heeft, zynen oorsprong den Grieken verschuldigt is; want het zyn Grieksche uitdrukselen en die schynen mede uit het Grieksch overgezet te zyn. Derhalven moet men zich niet inbeelden, dat de Apostelen de Liturgie zodanig die nu met bewoording en spreekwyzen verzien is, in gebruik hebben gehad, naardien die in de eerste eeuwen der Kerke buiten gebruik waren. Maar op de aanmerking die wy hier over maaken, dat alle de Liturgiën uit het Grieksch schynen overgezet, kan men dit gevolg trekken, dat de Grieksche Kerken de eersten zyn geweest, die de Liturgiën hebben t'zamengestelt, waarna die der andere Christen volkeren vervolgens zyn geschikt. 't Is zelf zeer waarschynlyk, dat de Apostelen in de eerste Vergaderingen de Liturgie in 't Grieksch hebben laaten geschieden, nademaal de Grieksche Taal toen in 't Ryk meer uitgebreid was, en dat veele de zelve in Rome verstonden; behalven dat men in de eerste Kerken door de Apostelen gesticht, het meerendeel Grieksch sprak; en dit is de reden waarom zy nooit aan de Gelovigen en zelf die te Rome waren, dan in deeze taal geschreeeven hebben.
Men kan 'er dit noch byvoegen, dat in de eerste Christen Vergaderingen de lezing van 't Nieuwe Testament in 't Grieksch geschiede, voor dat ieder Landaart die in zyne taale had overgezet, en wy meenen ook dat men 'er de Psalmen in de zelve Taal zong of opgezegt heeft, en in deezen tydt voornamentlyk als men de Grieksche vertaling der Zeventigen in de meeste Synagogen las.
Waar is 't dat de moedertaal van deDer Apostelen moedertaal de Syrische geacht. meeste Apostelen de Syrische Taal was, en dat die van Jeruzalem nevens andere na-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
buurige plaatsen waarschynlyk de Bybel in 't Hebreeusch in hunne Synagogen lazen: maar dit bewyst voornamentlyk anders niet als dat eenige der eerste Christenen de Liturgie in de Chaldeeusche of Syrische taal geoeffent hebben, en dat de lezing van de Profeten en opzegging der Psalmen in hunne Vergaderingen in 't Hebreeusch wierd gedaan. 't Welk echter het tegendeel is, indien en men 't met alle de andere plaatsen alwaar de Grieksche Taal in gebruik was, vergelykt. Wat meer is, men had toen de Liturgiën noch in 't Syrisch noch in 't Hebreeusch geschreeven, gelyk eenige Schryvers zich hebben ingebeeldt. Niets ongegronder is 'er dan 't geen deeze Schryvers waanen, dat Petrus en eenige andere Apostelen de Mis in 't Hebreeusch voltrokken: want sedert een langen tydt was de Hebreeusche Taal onder de Jooden niet meer in gebruik geweest. Paulus is 't die ons zegt dat in de eerste Christen Vergaderingen de Liturgie en andere gebeden in eene taal wierd gedaan die den geenen verstonder die de Vergadering bywoonden; (a) en 't zelve word door den Kardinaal Bona bevestigt, die verzeekert dat de Apostelen de gebeden der Liturgie in de taale van 't Landt deeden alwaar zy zich onthielden.
Doch men moet met deezen Kardinaal nochtans niet besluiten, dat de Apostelen waarlyk de eerste Instellers van alle de Liturgiën zyn geweest, die zich in alle taalen en Kerken hebben uitgebreidt: want het zeker is, dat de Liturgiën in de Chaldeeusche en Syrische taalen, by voorbeeldt die der Nestorianen, Jakobiten en Maroniten, de zelfde Liturgiën niet zyn, die de Apostelen in deeze Taal in de nabuurige landstreeken van Jeruzalem niet konden oeffenen, voor zoo veel de Syrische deezer Liturgiën van de Syrische die de Apostelen in hunnen tydt en in hun Landt spraken, verschilt; behalven dat, gelyk reeds is getoont, zyn deeze Syrische Liturgiën uit het Grieksch vertaalt. 't Welk men mede in de andere Liturgiën in acht te neemen heeft.
Het gebruik der Liturgie eenige eeuwen na der Apostelen tyden eerst ingevoert. Onder voorwendzel dat de Apostelen de Liturgie in de taale der Kerken die zy gesticht hebben, oeffenden, volgt niet dat zy 'er waarlyk de Instellers van waren, schoon die nu hunnen naam in de Oostersche Kerken voeren. Genoeg is 't over deeze Liturgiën zyne gedachten te laaten gaan, om overtuigt te zyn datze niet dan eenige eeuwen na de Apostelen konden in gebruik zyn gebragt. De Grieken hebben 'er drie gehad die den naam van Jacobus, Basilius, en J. Chrisostomus voerden: maar zy bedienen zich in 't gewoon gebruik niet dan van de twee laatsten. Indien men de reden ernstig navorscht waarom zy deeze naamen aan deeze drie Liturgiën toeëigenden, men zal geene andere vinden dan die zy uit een onzekere overlevering trekken, en men kan 'er geen geloof aan geeven, nademaal de Geleerste Grieken onderling hier over niet eens zyn. Bekent is 't dat dit gevoelen steunt op het gezag van Proclus, die verzekert dat Jacobus de eerste Insteller van de Grieksche Liturgie is, en dat deeze Liturgie in vervolg van tydt veel vermeerdert zynde, (b) Chrisostomus en Basilius noodig vonden die te verkorten, waaruit de Liturgie van hun deezen naam heeft ontleent. Maar wy bezitten nu het Boek van Proclus niet alwaar dit word bericht, doch men trekt dit alleen uit eenig overschot, waarvan men echter niet zeker is, dat het van hem waarlyk zy. De Schryver (c) die te Rome in 't Grieksch en Latyn eenige werken van Proclus, Aartsbisschop van Konstantinopolen, heeft laaten drukken, van dit
overgebleeven stuk spreekende, genoegt zich te zeggen dat de Afschryver die de Grieksche Liturgie uitgeschreeven heeft, alleen een uittreksel van een Brief of het traktaat van Proclus heeft gemaakt, en aan 't Hoofdt deezer Liturgiën heeft geplaatst, om ze te meer gezag te geeven, en dat hy op zyne wyze van de woorden van Proclus bericht geeft, en niet van den Text.
Het schynt nochtans dat men dit stuk van Proclus moet aanzien als van hem zynde, of ten minsten dat het geen bericht word niet op de enkele getuigenis van een Uitschryver steunt, die eenig gezag aan de Liturgiën die hy in 't licht bragt, wilde geeven. Want de Grieksche Bisschoppen in het zesde Concilie vergadert, 't welk men in Trullo noemde, (d) eigenen aan Jacobus de Liturgie toe die wy onder zynen naam bezitten, en de meeste Grieksche Schryvers die zedert geleeft hebben, doen insgelyks niet alleen ten opzicht van deeze Liturgie; maar ook van de twee anderen die zy waarlyk gelooven van Chrisostomus en Basilius te zyn. Waar op wy antwoorden, dat de Vaders van dit Concilie over dit stuk het gemeen gevoelen hebben gevolgt, 't welk niet dan op een volks overlevering, zonder eenigen grondt, steunde.

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is voor zoo verre waar, dat Theodorus Balsamon, die door Brieven afgevraagt wierd of de Liturgiën die men (a) in de Kerken van Jeruzalem, en Alexandrië onder den naam van Jacobus en Markus las, warlyk van hun waren, dit antwoordt gaf; Dat noch de H. Schrift, noch eenig Concilie aan Marcus de Liturgie, die zynen naam voerde, hadden toege-eigent; dat men niets had dan het twee-en-dertigste besluit van 't Algemeen Concilie in Trullo, 't welk aan Jacobus toe-eigende de Liturgie die men meende dat men onder zynen naam bezat: maar dat het vyfentachtigste Besluit der Apostelen, en 't negen-en-vyftigste van 't Laodiceesche Synode, in de opstelling die zy van de Boeken der H. Schrift door de Apostelen geschreeven, deeden, en waar van men zich in de Kerke dienen moest, geen enkel gewag van de Liturgiën van Iacobus en Marcus maaken. Men zoude veele andere diergelyke bewyzen konnen bybrengen, om te doen zien, dat noch Jacobus noch iemandt der andere Apostelen geen Schryvers noch Instellers der Liturgiën zyn, die tegenwoordig hunne naamen voeren. Zouden Eusebius en Hieronimus die naaukeurige Registers van de aloude Kerkelyke Schryvers geschreeven hebben, deeze Liturgiën den Apostelen toegeëigent, hebben overgeslagen, indien 'er eenigen van ten hunnen tyde in gebruik hadden geweest?
Hoe Leo Allatius en de Kardinaal Bona in hun gevoelen over de Instellers der Liturgiën gemist hebben Wy verwonderen ons dat Leo Allatius en de Kardinaal Bona geloofden, dat die, die de naam van Jacobus voert, en de oorsprong van alle de andere Liturgiën is, waarlyk van hem zy, en dat men die alleen in vervolg van tydt uitgebreidt heeft: maar de bewyzen die zy bybrengen zyn geenzins voldoende. Waarom men meer reden te zeggen heeft, dat noch Jacobus, noch Markus, noch Petrus, noch eenig ander Apostel, geene Instellers der Liturgiën zyn, die men op hunne naamen daar voor uitgeeft, hebbende zich hier mede beholpen om de Liturgiën gezag te geeven, die nu en dan in verscheiden Kerken zyn ingevoert, en die geene andere Instellers dan het gebruik hebben, 't welk men altoos in ieder Kerk sedert der Apostelen tyden heeft gehad, van Godt te bidden en te danken zodanig als hier voor beschreeven is.
Onzelerheit over de Liturgie aan Chrisostomus en Basilius toegeëigent. Wat de Liturgiën aangaat aan Chrisostomus en Basilius toegeëigent, kan men niet genoeg verzekert wezen, dat zy 'er de Instellers van waren; naardien de Kerk van Konstantinopolen en andere Grieksche Kerken, hunne Liturgiën reeds lang te vooren hadden. 't Kan zyn dat deeze twee Oudvaders eenige verbeetering aan de aloude Liturgiën hebben toegebragt: maar men heeft 'er geene zeekere en klaare bewyzen van. Eindelyk vind men mede in de Inzettingen die de naam van Clemens draagen, een soort van aloude Liturgie; maar 't blykt niet dat die van hem zy, noch ook niet van deeze Instellingen ontsprooten.
Nadat we nu de Grieksche Liturgiën enVerscheiden Liturgien nu en dan in 't licht gebragt. haaren oorsprong afgehandelt hebben, is 't byna onnoodig gewag van die der andere Oostersche Kerken te maaken, die niets gegedaan hebben, dan in hunne Taal, deeze Grieksche Liturgiën over te zetten, en onder verscheiden naamen in 't gebruik gebragt, om die meerder gezag te geeven. Men vind wel een veel grooter getal van Liturgiën in 't Chaldeeusch of Syrisch geschreeven, dan 'er in 't Grieksch zyn. De Jakobiten hebben 'er alleen meer dan veertig verscheiden onder verschillende naamen. De Maroniten die hun Misboek in 't Jaar 1592. te Rome lieten drukken, gebruiken niet meer dan twaalf Liturgiën, alhoewel zy een veel grooter getal meerendeel met de Jakobiten gemeen hebben. Hier om is 't mogelyk dat men in 't drukken van dit Misboek geen acht op eenige verbeetering geslagen heeft; want men vind 'er de Liturgie van een zekeren Barsusan een beruchte Jacobiet ingelast.
De Chaldeên die een Liturgie van Jacobus in hunne Taal geschreeven, hebben, en uit het Grieksch is overgezet, zyn in dit gevoelen, dat deeze Liturgie de oorsprong van alle de anderen is, en dat ze waarlyk van Jacobus geschreeven zy, wiens naam zy voert: maar 't is ongeloofbaar, nademaal zy 'er geene bewysreden van geeven konnen. Zy steunen alleen met hun voorgeeven op een Volks-overlevering, zonder te onderzoeken of ze hun voor waar of valsch in de handt is gestopt. Het Misboek der Nestorianen, waar van wy een exemplaar hebben in handen gehad, behelst geen zoo groot getal. Deeze die zich bemoeien meer in dit Misboek te zien, waar van zich de Nestorianen bedienen die omtrent Babilon zyn, hebben 't den naam van Nestorius opgedraagen, en 't is veel langer dan de anderen. Indien 't waar is dat Nestorius een byzondere Liturgie heeft t'samengestelt, zal ze ongetwyffelt in 't Grieksch geschreeven zyn. Insgelyks is het gevoelen van Ebed Jesu in zyn Register der Oostersche Boeken, alwaar hy aanteekent dat de Liturgie van Nestorius door Thomas en Maraba uit het Grieksch in 't Chaldeeusch of Syrisch is overgezet. De zelve Nestorianen hebben twee andere Liturgiën in hun Misboek, waar van een aan de twaalf Apostelen word toegeëigent, en onderscheiden van deeze die onder den zelfden naam in 't Misboek der Ma-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
roniten gevonden word. Nochtans is 't ongelooflyk dat deeze twee Liturgiën waarlyk door de Apostelen zouden te samen gestelt zyn: maar mogelyk dat men 'er deezen naam aan gegeeven heeft, naardien men die op de dagen las, ter gedachtenisse der Apostelen ingewyt.
Welke Liturgiën de St. Thomas Christenen in Indiën gebruiken, aangemerkt. De Indiaansche Christenen, die men gemeenlyk de St. Thomas Christenen noemt, zyn mede van de Nestoriaansche Sekte. Zy erkennen niet dan een zelfde Patriarch, aan wien zy de hoedanigheit van Babilonische Patriarch toeëigenen, en waar van het Rechtsgebiedt zich tot in de Indiën uitstrekt. Hierom is 't dat men het zelfde Nestoriaansch Misboek te Goa, Cochin, Angamala en op andere plaatsen vind, alwaar St. Thomas Christenen worden gevonden. Maar men moet wet achtgeeven, dat Alexis Menesés, Geestelyke van de Augustiner Orde en een beruchte Missionaris deezer Gewesten, die Aartbisschop van Goa was geworden, en de hoedanigheit van Opperkerkvoogdt van 't Oogsten aannam, eenige Exemplaren verbeteren wilde, meenende dat 'er misslagen in hunne Liturgiën waren: maar nadat we die naaukeurig hebben overzien, en geleezen, hebben we 'er nochtans geene gevonden, 't en zy het was dat ze Nestorius tot een Heilig maaken. Het zoude zoo ons dunkt niet noodig zyn geweest zoo veel verandering in de Latynsche Overzetting te hebben gemaakt, als hy in de Liturgie den Apostelen toegeëigent, heeft gedaan; welke Vertaling men afzonderlyk in de Bibliotheek der Oudvaderen gedrukt vind. De Schryver van de Historie (a) van Alexis Menesés heeft mede in zyn Werk deeze Nestoriaansche Mis ingelyft, nevens eene Voorrede die 'er den aanvang van maakt: om te toonen hoe noodig het zy geweest deeze Liturgie te zuiveren, verzeekerende dat 'er zaaken in waren t'eenmaal
de Waarheit van 't Sakrament des H. Avondmaals tegenstrydig, voor dat die door een Nestoriaansch Aartsbisschop gezuivert was, die de gedaante van de Heiliging herstelde, alwaar hy gemerkt had, dat het Sakrament van 's Heeren Avondmaal het Lichaam van den Zaligmaker niet dan afbeeldelyk behelsde. En overzulks men in 't toekomende aan het Wezentlyke en Waarachtige Lichaam onzes Heeren in 't Sakrament niet twyffelen mogt, voegde men, zegt hy, by de gewoone woorden deezen die volgen: Hoc est in veritate Corpus meum; Hic est in veritate calix Sanguinis mei, qui pro vobis & pro multis effundetur in debitorum propitiationem & in peccatorum remissionem.
Maar wy kannen verzeekeren, dat in de waare Misboeken en Handschriften der Nestorianen, die zelfs voor de reistog van Menesés in de Indiën geschreeven zyn geweest, en waar van zich heden noch de Nestorianen die men Scheurmakers noemt, bedienen, niets gevonden word, 't welk na deeze vermeende misslagen gelykt. Het gebeurt dikmaals, dat de Missionarissen den Christenen van 't Oosten daar mede belasten, vermits zy zich niet grondig genoeg in hunne Godtgeleerdheit hebben geoeffent, verwyzende als dwaling of kettery alles 't geen met hunne gevoelens niet overeenkomt, 't welk wy in een byzonder traktaat meenen te toonen.
De Jakobiten, gelyk reeds is gezegt, hebben mede veele Liturgiën geschreeven in de zelfde Taal als die der Nestorianen. Nochtans zynze onderling wel te onderscheiden in hunne met de handt geschreeven Exemplaaren, niet alleen omdat hunne letteren verschillende zyn: maar ook naardien zy verscheiden uitdrukzelen hebben, voornamentlyk wanneer zy van de H. Maagdt spreeken, die de Nestorianen altoos de Moeder van Christus noemen, en nooit de Moeder Godts, gelyk de Jakobiten en Maroniten doen. Wat meer is, deeze Jakobiten zyn niet naaukeurig de waare woorden van den Heilandt uit te drukken, zodanig als de zelven in het Euvangeli bevonden worden. By voorbeeldt, in een met de handt geschreeven Exemplaar van een hunner Liturgiën, die zy meenen van den Leeraar Mattheus te zyn, leest men dat onzen Heilandt van 't gehevelt broodt nam, waarin de geheimenis van 't leven verborgen was. In de zelve Liturgie, staat in de plaats van deeze woorden: dat is myn Lichaam; dat is myn Vleesch. En in een andere Liturgie aan Petrus toegeëigent, leest men, dat Broodt is myn Lichaam, en niet, dat is myn Lichaam. Maar deeze verscheidenheden en eenige andere diergelyken, ontstaan meest, overzulks zy geene zwaarigheit maaken in de plaats der Woorden van onzen Zaligmaker de verklaaring te stellen, die zy aan deeze zelfde Woorden geeven.
Men heeft mede te Rome een Misboek inInsgelyks de Jakobiten en Maroniten. de Chaldeeusche of Syrische Taal gedrukt, 't welk twaalf Liturgiën onder de naamen van Xystus Paus van Rome, J. Chrisostomus, Johannes den Euangelist, Petrus Hoofdt der Apstelen, Dionys, Cyrillus, de Leeraar Mattheus, Johannes den Patriarch bygenaamt Susan, Eustatius, Maruta Aartsbisschop van Tagrit, Jacobus den Apostel en Broeder onzes Heeren, Markus den Euan-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelist, en een tweeden van Petrus Hoofdt der Apostelen. De Maroniten en Jakobiten gelooven dat alle deeze Liturgiën waarlyk door hen zyn opgestelt aan wien die toegeëigent zyn; waar in zy klaare bewyzen hunner onkunde toonen.
Ook heeft men in den zelfden tydt te Rome afzonderlyk gedrukt een ander Boek in 't Chaldeeusch of Syrisch, voor hen die de Mis bedienen, en die den Priester beantwoorden, of veeleer die met hem de Liturgie bedienen. Want gemeenlyk zyn de Christenen van 't Oosten gewoon den Priester alles na te zeggen, wanneer hy met het offeren der offerhande bezig is, en opdat zy 't geen zy zeggen mogten verstaan, is dit Boek in 't Chaldeeusch en Arabisch, in twee kolommen gedrukt, waar van men op de eene 't Chaldeeusch en de andere 't Arabisch leest. Ook zyn een gedeelte der regelen van dit Misboek in 't Arabisch; 't welk men in de Liturgiën niet gewoon is ten zy het in deeze is die aan Cyrillus word toegeëigent, waarin men het zelfde gebruik van 't Chaldeeusch en 't Arabisch heeft, nademaal men waarschynlyk onderstelt dat de Chaldeeusche Priesters, die de Liturgie in de Chaldeeusche Taal leezen, deeze Taal moeten verstaan, die onder de Maroniten zoo gemeen als het Latyn onder de Roomschgezinden is. Het Arabisch is nu hunne moedertaal, en nochtans zyn 'er wel Priesters die maar alleen het Chaldeeusch van de Liturgie leezen konnen, zonder te verstaan.
Voor 't overige, indien men de Chaldeeusche Misboeken die naaukeurig zyn, tot het gebruik der Maroniten ten nutte maaken wil, moet men zyne toevlucht tot de geschreeven Exemplaaren neemen, en veeleer tot deeze die de Jakobiten gebruiken dan die der Maroniten: vermits 'er de Missionarissen die van tydt tot tydt naar den Berg Libanon gezonden worden, eenige van verbeetert hebben. Het was naar ons oordel onnoodig geweest dit Misboek in den Roomsche Druk te verbeeteren, naardien deeze verbeetering voornamentlyk over het gebedt word vereischt, 't welk men de aanroeping van den H. Geest noemt. 't Is nu ontwistbaar, dat dit zelfde gebedt of de aanroeping in de Grieksche Liturgie gevonden word, en dat men den Grieken in Rome zelfs gedoogt deeze Liturgie te oeffenen. Wy zouden ons breeder over de Litugiën der Maroniten konnen uitbreiden, indien wy 'er niet elders in een byzonder Werk van gehandelt hadden.
Ethiopische Liturgien, hoe die met de anderen versfchillen. Men kan de Ethiopische Liturgiën in den zelven rang met deeze niet stellen die men Chaldeeusche of Syrische noemt; alhoewel de Ethiopers de aloude Ethiopische Taal, Chaldeeusche of Ethiopische noemen. Deeze Liturgiën zyn onder den anderen zeer verschillende, zoo wel in zaaken die zy behelzen, als in de Taal waarin zy geschreeven zyn. Franciscus Alvares die de Ethiopische Mis bygewoont, en onder hen geleeft heeft, verzeekert ons dat hunne Liturgie zeer kort is, 't welk met de Mis der Ethiopers niet overeenkomt, in den druk van de Bibliotheek der Oudvaderen ingelyft, naardien deeze laatste Liturgie lang genoeg is. Derhalven schynt het dat de Ethiopers tweederlei Liturgiën hebben, waar van de eene kort en de andere lang zynde, de kortste voor den gewoonen Dienst zy, voornamentlyk deeze die zy Dioscorus Alexandrynsch Patriarch toeëigenen, te Londen eertyds in 't Ethiopisch en 't Latyn gedrukt. Men heeft mede te Rome (a) eenige Ethiopische Missen in de Ethiopische Taal gedrukt, waarin men nevens deeze twee andere eene vind, die den tytel van Canon Vniversalis AEthiopum voert. Ook staat aan te merken, dat men in 't volgende Jaar insgelyks te Rome de Latynsche Vertaling van deeze Liturgie drukte, die vervolgens in de Bibliotheek der Oudvaderen wierd gedrukt.
Maar wy weeten niet waarom de Schryver van de Latynsche Overzetting deeze Liturgie niet naaukeurig genoeg het oorspronkelyk Ethiopisch gevolgt heeft, waar van hy somtyds zonder eenige reden is afgeweeken. 't Is niet tegenstaande, niet onaangenaam te zien, dat hy in 't gebedt 't welk men Aanroeping van den H. Geest noemt, in de Overzetting iet heeft willen verbeeteren, met een manier die aan Rome en den Latynschen Godtgeleerden niet onbehaaglyk kan zyn, die gelooven dat de Heiliging reeds is volbragt, wanneer men deeze aanroeping doet: maar de Ethiopers onderstellen met alle de andere Christenen van 't Oosten, dat de Heiliging niet dan na de Woorden van de Aanroeping geëindigt zyn, volbragt is. Waarlyk hebben de Ethiopers die de Ethiopische Text van deeze Liturgie hebben laaten drukken, niets in deeze plaats verandert.
Echter is 't zeker dat toen de Ethiopers deeze Liturgiën te Rome lieten drukken, zy die zoo veel hun mogelyk was, geneegen scheenen voor Rechtgevoelende uit te geeven, als de zelfde gevoelens met de Roomsche Kerke hebbende; doordien (ten minsten zoo 't scheen) hunne Kerke met die van Rome

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
zochten te vereenigen, als toen haare hulpe noodig hebbende van wegen den Oorlog waarin zy zich belemmert vonden. Derhalven moet men wel toezien, de Liturgiën; die zy hebben laaten drukken, leezende, en vooral toevlucht neemen tot goede Handschriften, waarop men het waare bouwen kan.
Behalven deeze Liturgiën hebben zy noch anderen onder de naamen van Johannes den Euangelist, Jacobus, J. Chrisostomus, Cyrillus, Gregorius, de gezegende Apostelen, en eenigen waar van de Schryvers niet aangeweezen zyn. Dus is 't dat de Ethiopers zich vleyen zeer aloude Liturgiën te bezitten, als of ze in waarheit door den geenen opgestelt waren, waar van ze de naamen draagen: maar men zal hier nevens aanmerken, dat de Ethiopische Kerk zedert een reeks van tyden van deeze der Cophten heeft afgehangen, die in Egipte zyn, waar van ze het voornaamste deel deezer Dienst-Boeken ontfangen heeft.
Cophtische Liturgiën hoe die hebben bestaan. Deeze Cophten hebben in de Cophtische Taal insgelyks byzondere Liturgiën, waar van zy zich nu niet meer in hunnen Godtsdienst bedienen, nademaal weinig onder hun deeze Taal verstaan, vermits ze tegenwoordig Arabisch spreeken. Deeze Taal is volgens de meening van den Jezuït Kircher eene moedertaal, en onaf hangende van alle andere taalen geweest, maar nu door de Grieksche zeer verbastert, waarin ze de letteren heeft gehouden en veele woorden die t'eenemaal Grieksch zyn overgenomen. Men vind in de Bibliotheek der Ouderen drie hunner Liturgiën, die aan Basilius, Gregorius en Cyrillus toegeëigent zyn, en in 't Latyn door een Maroniet van den Berg Libanon uit een Arabische vertaling overgezet. Maar 't zy de Overzetter geen goet Exemplaar van deeze Liturgiën heeft gehad, of dat hy 't Arabisch waar uit hy vertaalde niet wel verstond; 't is gebleeken, dat hy misslagen in zyne Latynsche Overzetting heeft begaan. Voor 't overige staat aan te merken, dat vermits de Cophtische Taal aan zeer weinige meer bekent is, de Cophten gemeenlyk aan deeze Liturgiën in 't Cophtische beschreeven een Arabische vertaling voegen, om de zelven te verstaan, alhoewel de Liturgie in de Cophtische Taal word geoeffent.
Victorius Scialac een Maroniet, en de Schryver van de Latynsche Overzetting deezer Cophtische Liturgie, teekent aan, dat de laatste Cophtische Liturgiën, sedert de vereeniging der Cophtische Kerke onder Clemens den VIII. met de Roomsche Kerk, door de Latynen verbeetert zyn. Maar men vind 'er weinig blyk van, naardien deeze vereeniging die men meent onder den Paus Clemens den VIII. te zyn geschied, niet waar bevonden is: maar 't geen waar is, is dat men deeze Liturgiën leezende, genoegzaam gewaar word datze uit de Grieksche Liturgiën ontsprooten zyn.
Wy meenen dat men mede onder de LiturgiënArmenische Liturgiën aangemerkt. der Oostersche Kerke stellen mag deeze die by de Armeners in gebruik zyn, nademaal zy in hunne Mis het Gebedt ingelyft hebben, 't welk men de aanroeping van den H. Geest noemt. Te Rome (a) heeft men deeze Mis in de Armenische Taal met de Latynsche Overzetting gedrukt: maar de Roomsche Opzichthebbers hebben 'er eenige plaatsen, zonder dat het noodig was, in verandert. Nochtans is het uittrekzel van de Armenische Mis, aan 't einde van 't eerste Deel der Eeuwigduurentheit des Geloofs, met deeze verandering niet overeenkomende, alhoewel de Armenische Patriarch die dit Uittrekzel zond, van der Latynen Gemeenschap was, en zelf in dien tydt zich te Rome onthield. De Bisschop Vscan, die mede aan den Schryver van 't Boek der Eeuwigduurentheit een Uittrekzel van de Armenische Liturgie gegeeven heeft, schynt meerder achting voor de verbeetering der Opzichthebberen van Rome te hebben gehad; want nadat hy zyn Uittrekzel overeenkomende met deeze verandering, uit gegeeven had, vergenoegt hy zich te zeggen dat 'er andere zyn, die in hunne Liturgiën geheel anders leezen, als of deeze verscheidenheit van de verschillende Exemplaaren quam, en niet van de Oordeellaars van Romen veroorzaakt. Behalven de Armenische Liturgiën in de Armenische Taal geschreeven, erinneren wy ons eertydts een geschreeven Boek in handen te hebben gehad, 't welk veele Syrische Liturgiën tot het gebruik der Jakobiten behelsde, waar onder mede een in de Syrische Taal ten gebruike der Armeners geschreeven was. Na het in 't byzonder te hebben onderzocht, scheen het niets anders dan een verkorting van de Grieksche Liturgie te zyn, aan
Jocobus toegeëigent: 't welk ongemeen over een quam met het geene eenige aloude Historischryvers van eenige Armeners berichten, die zich eertyds van de Syrische Taal alzoo wel als van de Armenische wisten te bedienen.
De Armeners, gelyk men in de Historie van Galanus zien kan, maaken tot Schryver van hunne Liturgie en Insteller hunner andere Gebeden, een van hunne Patriarchen, Johannes genoemt, die eenigen tydt na het

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
Calcedonisch Concilie leefde. Maar wy hebben reeds genoeg van de Liturgiën gesproken, die in 't gebruik der Kerken van 't Oosten zyn, alzoo we niet voor hadden dan 'er een kort bericht van te geeven. Wy zullen 'er voor dat we eindigen, alleen noch byvoegen, dat Brerewood die voordachtelyk een Hoofdtstuk van deeze Liturgiën, in zyn Boek der Verscheidene Godtsdiensten, ingelast heeft, zich op veele plaatsen bedroogen vind, overzulks wanneer hy meent de gevoelens der Protestanten te begunstigen, dat 'er niet dan drie Talen zyn waarin de Liturgie geoeffent word, zynde Taalen die niet dan de Geleerden verstaan: te weeten, de Grieksche, Latynsche en Chaldeeusche of Syrische: maar hy heeft geen acht geslagen, dat de Egiptische Cophten de Liturgie in Oudt Cophtisch oeffenen, die byna van niemandt verstaan word; dat de Ethiopers die in Oudt Ethiopisch, die veel van de gemeene Taal verschilt, vieren. Wat meer is, de Armenische Taal, waarin de Liturgiën der Armeners geschreeven zyn, is niet t'eenemaal de zelfde als die de Armeners tegewoordig spreeken. Laat ons nu tot de Liturgiën of Missen van de Westersche Kerke overgaan.


XIX. Hoofdtstuk.


Van de onderscheiden Missen in de Westersche Kerke in gebruik.

Hoedanig verscheiden Missen in de Westersche Kerken zyn in gebruik gebragt. De meeste Schryvers die over de Latynsche Mis geschreeven hebben, gelooven dat 'er Petrus den Insteller van is geweest, en dat ze alleen in vervolg van tydt eenige verandering heeft aangenomen: maar deeze groote verscheidenheit van Missen, die in alle de Kerken van 't Westen nu en dan is ontstaan, en zelf in Italië, is een klaar bewys, dat Petrus geen gedaante van eenige byzondere Mis, noch in de Kerk van Rome, noch in die van Antiochië, van welke Stadt hy zoo wel als van Rome Bisschop zou hebben geweest, heeft gelaaten. Zoude het mogelyk zyn, dat Eusebius noch Hieronimus, die van des Apostels Brieven gewag maaken, geene melding van deeze Mis van Petrus, indien hy 'er eenige nagelaaten hadde, zou hebben gemaakt? Dus is dan de meening der geenen die hem tot Insteller van de Latynsche Mis maaken, veeleer op een onzeekeren Overlevering gegrondt, dan op de gezonde reden.
De Pausen (a) hebben eenigen tydt geklaagt over de al te groote verscheidenheit der Diensten die zich in de meeste Kerken opdeeden, die haar Geloof aan de Kerk van Rome verplicht waren. Italië, (zegt de Paus Innocentius de I. in een zyner Brieven) Gaulen, Spanje, Afrika, Sicilië en de omgelegen Eilanden, moeten zich met de Roomsche Kerke vergelyken om hunnen Kerkdienst te handhaven, nademaal Rome de Moederkerke van alle de andere Kerken is. Alle deeze Volkeren, voegt hy 'er by, moeten eendragtig handhaven 't geen Petrus in de Kerk van Rome heeft ingestel, en 't geen 'er altoos is in acht genomen, daar ieder doet 't geen hem het best behaagt. Maar het blykt niet dat Gregorius de Grooten, die nochtans een der yverigste verdeedigers van den Roomschen Stoel is geweest, zich zoo zeer bemoeit heeft om de gelykvormigheit van den Dienst in de Kerken in te voeren, die haar geloof van Romen ontfangen hadden. Hy schreef (b) aan Augustinus, die toen in Engelandt was, om 'er het Christen Geloof te vestigen, dat hy hem de vryheit liet de gewoontens van Rome of die der Gaulen, of van andere Kerken te volgen; naardien in der daad de verscheidenheit de Kerkdiensten en Plechtigheden geen nadeel aan den grondslag van den Godtsdienst bybrengen kon.
Deeze Overeenkomst die wy nu in de Latynsche Mis en andere Kerkdiensten beschouwen, heeft niet altoos in weezen geweest. Karel de Groote, om de Pausen te begunstigen, deed al zynen vlyt aanwenden, om de verscheiden Kerkdiensten te herstellen die in eenige Kerken met deeze van Rome verschilden. Zyne Opvolgers verzuimden mede niets om den Roomschen Kerkdienst in alle plaatsen van hun gebiedt in te voeren. Maar niettegenstaande alle deeze poogingen, en schoon de Pausen van hunne zyde niet plichtzuimig waren, is 't nochtans ongelooflyk hoe veel wederstandt de Kerken toonden, toen men haar de gebruiken van Rome trachte onderwerpelyk te maaken. Ieder Landaart bragt zyne redenen by van hier niet in te treeden, als of men den Godtsdienst hunner Voorvaderen trachte den schop te geeven,
Wy meenen hier niet alle de onder-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiden Missen aan te haalen die in verscheiden Kerken van 't Westen zyn in gebruik geweest, vermits 'er niets dan eenige stukken of overblyfzels van 't meerendeel overig zyn. Wy zullen ons alleen vergenoegen te toonen, dat de Roomsche Mis zich eertyds weinig verder dan Rome uitstrekte, en dat zelf in Rome eenige verandering is voorgevallen, nademaal de tegenwoordige Mis die men meent volgens het aloude Roomsche Kerkgebruik te zyn, geenzins de aloude Roomsche Mis in haar geheel zy: maar alleen een, die verkort is.
Hoe de Kerk van Milaan met die van Rome in den Kerkdienst verschil de. Om met Italië te beginnen; de Kerk van Milaan heeft een Mis gehad, en een Kerkdienst t'eenemaal met die van Rome verschillende, waar van tot nu toe noch een gedeelte in wezen gebleeven is. Men noemt die gemeenlyk de Kerkdienst volgens het gebruik van Ambrosius, om die van den Roomschen Kerkdienstte onderscheiden. Eenige Schryvers die over deeze Ambrosiaansche Mis geschreeven hebben, teekenen teffens aan waarin het verschil met Rome bestond. Walafridus Strabo heeft gemeent dat'er Ambrosius de Insteller van was, en dat hy die op een byzondere wyze schikte, zoo wel voor zyne Milaansche Kerke, als voor alle de andere van zyn Bisdom. Maar waarschynlyk is 't, dat zelfs voor Ambrosius, de Kerk van Milaan een verschillende Kerkdienst met deezen van Rome had, en niet min dan de andere Italiaansche Kerken, die men gemakkelyker tot den Roomschen Kerkdienst overhaalde dan deezen van Milaan, die onder den naam van Ambrosius stant greep.
En welk een verschil men binnen Rome over 't gebruik der Missen vond. In Rome zelf vond men een groote verscheidenheit van Kerkdiensten, gelyk Petrus Abalard heeft aangeteekent. Alleen, zegt deezen Schryver, (a) was 't de Kerk van Lateraanen die in zyn geheel de aloude Kerkdienst van Rome bewaarde; alle de andere Kerken verschilden onderling. Radulf van Tongeren heeft mede aangemerkt, van den Roomschen Kerkdienst spreekende, (b) dat 'er twee soorten te Rome waren, een lange en een korte; en dat de laatste, die verkort was, in de Pausselyke Kappel geoeffent wierd, daar de andere eigentlyk voor den Roomschen Dienst bleef. Hy voegt 'er vervolgens by, dat de Amptenaaren van den Paus deezen Kerkdienst veranderden en verkortten naar zy 't goed vonden, en als best met het gemak van den Paus en Kardinalen overeenquam, en dat de Minderbroeders deezen verkorten Dienst aannaamen, om daar in met het Hof van Rome overeen te komen. Zy meenden zoo 't scheen hier door den regel te voldoen, die hen hunnen Patriarch had nagelaaten, om de Roomsche Orde te volgen. Eindelyk merkt de zelve Schryver aan, dat Paus Nicolaas de III. deeze aloude Roomsche Kerkdienst t'eenemaal afschafte, waarin de waare Dienst van Rome bestond, om die der Minder-Broederen gezag te geeven; om deeze reden stelde men dan, nieuwe Misboeken en andere Kerkdienst-Boeken in de plaats der alouden in, die men tegenwoordig den Roomschen Dienst noemt; daar het schynt dat men die veeleer den Dienst der Franciskanen noemen moest.
De Gaulen hebben mede hunne byzondereHoedanig een gebruik de Gaulen aangenomen hadden. Kerkdienst gehad, waar van eenige Brieven van Hieronimus en van verscheide Pausen gewag maaken; en voornamentlyk was 't daar ter plaatse dat Karel de Groote en zyne Troonvolgers al hun vermogen in 't werk stelden, om 'er den Roomschen Dienst in te voeren. Paus Adriaan zond aan den voornoemden Karel het Boek, 't welk men gemeenlyk het Sacramentarium van Gregorius noemt, waarom de Keizer had verzocht, om de Mis en andere Kerkdiensten volgens het Roomsch gebruik in te voeren. Pepyn had mede te vooren krachtig, over 't zelfde voorneemen gearbeidt. De Abt Hilduin (c) geeft aan Dionys, dien hy de Areopagiter noemt, bericht van den oorsprong der Mis, die in Vrankryk in gebruik was, voor dat men ze in de Roomsche Kerkdienst ingelyft had: maar zonder dat het noodig zy deeze oorsprong na te speuren, is 't buiten geschil dat in dit gedeelte van Gaulen, 't welk men nu Vrankryk noemt, weleer een soort van byzondere Mis is geweest van die van Rome verschillende; en de zelfde Abt Hilduin aan den Keizer Lodewyk schryvende, maakt van zekere zeer oude Misboeken ten gebruike der Gallikaansche Kerke gewag, waar van men zich bediende voor dat de Roomsche Kerkgewoonte in deeze Kerk was ingevoert.
De Mis die Matthias Flaccus Illyricus in 't Jaar 1557. te Staatsburg liet drukken, is by veele Schryvers de Mis van de Gallikaansche Kerk geacht geweest; maar de Kardinaal Bona heeft gemeent door veele redenen het tegendeel te doen blyken, en te toonen dat deeze Mis gansch afgeweeken was, van 't geen de aloude Schryvers aan de Mis hebben toegeëigent, 't welk eigen aan de Fransche Kerken was. Hy geloofde, wat meer is, dat de Mis die men eertyds de Gallikaansche noemde, ontsprooten is uit de Mis

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
die te Toledo en in gansch Spanje in gebruik was, zynde niets anders dan deeze die men nu noch Mosarabische noemt: maar hy brengt vervolgens niet dan gissingen by, die alleen bewyzen dat deeze twee Missen, in veele dingen zouden overeenkomen.
Welke Missen men in Spanje oeffende. Men kan niet twyffelen dat 'er in Spanje geen byzondere Mis zoude zyn geweest, en in alle de plaatsen die eertyds onder het gebiedt der Gotthen waren; nademaal deeze Mis nu noch in wezen is. Alhoewel Gregorius de VII. byna in gansch Spanje de Roomsche Mis invoerde, zoo heeft hy nochtans niet konnen hinderen, dat eenige Kerken in Spanje de aloude behouden hebben, en onder anderen die van Toledo en Salamanca, alwaarze nu noch in gebruik is. De Spanjaards betoonden een grooten yver voor de handhaving hunner aloude Kerkgebruiken, en insgelyks een krachtige stantvastigheit om de Roomsche Kerkdienst van de handt te wyzen. De Arragonneezen waren de eersten die de zelve onder den Paus Alexander den II. aannamen, die daar over een Kardinaal als Afgezant naar Spanje zond. (a) Sancius Koning van Arragon, toen hy Koning van Navarra door toedoen van Paus Gregorius den VII. geworden was, bragt zoo veel te weeg, dat ze mede in Navarra wierd aangenomen, eveneens gelyk de Mis en andere Kerkdiensten volgens het Roomsch gebruik reeds in Arragon waren ingevoert: 't welk mede by de Brieven door Gregorius de VII. aan den Koning Sancius en andere Spaansche Koningen geschreeven, genoegzaam blykt.
Alfonsus Koning van Kastilië liet zich niet licht op de krachtige aanzoekingen van deezen Paus beweegen. Het Kastiliaansche Volk weigerde mede de Roomsche Mis aan te neemen: en de Koning zelf zou 'er nooit in bewilligt hebben, indien hem de Koningin, die van Franschen afkomst was, alwaar de Roomsche Kerkgewoonte had stant gegreepen, door krachtige aanzoekingen niet had overgehaalt. Den Spanjaarden ontbreeken noch Historiën, noch Wonderwerken om hunne aloude Gotthische Mis te doen gelden: maar alzoo ons deeze Historiën naar Verdichtzelen ruiken, oordeelen we onnoodig te zyn, die alhier te verhaalen. Alleen staat aan te merken dat deeze Spaansche Mis de zelfde is, in den druk van de Bibliotheek der Oudvaderen onder den naam Missa Mosarabum te vinden, dat ze dus is genoemt, vermits de Arabiers eertyds Spanje overheert hadden. Men noemde toen de Christenen van dit Landt Mosarabiers, te weeten; vermengde Arabiers.
En in Engelandt in gebruik had. Het zoude onnoodig zyn ons noch verder over deeze verscheidenheit der Missen en andere Kerkdiensten uit te breiden, die zoo wel in andere landen waren ingevoert, als in deezen die wy nu hebben aangemerkt. Het Gewest 't welk wy nu Engelandt noemen, had reeds zyne Diensten en verscheiden Kerkgebruiken lang te vooren eer Gregorius om deeze Volkeren te bekeeren, Augustinus derwaarts zond. Want Augustinus is de eerste niet geweest die het Euangeli den Engelsen verkondigde, zulks toen dit Landt onder den naam van Brittanje was bekent. Augustinus heeft 'er het Christendom niet dan in een zekere Landstreek ingevoert, hebbende reeds lang te vooren een groot gedeelte van dit Eilandt de zelve omhelst. Hoc in Ecclesiis tuis faciant, zegt Hieronimus in een zyner Brieven, quod Romae, sive quod in Oriente, quod in Italia, quod in Cypro, quod in Africa, qoud in Illyrico, quod in Hispania, quod in Britannia. Alle de Kerken in 't algemeen die de Roomsche Kerk voor hunne Moeder erkenden, quamen in de Mis noch in andere Kerkdiensten met haar niet overeen. De Bisschoppen der voornaamste Kerken maatigden zich de vryheit aan de Kerkdienst te vermeerderen of te verminderen volgens hun eigen goedvinden, en somtyds zonder gezag van eenig Concilie. Men sloeg geen acht op de besluiten van Karel den Grooten en van zyne Troonvolgers, die de gelykvormigheit van den Kerkdienst in hunne Staten hadden vast gestelt, vermits men 'er allenks wederom iet in veranderde. De Geestelyken, vooral, die zich gemeenlyk meer inbeelden dan 't gemeene gros der menschen, wilden zich mede door een byzonderen Dienst afzonderen: 't welk zoo verre ging, dat eindelyk Paus Sixtus de V. genoodzaakt werd te Rome een Vergadering te beroepen die men De' riti noemt, om deeze nieuwe
Kerkdiensten te doen onderzoeken, die dagelyks vermeerdert wierden, om 'er den aanwas in 't toekomende van voor te komen. Zedert is men verplicht geworden voortaan goedkeuring van deeze Vergadering der Rites te verzoeken, om hunne nieuwe Kerkdiensten gezag te geeven.
Niet tegenstaande alle deeze veranderingenHet onderscheit tusschen de Latynsche Mis en de Liturgien van 't Oosten, waarin dit heeft bestaan. die van weinig aangelegenheit zyn geweest, zoo kan men zeggen dat het weezen van de Mis in de Westersche Kerke altoos in den zelven staat is gebleeven, en dat de Latynsche Missen altoos meer overeenkomst met de zelve hebben gehad, dan met de Liturgiën der Oostersche Kerken, die alle, gelyk reeds getoont is, het Ge-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedt 't welk men de Aanroeping van den H: Geest noemt, ingelyft hebben, en in de Latynsche Mis niet gevonden word; ten zy men zeggen wilde dat u in deeze bewoording van 't gebedt te vinden waren: Quam oblationem tu Deus in omnibus quaesumus benedictam, adscriptam, ratam, rationabilem, acceptamque facere digneris, ut nobis corpus & sanguis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri Jesu Christi. Het dunkt ons dat dit Gebet het zelfde is, als 't welk de Christenen van 't Oosten de Aanroeping van den H: Geest noemen. Al het onderscheid bestaat in 't geen, vermits de Mis der Oostersche volkeren eenigen tydt na de uitgesproken woorden: Dit is myn Lichaam, volgt, en vervolgens: maar in de Latynsche Mis gaat ze voor, en dit komt beter met het gemeen gevoelen, 't welk meest in de Schoolen word aangenomen, overeen, overzulks de Heiliging voornaamentlyk in deeze woorden bestaat, die wy hebben uitgedrukt; daar anders de Oostersche Volkeren gelooven dat ze niet worden uitgesproken, dan als Historisch, van 't voorgevallene toen onzen Heilandt het laatste Passcha met zyne Apostelen hield. Hierom is 't dat ze vervolgens weder hun gebedt den H: Geest voordraagen, op dat het Broodt en den Wyn in 't Lichaam en Bloedt des Heeren veranderen mogt. [Alhoewel dit door de Grieken in 't Concilie van Florence dus is uytgedrukt,
die belyden te gelooven dat deeze woorden: Dit is myn Lichaam, deeze Heiliging uitwerken.]

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Einde van 't Eerste Deels Eerste Stuk.



{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Tweede stuk]

Voorbericht aan den Lezer.

IN dit tweede Stuk van 't eerste Deel deezes Werks van de Godtsdienst-plichten, Keekzeden enz, draagen wy den Lezer een Beschryving voor van alle de Plechtigheden by de Roomsche Kerke in gebruik. In 't algemeen zynze prachtig (a) en vol van verborgenheden. Geene zyn 'er waar van een Mystagogisch Schryver (b) de reden en noodzaakelykheit niet bewyst, door boeken die hy gelooft (c) van een gelyk gezag met die der Apostolische Boeken te wezen: Nochtans zyn die in alle Landen van den Roomschen Godtsdienst niet eveneens in gebruik. In Italië, by voorbeeldt, heeft men 'er in gebruik die in Vrankryk en andere Landen onbekent zyn of waar op geen acht geslagen word. Wy hebben die, zoo veel ons mogelyk was, alle naaukeurig byeen verzaamelt: Indien 'er in weerwil van onzen vlyt eenige overgeslagen zyn: gelieve de Lezer te weeten, dat deeze Plechtigheden byna zonder tal bevonden worden, zulks dat de Priesters zelfs den omslag van alle der Christenen
Ceremoniboeken niet konnende bevatten, genoodzaakt zyn hunnen toevlucht tot de Boeken te neemen om 'er zich naar te voegen volgens de regels daarin vervat, en die eindelyk door alle de omstandigheden die de Roomsche Kerkzeden verzellen, een zeer moeielyke beschryving zoude maaken.
Wanneer men toestaat dat de Plechtigheden eene verborgenheit insluiten, moet men ze noodwendig den Christenen als uitwendige Godtsdienstige handelingen voordraagen. Wy zullen die, mat alle ontzag die de zelven verdienen, beschryven. Wy zullen ons wachten, dingen die Heilig en door in wying eerwaardig geworden zyn, te ontheiligen, en waar aan zich den Volke in den Godtsdienst sedert langen tydt verbonden heeft. Voor 't overige moet men voor de zelven alle achting hebben die men aan hoogbejaarde mannen schuldig is; men moet hunne zwakheden, die de hooge jaaren onderhevig zyn, inschikken. Het onderscheid dat men 'er nochtans in vind, is, dat de hooge Oudheit deezer Kerkzeden noch ongemeen krachtig zy. Zy is veele eeuwen bestand gebleeven; zy heeft van goeder handt een krachtige Inzetting overgeërft, en echter zou een weinig gematigde kracht genoeg zyn (d) haar van alle noodige onderhoud haarer eerste bestaanlykheit te berooven.
Nochtans word vereischt dat men deeze Plechtigheden (e) den Volke toe-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
staat; en laat ons onderstellen dat de Godtsdienst zonder dezelve niet dan een schraal en mager lichaam schynt te zyn. Dit denkbeeldt is te eenvoudig: maar heeft het Volk geen hoogdravener gedachten over dit onderwerp? Zodanig een Godtsdienst is immers een prachtig gebouw, waaraan zeer gemeene en weinig waardige deelen verknocht zyn die met het uitmuntend gestel geenzins overeenkomen. Maar wat gaat 'er mede een verhevenheit by verzelt, die t'eenemaal boven het bereik van middelmatige verstanden is, konstiglyk verzonnen en waarvan het gewrocht zoo uitneemend is, dat men vernuftig genoeg zyn moet om het te begrypen? Mannen van oordeel hebben 'er zich niet min dan den gemeenen man aan verbonden. Gelukkig zyn de menschen die hun gemoedt opbeuren om het verhevene en 't verborgene van den Godtsdienst te betrachten, en hunne zielen van de noodelooze en belang-hebbende dingen die t'eenemaal stoffelyk zyn, ontslaan! Maar weinige neemen dit in acht; want eenige zouden wel besluiten deeze stoffelykheden af te schaffen, die andere nochtans willen gehandhaaft hebben.
Van alle de deelen die dit ons groot Werk uitmaaken, munt 'er het voornaamste van uit, 't geen men met de misdaadt van zamenraaping zou konnen beschuldigen; 't welk in de Geleerde Waereldt niet min dan voor een rovery word aangezien. Wy bekennen te openhartiger deeze misdaadt. Wy hebben ons dikmaals genoodzaakt gevonden de uitgebreidenheit eeniger Schryveren op te volgen, en zulks zonder eenige omzichtigheit noch bewimpeling. De zaaken waren aan onze goedkeuring gestelt; de noodzaakelykheit gaf 'er ons aanleiding toe, en wy hebben 'er ons van bedient. De Lezer gelieve in acht te neemen, dat het in 't stuk van Godtsdienstige Kerkplichten van de uiterste aangelegenheit is, zich gelyk de Oorspronkelyke Schryvers in 't beschryven van de zelve, buiten opspraak te houden. Verre zy het van ons, dat we ons eenige eere over dit onderwerp zouden willen aanmatigen, zelfs staan we van 't oorspronkelyk recht af over de Aanmerkingen waar mede wy de beschryving verzelt hebben. Zodanige pronkery van een behendigen, welgeslaagden en smaakelyken omzwier, laaten we anderen over. Men berooft, een verschooven en byna in 't vergeetboek geraakten Schryver ongestraft, zonder dat zich iemandt verwaardige hem het geroofde weder te vergelden: en hoe zoude een Schryver zodanig een verongelyking niet onderworpen zyn? In onze dagen ontziet men zich niet de doorluchtigste Schryvers (a) voor 't oog
der Geleerde Waereldt te berooven. Wy zwygen van de behendige dievery, die steelsgewys zoo veel mogelyk zy eens anders gedachten voordischt; en om alles met een woordt te zeggen, het grootste gedeelte der Boeken vertoonen zich in een omgekeert gewaadt, en de bequaamste t'zamenflanssers (b) weeten ze zoo behendig aan een te flikken, dat ze door de naaukeurigste kenners voor nieuwe Werken worden aangezien.



{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling over den christelyken godtsdienst


Volgens de Gronden der


Roomsche kerke.

I. Hoofdtstuk.


Het Denkbeeldt van den Christelyken Godtsdienst in 't algemeen.

Hoe de gewoonte en 't vooroordeel twee handhavende hoedanigheden van den Godtsdienst zyn. 't IS den menschen eigen de waarde en deugdzaamheden van dat geene te verheffen, 't welk zy omhelzen: maar men moet niet altoos dit gedrag in de ervaarenis zyner reden houden. Men is 't dikmaals aan de gewoonte en 't vooroordeel verschuldigt. 't Zoude onnoodig zyn zich hier over uit te breiden; maar 't zal genoeg wezen, te zeggen, dat 'er niets gemeener dan dit gedrag, in Stoffe van den Godtsdienst is. Men is zelfs toegeevende voor menschen die dit gebruik in acht neemen, en men vergeeft het, om eigenzelfs liefde, den geenen die onder de Banniere van Vooroordeel het belang van hunnen Godtsdienst verdeedigen. Wy verzoeken den Ongodisten en Vrygeesten de zelfde gedooging en alle die geenen die ons van eenige eenzydigheit ten opzicht van den Christelyken Godtsdienst zoude willen beschuldigen. Indien zy 't van zich niet verwerven konnen ons ten gevalle van de uitneementheit zyner Zedekunde, en wonderen van hunnen oorsprong, zoo smeeken wy om hun eigen zelfs liefde ons te gedoogen.
Dat de redeneering veeleer een duisterheit dan een opheldering in de verborgenheden van den Godtsdienst baart. Indien men de Christen Godtsdienst, wat de Grondtregels aangaan, beschouwt, moet men bekennen dat die duister en moeielyk te begrypen is, en dat zyne verborgenheden het bereik van de reden niet voldoen. Hy moet ongetwyffelt een gedeelte van zyne duisterheit wyten aan de schranderheden die eenige bekeerden Wysgeeren in 't Christendom, in de eerste eeuwen der Kerke, hebben ingevoert. Deeze Philosofen, Leeraars der Kerke geworden, wilden de geheimenissen van 't Christendom door redenkavelingen verklaaren, van 't Platonismus en andere Heidensche Wysgeeren ontleent. Hunne opvolgers hebben 'er door hunne verklaringen nieuwe duisterheden bygevoegt, behalven die zy reeds vonden; en de menschelyke driften zich ongevoellyk met de t'zamenstelzels vermengende, heeft men zich noch aan 't een noch aan 't ander gehouden, waar door der Christenen Godtsdienst een ondoorgrondelyke verborgenheit geworden zy. Dit is ongetwyfelt de oorsprong van een meenigte Sekten en Ketteryen in den Christelyken Godtsdienst geweest, die alle zich de zuiverheit der bevoorrechte Grondregelen toeëigenen; insgelyks de merktekenen van Goddelyke ingeeving; een recht van Opperhoofdigheit; de waare kennisse van den weg die naar Hemelwaarts leid; en waar onder geene gevonden word die de doening van anderen (ten minsten door omwegen) verhinderen kan.
De uitmuntendheit der Zedekunde, bewystHoedanig de Zedekunde den Godtsdienst der Christenen voordeelig zy. de Goddelykheit der Christenen Godts-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst. Zy bestaat in geen ydele beschouwing der Wysgeerte, noch in geduurige gebaarmaking: maar in een bestendige oeffening, die van wegen de menschen geene vergelding verwacht, en niet zoekt noch begeert den geenen verwonderlyk te doen schynen, wier glans hen in de oogen schittert. Deeze oeffening op de bevelen Godts gegrond, volgt het gedrag door den Insteller gehouden, terwyl hy hier op Aarde was. Indien den geenen die in Jesus Christus niet gelooven, met naaukeurige opmerking zyne Wetten, met deeze van den grootsten Wetgeever der Oudheit, en zyn leven met dat van de uitmuntenste Philosofen wilden vergelyken, gelooven wy dat ze hem geenzins als een vermaarden Verleider zouden aanzien, maar ten minsten als een Goddelyk Mensch en als een die alles door bovennatuurlyke krachten heeft uitgewerkt: Doch wy zyn verzeekert, dat deeze Vyanden van den Christelyken Godtsdienst, onder den naam van Vrygeesten of Libertynen bekent, en zich vereert achten dus genoemt te worden, met den zelven geest aangemoedigt zyn, als deezen die een regeerloozen Staat zouden willen oprechten en de regeeringswetten omkeeren. Deeze die geene Mogentheit willen erkennen, en zoo wel goede als ondeugende Vorsten gelyk Tirannen handelen. Zy zouden met Lycurgus of Solon niet beeter dan met Jesus Christus en Moses omgaan, indien de Wetten van deeze Heidensche Wetgevers alzoo ontzachelyk scheenen als die der Grondleggeren van 't Joden- en Christendom.
En in welk een oeffening deeze Godtsdienst beslaat, om tot het waare oogmerk van dien te komen. De Christelyke Godtsdienst (a) bestaat door oeffening in de naaukeurigste en volmaaktste opvolging die mogelyk zy, om de oneindige volmaaktheden van 't Opperwezen te begrypen. Uit deeze bronaâr is 't, dat de waare Deugdt moet voortspruiten, het vermogen dat ze over de hartstogten heeft, en de voldoening die men vind van met al zyn vermogen de Wetten die Godt in de Waereldt heeft ingestelt, te verdeedigen, voor zoo veel de quaaddoenders die trachten omver te werpen, en door hunne ongeregeldheden de paalen van goedt en quaadt ondereen verwarren. Wy gelooven, en niet zonder reden, dat Godt behaagen schept te zien, dat men hem zoo veel mogelyk zy, in zyne volmaaktheden opvolgt, en dat men zyne Wetten in acht neemt. Dit beginzel leid ons natuurlykerwyze tot de straffe en vergelding: en vermits het een en 't ander niet dan onvolmaaktelyk in deeze Waereldt word uitgedeelt, nademaal de menschen zelf dikmaals de deugdt te leur stellen, terwyl ze het misdryf vergeldinge doen; dies moet men zynen toevlucht tot de oordeelen van 't Goddelyk Wezen neemen. De reden alleen doet ons begrypen, dat alles, 't welk de oneindige volmaaktheden van 't Opperwezen wederstreeft; alles 't geen de Wetten van Goddelyke Gerechtigheit tracht omver te werpen: verdient naar evenmatigheit van de misdaadt, gestraft te worden, indien de reden door driften en een quaadt voorbeeldt niet bedorven zy. Hier uit onstaat, dat het natuurlyke niet meer voldoet, en 't word vereischt dit door een openbaring te vervullen, die ons leert, dat de Vroomen zullen vergelding genieten, geëvenmatigt met de uitneementheit van de deugdt, en de
Godtloozen de straffe die de verfoeielykheit hunner misdaadt vereischt. Wy vinden deeze openbaring in den Christelyken Godtsdienst. Zyn beginzel en oorsprong; het leven van den Insteller; de zwakheit en 't onvermogen der geenen die de zelve hebben door middelen voortgeplant, schoon zy die niet magtig waren uit te vinden; de getuigenissen die haare Vyanden zelfs bekrachtigt hebben: dit alles overtuigt ons. De Zedekunde schryft niets voor, 't welk niet met de Goddelyke volmaaktheden overeenkomstig zy, en niet strekt dan tot welwezen van den mensch; haare Voorschriften met de DenkbeeldenHoe de Zedekunde den Godtsdienst natuurlyk eigen zy, doch niet t'eenemaal voldoende. van den onbesmetten natuurlyken Godtsdienst komen overeen, en haare Wetten hebben geen ander oogmerk dan de behoudenis des menschelyken geslachts. Om de menschen in te neemen, gebruikt zy niet dan beweegredenen, waardig voor de Wysheit Godts. Waar is 't, dat deeze Zedekunde van eenige ongemeene Leerregels verzelt gaat, die het natuurlyk licht niet beseffen: maar om te trachten dit te begrypen, dat het ons ten minsten gedoogt zy met onze zwakke redeneering te naaderen, en op deeze eerste eenvoudigheit acht te geeven, die het gewicht van 't geschil der zaake zoude vrywaaren, waar onder het vervolgens gezucht heeft. Indien 'er met deeze voorzorge zich noch zwaarigheden op doen, zyn wy onkundig waarom die niet opgelost worden: verwachtende dat een ernstig onderzoek in 't betoogen, genoeg zy, dat de merktenen van 't Christendom volmaaktelyk met de eigenschappen van de Goddelyke

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
Majesteit overeenkomen; dat zyne Zedekunde aan de menschelyke Hartstochten nooit afstant doet; dat ze niet dan de gemeenzaamheit en 't welzyn van den mensch ten doelwit heeft; dat 'er geen diergelyk voorbeeldt met dit van Jesus Christus en zyne Apostelen is, en dat niemandt der geenen die de Christelyke Godtsdienst bestryden, niets des aangaande hebben uitgevonden, zoo wel wat de oeffening als de beschouwing aangaat die ongemeen minwaardig voor 't Christendom is.


II. Hoofdtstuk.


Het Denkbeeldt van den Christelyken Godtsdienst volgens de Beginzelen der Roomsche Kerke.

De Roomsche Godtsdienst in 't byzonder als eerstgeboorne aangemerkt, en hoe die de alleen heerschende wacht te zyn. Nat dat we hier een algemeen Denkbeeldt van 't Christendom gegeeven hebben, word vereischt tot de byzonderheden over te gaan. Wy zullen dan met die van den Godtsdienst der Roomsch Katolyken een aanvang maaken, die de Protestanten verlaaten hebben, om redenen, die een eindeloos onderzoek vereisschen zouden. Het naspeuren van zyne geloofbaarheit is niet van ons bestek: maar hoe 't ook zy, de orde verplicht ons van de zelve ten minsten als eerstgeboorne van 't Christendom aan te merken, zonder ons met de voorwending van andere Sekten te bemoeyen. Daar is zelfs eene reden ten voordeele der Roomschgezinden by te brengen. Dit is dat hunne Godtsdienst eenigermaaten alleen heerschende is, of aan 't vermogen zoo men 't noemen kan, van een eenigen onderworpen, die de zelve als in een zodanige afzondering houd, verwoestende de eenigheit der Kerke met uitsluiting van der Christenen Zaligheit. Het schynt noch, dat volgens het Denkbeeldt der Roomschgezinden, de Kerk naar een Staatkundig lichaam zweemt. Wy zullen ons met het een en 't ander bezig houden, en indien 'er misslagen (a) zyn, moet men ze geduldig over 't hoofdt zien, Godt biddende, dat hy den geenen weder te recht brenge die 'er toe vervallen zyn, zonder zich nochtans aan dezelve schuldig te
maaken.
Waarin het Rooms Geloof met de Protestanten overeen komt aangemerkt, De Roomschgezinden gelooven alle de Grond-artykelen van den Christelyken Godtsdienst. Zy aanbidden een eenige Godt, Vader, Zoon en Heilige Geest. Zy bekennen dat men zich in Godt (b) alleen, door zynen zoon, vleesch geworden, gekruist en wederopgestaan, vertrouwen moet. Zy staan met de zelfde zeekerheit de andere artykelen van der Apostelen geloofsbelydenis toe. De Protestanten betwisten hun niet den grondt van dit Geloof; maar zy meenen dat een zeer groot getal byvoegzels, waar van, volgens hun gevoelen, eenigen der Artykelen deezer Geloofsbelydenis wederderstrevig zyn, en ongemeen de hoofdtpunten verzwakken. Zy meenen mede, dat men met veel gedult een groot getal oeffeningen verdraagzaam beschouwt, die de Geest van 't Christendomen waar in men onderling verschilt. afwenden. De Roomschgezinden antwoorden hier op, dat men geen vermogen heeft, tot nochtoe te besluiten, waarom deeze oeffeningen quaadt zyn, noch onwederleggelyk te bewyzen, dat alle de vermeende byvoegzelen waar over men klaagt, wezentlyke Byvoegzelen zyn, en wat meer is, de Artykelen van de Geloofsbelydenis wederstreevig. De verschillen hebben de vooroordeelen zoo krachtig vermeerdert, dat het als onmooglyk is, niets over het onderwerp der byvoegzelen te besluiten; (c) en wat de oeffeningen aangaat, voegt men 'er by, behelzen in 't algemeen geen zaak van Geloofs Artykel, en
veranderen (d) zelf volgens den Landaart des volks.
Wy zullen ons in 't onderzoek deezerHoe Bossuet de Trentynsche besluiten veertien leedig heeft voorgestelt, om de goetkeuring van 't Rooms Geloof te billyken. Stoffe niet inwikkelen. 't Zal genoeg zyn het Geloof der Roomschgezinden op het zuiverste voor te stellen. De Heer Bossuet vertoont het ons in zyne verklaring der Katholyke Kerke, verzien van de geloofbaarste goedkeuringen, en overeenkomende met de besluiten van het Trentynsche Concilie.
I. ‘Om (zegt hy) een aanvang te maaken door de aanbidding die men Godt schuldig is; de Katholyke Kerk, leert dat ze voornamentlyk bestaat in te gelooven dat hy de Schepper en Heer aller dingen is, en wy eigenen hem toe al ons vermogen onzer ziele door het Geloof, door de Hoope, en door de Liefde, als aan deezen, die ons alleen gelukkig maaken kan, door de mededeeling van oneindelyke goederen die hem eigen zyn.

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Abanidding die Godt alleen toekomt. Deeze Inwendige Aanbiddinge, die wy voor Godt in den Geest en in waarheit doen, heeft haare uitwendige merktenen, waar van het voornaamste de offerhande is, wegens een openbaare bekentenis, en een plechtelyke betuiging van Godts Oppermacht, en onze volstrekte afhankelykheit.
De zelve Kerk leert dat alle Geestelyken dienst in Godt moet eindigen, als in haar eenigste en noodwendigste voorwerp; en zoo de eer die men de H. Maagdt en den Heiligen bewyst geestelyk mag genoemt worden, is 't dat ze noodzakelyk opzicht tot Godt heeft.
De aan bidding der Heiligen, waarin en hoedanig die bestaat. II. ‘De Kerk, ons leerende dat het noodig zy de Heiligen aan te bidden, onderwyst ons door 't gebedt in den zelven geest van liefde, en volgens deeze orde der broederlyke gemeenschap die ons aanport, hulpe voor onze in leven zynde broederen hier op Aarde te verzoeken; en het Catechismus (a) van 't Trentynsche Concilie besluit dit leerstuk, dat in dien de hoedanigheit van Middelaar die de H. Schrift aan Jesus Christus toeëigent, (b) eenig nadeel by de tusschenspraake der Heiligen leed die met Godt regeeren, nochtans in 't minst geene voorbidding der geloovigen ontfing, die met ons leeven.
Dit Catechismus geeft ons genoeg te verstaan het ongemeen verschil, dat 'er is tusschen de manier hoedanig men Godt om hulp smeekt, en deeze om die van de Heiligen af te smeeken; Want, (c) word 'er gezegt, wy bidden Godt, ons het goede te verleenen, en van 't quaade te bevryden; maar vermits de Heiligen hem aangenaamer dan ons zyn, verzoeken wy hen dat ze onze bescherming ter harte neemen, en dat zy voor ons de dingen verwerven die wy benoodigt zyn. Hier uit ontstaat dat wy twee zeer onderscheidene manieren van biddingen hebben; nademaal, daar wy tot Godt spreeken, men eigentlyk zegt: Heb mededoogen met ons, Verhoor ons, daar wy ons genoegen tot de Heiligen te zeggen: Bidt voor ons. Waar door wy verstaan moeten, dat in eenige woorden die in de gebeden begreepen zyn, als wy ons tot de Heiligen vervoegen, de meening der Kerke en haare Gelovigen (d) is, de zelve over te brengen in deezer voegen, gelyk dit de Catechismus vervolgens bevestigt.
Maar 't zal best zyn op de woorden van 't Concilie acht te geeven, (e) 't welk willende den Bisschoppen voorschryven, hoe de bewoording van de aanroeping der Heiligen zyn moest, hen verplichte deeze tot onderwys te geeven: dat de Heiligen die met Jesus Christus regeeren, Godt hunne gebeden voor de menschen voordragen; dat het goedt en dienstig is, hen op een smeekende wyze aan te roepen, en om toevlucht tot hunnen onderstant en hulpe te neemen, zulks men van Godt zynen weldaadt verwerve, door zynen Zoone onzen Heere Jesus Christus, die alleen onze Verlosser en Zaligmaker is. Vervolgens veroordeelt het Concilie den geenen die hier tegen een wederstrevige Leer invoeren. De Heiligen aan te roepen, is volgens het gevoelen van 't Concilie, toevlucht tot hunne gebeden te neemen, om weldaaden van Godt door Jesus Christus te verwerven. Waarlyk verwerven wy niet dan door Jesus Christus en in zynen naam, 't geen wy door tusschenspraake der Heiligen erlangen, naardien de Heiligen zelfs niet dan door Jesus Christus bidden, en niet dan in zynen naame verhoort worden.
Het zelve Concilie verklaart met weinig woorden duidelyk, hoe de Geest der Kerke bestaat, wanneer die Godt de heilige offerhande opoffert, om de gedachtenis der Heiligen te eeren. Deeze eer die men hun in de handeling der offerhande bewyst, bestaat in hen als getrouwe Dienaaren Godts in de gebeden te noemen, die wy hem voordraagen; in hen te danken wegens de overwinning die zy behaalt hebben, en in hem ootmoediglyk te bidden, dat hy zich beweegen laaten door hunne tusschen spraake ons gunstig te zyn. Augustinus (f) heeft zelf gezegt, dat het niet noodig zy te gelooven dat men de offerhande den Heiligen Martelaaren offert, schoon, volgens het gewoon gebruik zedert deezen tydt men door de algemeene Kerke deeze offerhande by hunne heilige lyken en hun ter gedachtenisse offerde; te weeten, voor de plaatsen alwaar hunne dierbaare Reliquiën bewaart wierden. De zelve Oudvader (g) voegt 'er by, dat men de gedachtenis der Martelaaren aan de Heiltafel in de bediening der offerhande hield, niet om voor hun te bidden, gelyk men voor andere verstorvenen doet: maar veeleer, op dat zy voor ons baden. Het Concilie van Trente (h) bedient zich by na van de zelfde woorden van Augustinus om den gelovigen te leeren, dat de

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerk de offerhande den Heiligen niet offert: maar dat zulks alleen aan Godt geschied, die de zelve gekroont heeft; dat mede de Priester die aan den Heiligen Petrus en Paulus niet voordraagt, om te zeggen: Ik offere u deeze Offerhande; maar Godt dankende over hunne overwinning, verzoekt hy hunne hulpe, op dat die geenen wier gedachtenisse wy op Aarde vieren, zich verwaardigen voor ons in den Hemel te bidden. Dus is 't dat wy de Heiligen eeren, om door hunne tusschenspraake de genade Godts te verwerven; en het voornaamste deezer genade, dat wy die te verwerven hoopen, is om hen na te volgen; waar toe wy worden opgewekt door de overdenking hunner loffelyke voorbeelden, en door de eer die wy Godt bewyzen ter hunner zalige gedachtenisse.
Nooit heeft eenig Katholyk gedacht, (met uitzondering van 't onbedreeven volk en die geen die behagen scheppen zich aan 't bygeloof over te geeven, zy dit gezegt) dat de Heiligen onze behoeften uit zich zelven kennen, noch zelf de begeerten waarom wy de geheime gebeden hun voordraagen. De Kerk leert alleen dat deeze gebeden den Bidder zeer voordeelig zyn, 't zy dat de Heiligen die gewaar worden door de bediening en gemeenzaamheit der Engelen, die, volgens de getuigenis der Schriftuure, weeten wat onder ons omgaat, als volgens Godts bevel bewinthebbende Geesten zynde, om het werk onzer Zaligheit te helpen bevorderen; 't zy dat Godt zelf hun onze begeerten door een byzondere openbaring te kennen geeft; 't zy eindelyk dat hy hun de verborgenheit in zyn oneindig Wezen ontdekt, waar in alle waarheit begreepen is. Overzulks heeft de Kerk niets besloten wegens de onderscheiden middelen; waar van Godt behaagt heeft zich des aangaande te bedienen.
Hoe 't ook met deeze middelen zy; 't is altoos waarachtig dat de Kerk aan 't schepsel geene Goddelyke volmaaktheden toeëigent, gelyk de Afgodendienaars doen, nademaal ze niet gedoogt in de uitmuntenste Heiligen eenigen trap van verhevenheit te erkennen, die niet van Godt komen zoude, noch eenig inzicht voor Godts aanschyn dan door hunne deugden, noch eenige kracht die geen genade gift zy, noch eenige bewustheit van menschelyke zaaken, dan hun medegedeelt worden, noch eenig vermogen van behulpzaam te zyn dan door hunne gebeden, noch eindelyk eenig geluk noch heil dan door eene onderwerping en volmaakte overeenkomst met de Goddelyke wil.
De innerlyke gevoelens die wy van de Heiligen dus onderzoekende, hebben, zal men bevinden dat wy hun geenzins boven het vermogen der Schepzelen verheffen; waar uit men dan oordeelen kan van welk een natuur de eerbewyzing is, die wy hun uiterlyk betoonen, zynde de uitwendige eerdienst gegrond, om de innerlyke gevoelens der ziele te betuigen.
Maar alzoo deeze eerbewyzing die de Kerk den Heiligen betoont, voornamentlyk voor de Beelden schynt te geschieden, en voor hunne heilige Overblyfzelen, zoo is 't noodig dat we verklaaren, 't geen men 'er van gelooft.
III. ‘Wat de Beelden aangaat, het ConcilieHoe de Eerdienst der Beelden en aanbidding der zelve moet aangemerkt worden. van Trente verbied uitdrukkelyk (a) eenige Goddelykheit of vermogen te gelooven, waar voor men hen ontzach toe dragen moet; geene genade van hun te verzoeken, en 'er geen vertrouwen op te vestigen; en wil dat alle eerbewyzing, die men voor de zelven doet, opzicht op de oorspronkelyke verbeelding heeft.
Alle deeze woorden van 't Concilie zyn zoo veel als kenteekenen, die dienen om ons van de Afgodendienaars te onderscheiden, naardien het verre van daar is, te gelooven, gelyk den geenen die eenige Goddelyke hoedanigheit in de Beelden stellen, vermits wy hun geen kracht toeëigenen dan die in ons ontstaat, om ons het oorspronkelyke van de verbeelding te doen erinneren.
Op deezen grondt steunt de eer die men den Beelden bewyst. Men kan het niet ontkennen door 't voorbeeldt, 't welk we van den Gekruisten Christus beschouwen, wanneer we niet levendiger opgewekt worden, in ons te doen erinneren (b) den geenen die ons zoo lief heeft gehadt, tot hy zich voor ons in den doodt heeft overgegeeven. Zoo lang als het Beeldt voor onze oogen vertoont, in onze ziel een uitneemende herdenking verwekt, zyn wy bewoogen dit door eenige uitwendige kentekenen te betuigen, zoo verre onze erkentenisse toereiken kan; en wy doen in onze verneedering voor het Beeldt blyken, dat het niet dan onze onderwerping is voor zyne Goddelyke verbeelding van 't oorspronkelyke. Dus is 't, met nadruk gesproken, volgens den Kerkelyken styl, wanneer wy het Beeldt van een Apostel of

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
Martelaar eere bewyzen: want onze meening is zoo zeer niet het Beeldt te eeren, dan wel den Apostel of Martelaar door het Beeldt verbeeld. Dus is 't geen het Roomsch Pontifikaal zegt (a) en 't Concilie van Trente zich uitdrukt.
Men kan eindelyk wel begrypen in welk een zin de Kerk de Beelden eert, door de eerbied die zy aan 't Kruis en 't Euangeliboek bewyst. Een ieder merkt wel dat men voor het Kruis dezen eert, (b) die onze misdaadt aan 't kruishout gedragen heeft; en dat indien zyne kinderen het Hoofdt voor 't Euangeliboek neigen, indien zy zich door eerbied opbeuren, wanneer men 't voor hun brengt, en dat zy 't met gelyken eerbied kussen, alle deeze eerbewyzing hier op uitkomt ten opzicht der eeuwige waarheit die ons in dit Boek word voorgestelt.
Insgelyks moet men de eerbewyzing verstaan, die wy den Reliquiën op 't voorbeeldt van de eérste eeuwen der Kerke doen. Wy beschouwen de lyken der Heiligen, als slachtofferen Godts door hunne marteldoodt of door boetoeffening te zyn geweest, zonder ons van deeze te ontslaan, die wy Godt zelve schuldig zyn, enz.
Niets onrechtvaerdiger is 'er, dan de Kerk tegen te werpen dat ze alle Godtvruchtigheit in deeze beweezen dienstplicht der Heiligen doet bestaan; naardien, gelyk we reeds aangemerkt hebben, het Trentynsche Concilie zich genoegt den Geloovigen te leeren, dat deeze oeffening hun (c) goedt en nuttelyk is, zonder iets meer te zeggen. Dus is 't besluit der Kerke den geenen te veroordeelen die deeze oeffening door verachting of dwaling verwerpen. Zy moet hen veroordeelen, nademaal zy niet dulden mag dat de heilzaame oeffeningen veracht worden, noch dat een Leer die de Oudheit gezag gegeeven heeft, door nieuwe Leering veroordeelt zy.
In welk een zin de Rechtvaardiging moet worden aangemerkt. IV. Ten opzicht van de Rechtvaardiging, (d) gelooven wy, dat ons onze zonden genadiglyk door de Goddelyke Barmhartigheit wegens Jesus Christus vergeeven worden; dat (e) wy gezegt worden genadiglyk gerechtvaardigt te zyn, overmits geen van deeze die de rechtvaardiging voorgaan, 't zy het Geloof, 't zy de werken, deeze genaade niet konnen verdienen.
Wy gelooven dat onze zonden niet alleen vergeeven worden; maar dat ze 't eenemaal door 't bloedt van Jesus Christus, en door de wedergeboorte der genade worden uitgewischt: 't welk verre van daar zy van het denkbeeldt, dat men van de verdienste van dit bloedt hebben moet, te verduisteren of te verminderen, maar in tegendeel te vermeerderen en te verheffen.
Dus word de Gerechtigheit van Jesus Christus niet alleen toegereekent, maar zynen Gelovigen werkelyk door de werking van den H: Geest medegedeelt, overmits zy niet alleen dierbaar geschat zyn: maar door zyne genade gerechtvaardigt.
Indien de gerechtigheit die in ons is, niet dan voor der menschen oogen gerechtigheit was, het zoude geen werk van den Heiligen Geest zyn: het moet dan Gerechtigheit voor Godt wezen, nademaal het Godt zelfs is, die de zelve in ons werkt, uitstortende de liefde in onze harten.
Nochtans is onze gerechtigheit geene volmaakte gerechtigheit wegens den strydt van begeerlykheit: zoo byaldien de geduurige zuchtingen van een boetvaardige ziele haar plicht verzuimt, als het noodzaakelykste van der Christelyken Gerechtigheit 't welk ons noodzaakt te belyden dat onze gerechtigheit in dit leven veeleer in de vergeeving der zonden bestaat, dan in de volmaaktheit der deugden.
V. ‘Wat de verdienste der werken aangaat,Wat de Roomsche Kerk van de verdienste der goede werken gevoelt. de Katholyke Kerk leert, dat het eeuwig leven den kinderen Godts moet worden voorgestelt, en als een genade die hun barmhartiglyk door middel van onzen Heere Jesus Christus is belooft, en gelyk een vergelding die getroi welyk aan hunne goede werken en verdiensten, uit kracht van deeze belofte, is verknocht. Dit zyn de eigen woorden van 't Concilie van Trente. Maar beducht, dat 's menschen hoogmoedt zich door een ingebeelde verdienste vleyen mogt, leert dit zelve Concilie (f) dat de prys en waarde der Christelyke werken van de Heiligende Genade voortvloeit, die ons genadiglyk in den naame van Jesus Christus word verleent, en 't welk een werk is van geduurige invloeying van dit Goddelyk Hoofdt over zyne ledematen.
Waarlyk geeven de leerstukken, vermaaningen, beloften, bedrygingen en berispingen van 't Euangeli genoeg te kennen, hoe

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
het van onzen plicht zy onze Zaligheit te bewerken door de beweeging van onzen wil met de genade Godts die ons een hulp zy, gepaart: maar dit is een eerste grondbeginzel 't welk de vrye wil niet kan uitvoeren, die tot de eeuwige Zaligheit geleid, byaldien ze bewogen en opgeheven door den Heiligen Geest zy, enz.
Hoe zy de voldoening van J. Christus zich toeeigent, aangeweezen. VI. ‘Wy belyden opentlyk dat we voor Godt niet dan in en door Jesus Christus aangenaam zyn, en wy begrypen niet hoe men ons eenige andere gedachten toeëigenen kan. Wy bouwen in hem alleen alle hoope onzer Zaligheit, als wy dagelyks deeze woorden voor Godt in de Offerhande uitdrukken: Verwaardig, O Godt, onze zondaars, uwe Dienaars, toe te staan, wy die hoopen op uwe veelvuldige barmhartigheden, eenig deel en gemeenschap met onze gelukzalige Apostelen en Martelaren te hebben, in welker getal wy u bidden ons te willen ontfangen, niet aanziende onze verdienste; maar vergeevende ons door genade in den naame van Jesus Christus onzen Heere.
De Katholyken leeren eenstemmig, dat Jesus Christus Godt en Mensch gezamentlyk, alleen machtig is door de eindelooze waardigheit van zyn persoon, Godt een genoegzaame voldoening voor onze zonden op te offeren. Maar hebbende overvloediglyk voldaan, heeft hy ons deeze oneindige voldoening op tweederlei wyze konnen toeëigenen: of wel ons een volkomen vergiffenis verleenende, zonder achterhouding van eenige straf; of wel een veel grooter straf te verwisselen, in een mindere, te weeten, de eeuwige in een tydelyke straf. Alzoo het eerste volkomener en overeenkomender met zyne goedheit is, word dit in den Doop geoeffent: maar wy gelooven dat hy zich van 't tweede in de vergiffenisse dient, den Doopelingen toegestaan die in zonde vervallen, gedwongen zynde eenigermaaten door de ondankbaarheit der geenen die deeze zyne eerste gaven misbruikt hebben; overzulks zy eenige tydelyke straffe lyden moeten, schoon hun de eeuwige straf vergeeven zy.
Men moet nochtans niet besluiten dat Jesus Christus niet t'eenemaal voor ons heeft voldaan; maar in tegendeel, dat hy over ons een volstrekt recht verkreegen hebbende, door de waarde die hy voor onze Zaligheit voldoet, hy ons de vergevinge toestaat, onder zodanig een voorwaarde, onder zodanig een Wet, en met zodanig een beding als hem behaaglyk is.
Wy zouden onrechtvaardig en ondankbaar omtrent den Zaligmaker zyn, indien wy ondernamen hem de oneindigheit zyner verdienste te betwisten, en zulks onder voorwendsel dat hy ons de zonde van Adam vergeevende, ons teffens van alle haare gevolgen niet ontlasten zoude, laatende ons noch de doodt en zoo veele lichaamelyke en geestelyke zwakheden onderworpen die ons deeze zonde veroorzaaken. Het voldoet dat Jesus Christus eenmaal de waarde heeft voldaan, waardoor wy eens t'eenemaal zullen verlost worden van alle quaalen waarmede wy behebt zyn: 't staat aan ons met ootmoedigheit en dankbaarheit ieder gedeelte van weldaadt te ontfangen, aanmerkende de vordering waarmede het hem behaagt onze verlossing, volgens de orde die zyne wysheit voor ons welzyn heeft ingestelt, en om een klaarder verkondiging zyner goedheit en gerechtigheit voor te draagen.
Door een diergelyke reden moeten wy niet vreemt dunken, indien deeze, die ons zoo een groote toegevendheit in den Doop heeft vertoont, dat die te zwaarder omtrent ons zyn zal, nademaal wy 'er de heilige beloften van geschonden hebben. Het is rechtmatig en zelfs heilzaam voor ons, dat Godt, ons de zonde vergeevende met de eeuwige straffe die wy verdient hebben, van ons eenige tydelyke straf afvordert om ons in onzen plicht te houden; beducht zynde dat wy te haastig de banden der gerechtigheit afleggende, ons aan geen vermetel vertrouwen zouden overgeeven, misbruikende de al te lichte vergeeving.
't Is dan om aan deeze verplichting te voldoen, dat wy eenige moeielyke werken onderworpen zyn, die wy in den Geest van ootmoedigheit en van boetoeffening moeten vervullen; en 't is de noodzaakelykheit deezer voldoende werken die de aloude Kerke heeft genoodzaakt den boetelingen tot straffe op te leggen, die men Regelmatig noemt.
Wanneerze dan den zondaars moeielyke en arbeidzaame werken opgelegt, en dat zy die met ootmoedigheit verdraagen, noemt men 't voldoening; en wanneer men achting op den yver der boetlingen heeft, of op andere goede werken die zy hun voorschryft, verzacht zo iets van de straf die men schuldig is, en dit word Aflaat genoemt.
VII. ‘Het Trentynsche Concilie (a)Wat het Trentynsch Concilie van de aflaten heeft gevoelt en waar op die betrekkelyk zyn heeft over 't onderwerp der Aflaaten niets voorgestelt, als dat de macht van ze te verleenen door Jesus Christus aan de Kerke gegeeven is, en dat 'er het gebruik

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
heilzaam van is; waar by dit Concilie voegt, dat men moet met volkomen gematigdheit in getogen zyn uit vreeze dat de Kerkelyke tucht door een onmaatige lichtgesteltheyt niet ontzeenuwt zy: 't welk toont dat de manier van Aflaaten uit te deelen, opzicht op de tucht heeft.
Wat aangaat deeze die met genade en liefde uit dit leven scheiden, maar noch te-eenemaal de straf schuldigh zyn die de Goddelike Ge rechtigheit verschoven heeft, om in 't ander leven te lyden; hierom is 't geen de gansche Christelyke Oudheit genoodzaakt heeft, om gebeden, aaloezen en offerhanden op te offeren voor de gelovigen die in vrede en gemeenschap der Kerke overleden zyn, met een zeeker vertrouwen, dat ze door deeze middelen konden hulp erlangen. Dit is 't welk het Concilie van Trente (b) ons te gelooven betreffende de ziele zich in 't Vagevuur onthoudende, heeft voorgestelt, zonder te bepaalen waar in haare straf bestaat, noch veele andere diergelyke zaken waar over dit hoogwaardig Concilie een groote ingetogenheit begeert, verachtende den geenen die 't geen onzeeker en verdacht is, verbreiden.
Hoedanig de Sakramenten gewyde teekenen zyn, en waar in die bestaan. De Sakramenten van 'tNieuwe Verbondt zyn niet alleen gewyde teekenen die ons de genade verbeelden, noch zegels die ons de zelve bevestigen: maar van werktuigen van den Heiligen Geest, die dienen om 'er ons aan te verbinden, en die ons door kracht van woorden die uitgesproken worden, zyn voorgedraagen, nevens de handeling die uiterlyk over ons word verricht, by aldien wy'er geene verhindering door onze quade gesteltheit toebrengen.
Wanneer Godt een zoo groote genade by de uiterlyke teekenen voegt, die van natuure geene overeenkomst met een zoo uitmuntende werking hebben, laat hy ons klaarlyk blyken, dat behalven al het geen wy inwendig in ons door onze goede gesteltheden konnen doen, vereischt word, dat'er voor onze Heiliginge een byzondere uitwerking van den Heiligen Geest tusschenkome, en een zonderlinge toeëigening der verdienste van onzen Zaligmaker, die ons door de Sakramenten word vertoont. Dus kan men deeze leer niet verwerpen, zonder de verdienste van Jesus Christus en het werk van de Goddelyke macht in onze wedergeboorte te verongelyken
Zeeven geheiligde tekenen en welke die zyn. VIII. Wy erkennen zeven teekenen of geheiligde Kerkgebruiken, door Jesus Christus ingestelt, als gewoone middelen van de Heiliging en voltooying van den nieuwen mensch. Hunne Goddelyke instelling blykt by de H. Schrift, of de uitdrukkelyke woorden van Jesus Christus die dezelve heeft ingestelt, of door de genade die'er volgens de zelve Schriftuur aan verbonden is, en noodwendig een orde van Godt aanwyst.
Alzoo de kleyne kinderen het verzuim van den Doop niet konnen verbeeteren 't zy door geloofshandeling, hoope en liefde, noch door gelofte om dit Sakrament deelachtig te worden; gelooven wy, dat indien zy het niet waarlyk ontfangen, geen deel aan de genade der Verlossinge hebben, en dat ze dus in Adam stervende geen deel met Jesus Christus hebben konnen.
De Handtoplegging (b) door de Apostelen geoeffent om de gelovigen tegen de vervolgingen te bevestigen, vind haar voornaamste uitwerking in de inwendige nederdaaling van den Heiligen Geest, en de instorting zyner gaven, geeft aan onze Wederstreevers geene reden van verwerping onder voorwendzel dat de Heilige Geest niet meer zichtbaar op ons nederdaalt. Want alle Christen Kerken hebben dit sedert der Apostelen tyde Godtsdienstig onderhouden, dienende zich mede van de Heylige Zalfoly, om de kracht van dit Sakrament te toonen door een uitdrukkelyker verbeelding van de inwendige zalving des Heiligen Geestes.
Wy gelooven (c) dat het Jesus Christus behaagt heeft, dat die geen die door den Doop het gezach der Kerke onderworpen zyn, en zedert de Euangeli-Wet overtreeden hebben, het oordeel van de zelve Kerke in de vierschaar van boetoeffening moet ondergaan, alwaar (d) zy de macht gebruikt die haar de zonden te vergeeven en te behouden gegeeven is.
De Bedienings worden, aan de Bedienaars der Kerke verleent om de zonden te vergeeven, zyn zoo algemeen, dat men die niet zonder vermeetelheit over openbaare misdaaden mag verminderen; en wanneer zy de vergeeving in den naame van Jesus Christus verkondigen, moeten ze niet dan de uitdrukkelyke woorden van dese bediening volgen, waar van het oordeel door Jesus Chritus zelfs is uitgesproken, waer over zy tot Rechters zyn gestelt. Dit onzichtbaar Priesterschap is 't die den innerlyken Boeteling vryspreekt, terwyl de Priester de uitwendige bediening oeffent.
Dit Oordeel een zoo noodzakelyken breidel voor de ongeregeldheit zynde; een zoo vruchtbaren oorsprong van wyze Raadgevers; een zoo merkelyke vertroosting voor de beangstige ziele wegens hare

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonden, wanneer men niet alleen haare vergeevinge in algemeene bewoordingen verklaart, gelyk de Bedienaars gebruiken; maar dat men ze haar door het gezag van Jesus Christus vergeeft, na een byzonder onderzoek en met kennisse der saake genomen: Wy konnen niet gelooven dat onze Wederstrevers zoo veele goederen zonder het verlies te beklagen, konnen aanzien, en zonder schaamrood te worden over een Reformatie die 'er een zoo heilzaam en heilig gedeelte van verworpen heeft.
De Heilige Geest (a) zonder zich aan het laatste Olyzel gehecht hebbende, volgens het getuigenis van St. Jacob, nevens de uitdrukkelyke belofte van de vergeeving der zonden, en van de verquikking der kranken, zoo ontbreekt aan deeze geheiligde plechtigheit niets, om een waarachtig Sakrament te zyn. Men moet alleen aanmerken (b), dat volgens de leere van 't Trentynsche Concilie, den kranke meer naar de ziel dan naar 't lichaam word verquikt; en dat alzoo het geestelyk goedt altoos het voornaamste onderwerp van de nieuwe Wet is, zoo is 't ook, dat wy het van deeze heylige zalving volstrektelyk verwachten moeten, schoon wy in goede gezondheit zyn: daar de verquikking in de kranken ons alleen word toegestaan ten opzicht van onze eeuwige zaligheit, volgens de verborgen gesteltenissen van de Goddelyke Voorzienigheit, en de verscheiden trappen van bereiding en van 't geloof 't welk in de Gelovigen gevonden word.
Wanneer men (c) aanmerken zal dat Jesus Christus een nieuwe gedaante aan 't Huwelyk gegeven heeft, brengende deze heilige vereeniging (d) in twee persoonen onveranderlyk en onverbreekelyk vereenigt; en wanneer men zien zal dat deeze onscheidbaare vereeniging het teken van zyne eeuwige vereeniging met zyne Kerke is, zal men geen moeite hebben om te begrypen dat het Huwelyk der Gelovigen van den Heiligen Geest en van de genade word verzelt; en men zal de Goddelyke goedheit looven, over zulks het hem behaagt heeft dusdanig de oorsprong onzer geboorte te heiligen.
De Handt oplegging die de Bedienaren (e) als een heilige zaak ontfangen, zynde verzelt met een tegenwoordige kracht van den Heiligen Geest, en van een instorting (f) vol van genade; moet mede gesteltHoedanig men de tegenwoordigheit van Chrtstus Lichaam in 't Sakrament des Avondmaals bewyst. worden onder 't getal der Sakramenten.
IX. De wezentlyke (g) tegenwoordigheit van 't Lichaam en Bloedt onzes Heeren in 't Sakrament des H. Avondtmaals, is wel gegrond door de woorden van de instelling, die wy naar de letter verstaan, en men moet ons niet meer vraagen, waarom wy ons aan den eigentlyken zin verbinden, dan aan een Reiziger waaromme hy de gemeene weg volgt. Wy vinden niets in de woorden waar van Jesus Christus wegens de instelling deezer verborgenheit zich dient, die ons verplicht om ze in een figuurlyken zin te neemen, en wy achten dat deze reden voldoet om ons aan den eigentlyken zin te bepaalen. Maar wy zyn'er noch te krachtiger aan verbonden, wanneer wy op deze verborgen meening van den Zoone Godts achtgeeven, welke ik zoo veel my mogelyk zy zeer eenvoudig verklaaren zal, en zulks door beginzelen, die ik niet geloove dat men my zal konnen betwisten.
Ik zegge dan dat deze woorden (a) van den Heilant, Neemt, eet, dat is myn Lichaam voor u gegeeven enz. ons doen zien, dat gelyk de aloude Jooden zich niet alleen in den Geest vereenigden door de offering der slachtofferen die voor hun geoffert waren: maar dat zy waarlyk het geofferde vleesch aten, 't welk voor hun een teken was van het deel, 't welk zy by deze offerhande hadden: insgelyks heeft Jesus Christus zich ons tot een slachtoffer gemaakt, op dat de dadelyke gemeenschap van dit aanbiddelyk vleesch een geduurige getuigenis aan ieder van ons in 't byzonder was, dat hy voor ons is vleesch geworden en zich voor ons geoffert heeft.
Godt had den Jooden verboden (b) van het zeegenoffer te eeten 't welk voor hunne zonden geoffert was, om te kennen te geven, dat de waare uitwissching der misdaaden in de wet niet geschiedde, noch door het bloedt der dieren wierd volbragt: al den volke lag onder dit verbodt, zonder werkelyk aan de vergeevingder zonden te konnen deelachtig worden. Doch door een tegengestelde reden is 't dat het Lichaam van onzen Heiland, het waare geofferde zegenoffer voor de zonde, door de gelovigen gegeeten word, om aan hun door deeze eeting te toonen dat de vergeevinge der zonden in 't Nieuwe Testament was vervult.
Godt verboodt (c) ook den Jooden van 't bloedt te eeten, en een der redenen van dit verbodt was, dat het bloedt ons gegeeven is voor de afwassching onzer ziele. Maar in tegendeel, stelt de Zaligmaker

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn bloedt te drinken voor, over zulks (a) het voor de vergeeving onzer zonden vergooten is.
Dus is de genieting van 't Vleesch en 't Bloedt van den Zoone Godts mede wezentlyk aan de geheiligde Tafel, gelyk de genade, de afwassching van zonden, en de mededeeling in de offerhande van Jesus Christus wezentlyk en waarlyk in 't Nieuwe Verbondt is.
Telkens, als het vereischt word ons Geloof in deeze Bediening te oeffenen, en wy als dan nïet mogten afgeschrikt worden van zyn Vleesch te eeten, en zyn Bloedt in zyn eigen wezen te drinken; was het welvoegelyk dat hy ons het zelve onder een vreemde soort van hoedanigheit gaf.
Maar indien deeze inzichten hem verplicht hebben ons van 't vleesch van ons Slachtoffer te doen eeten op een gansch andere wyze dan de Jooden doen, dus is hy deswegen niet gehouden geweest niets van de wezentlykheit en zelfstandigheit weg te neemen.
Het blykt dan dat om de aloude afbeeldzelen te vervullen, en ons in de dadelyke bezitting van 't Slachtoffer, voor onze misdaadt geoffert, te stellen, Jesus Christus van voorneemen is geweest, ons in waarheit zyn Lichaam en Bloedt te geeven: 't welk zeer blykbaar is..... Wy konnen niet toestaan dat men deeze woorden niet dan figuurlyk moet verstaan, nademaal de Zoon Godts zoo zorgvuldiglyk zynen Apostelen heeft voorgestelt wat hy onder Gelykenissen en onder Afbeeldzels voor hen uitdrukte, daar hy hier niets tot verklaring zegt, zulks het schynt dat hy zyne woorden in hunne natuurlyke betekenis heeft willen laaten. Immers is 't voor den Zoone Godts niet bezwaarlyker geweest zyn Licham in 't H: Avondtmaal te doen zyn, zeggende, Dat is myn Lichaam, dan het hem viel eene vrouw van haare krankheit te verlossen, zeggende: (b) Vrouw, gy zyt van uwe krankheit geneezen; of het leven weder aan den verstorven jongeling te geeven, zeggende tot zynen Vader: (c) Uw Zoon leeft; of eindelyk dat hy de zonden van den Geraakten vergaf, zeggende: (d) uwe zonden zyn u vergeeven.
Dus is 't ons niet moeielyk te begrypen hoedanig hy uitvoert 't geen hy zegt, wanneerwe ons naaukeurig aan zyne woorden verbinden. Deeze die doet wat hy wil, en spreekende volbrengt 't geen hy zegt; is 'er wel iet gevoegelyker voor den Zoone Godts, de Wet der natuur, om zyne woorden te bewaarheden, geweld aan te doen, dan het ons niet zwaar valt ons vernuft te schikken naar de geweldoeffenende verklaringen die alle de Wetten der redeneeringen omver werpen?
De Wetten van redeneeringen onderwyzen ons, dat het teken natuurlyk vertoont, somtyds de naam van de zaak ontfangt, nademaal het als eigen is om 'er een denkbeelt van in 't begrip voort te brengen. Insgelyks is 't, alhoewel met zeekere onderscheidingen, met de Instelling der tekenen gelegen, wanneer zy aangenomen zyn, en dat men 'er aan gewent is. Maar dat een ingestelt teken, hoe 't ook zy, geen opzicht op de zaak heeft; by voorbeeldt, een stuk broodt, om het lichaam van een mensch te beteekenen, geeft men 'er een naam aan zonder iets te verklaaren, en voor dat 'er iemandt iets van bekent zy, gelyk Jesus Christus in 't Avondmaal heeft gegedaan: dit is een ongehoorde zaak, en waarvan wy geen voorbeeldt in de gansche Heilige Schrift, om zelfs niet te zeggen in alle menschelyke spreekwyzen, vinden.
Nadat we nu de gevoelens der Kerke deeze woorden betreffende, Dit is myn Lichaam, hebben voorgestelt, word vereischt, dat we iet zeggen wat zy begrypt als 'er Jesus Christus byvoegt, (e) doet dit tot myner gedachtenisse. Klaar is 't dat de meening van den Zoone Godts zy, ons door deeze woorden te verplichten aan zyne doodt te gedenken, die hy voor onze Zaligheit geleeden heeft; en d'Apostel Paulus besluit de zelve woorden, als wy de doodt des Heeren verkondigen, in deeze verborgenheit. Men moet zich echter niet dits maaken, dat deeze gedachtenisse van de doodt onzes Heeren de wezentlyke tegenwoordigheit van zyn Lichaam uitsluit: in tegendeel, indien men acht geeft op 't geen wy verklaaren, zoo zal men klaar verstaan dat deeze gedachtenis op de wezentlyke tegenwoordigheit is gegrondt. Want eveneens als de Jooden de Vreedzaame Slachtoffers eetende zich erinnerden dat ze voor hun waren opgeoffert geweest; dus moeten wy het vleesch van Jesus Christus ons Slachtoffer eetende, ons erinneren dat hy voor ons gestorven zy. 't Is dan dit vleesch door de Gelovigen gegeeten, 't welk niet alleen in ons de gegedachtenis van zyne opoffering opwekt: maar teffens ons in de waarheit bevestigt. 't Zy dan verre te konnen zeggen dat deeze plechtelyke gedachtenis, die Jesus Christus ons beveelt uit te voeren,

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
de tegenwoordigheit van zyn vleesch uitsluit, vermits men in tegendeel ziet dat deeze tedere erinnering die vereischt word aan de Heiltafel te hebben, voor het opgeofferde bereid, gegrond is op 't geen dit vleesch als wezentlyk moet aangemerkt worden, nademaal het waarlyk ons niet mogelyk is te vergeeten dat dit voor ons is, dat hy zyn Lichaam tot een Slachtoffer heeft gegeeven, wanneer wy zien dat hy noch dagelyks dit Slachtoffer te eeten geeft.
De Transsubstantiatie in haare hoedanigheden aangemerkt. X. Naardien het welvoegzaam was, (a) dat de zinnen in deeze verborgenheit van 't Geloof niets bevatten konden, zoo wierd niet vereischt dat 'er iets verandert was ten haaren opzichte in 't broodt en den wyn van 't Heilmaal. Om welke reden is 't als men de zelfde gedaantens gewaar word, en dat men de zelfde werkingen als te vooren in dit Sakrament gevoelt; moet men zich dan niet verwonderen indien men 't somtyds en in een zekeren zin, de zelfde naam geeft? Nochtans erkent het alhier een opmerkend geloof op het woordt van dien die alles doet wat hem in den Hemel en op Aarde behaagt, geen andere zelfstandigheit dan deeze die door dit zelve woordt word aangeweezen, te weeten, het eigen Lichaam en Bloedt van Jesus Christus waarin het broodt en den wyn verandert zyn: Dit is 't welk men Transsubstantiatie noemt.
Voor 't overige, belet de waarheit niet, dat 's Heeren Avondmaal bevat 't geen het innerlyk heeft, dat het geen teken zy in 't geen het uiterlyk zichtbaarlyk heeft; maar een teken van zodanig een natuur, 't welk wel verre van de wezentlykheit uit te sluiten, de noodzaakelykheit met zich voert, nademaal dit woordt waarlyk, dit is myn Lichaam, uitgesproken over de Stoffe die Jesus Christus verkooren heeft, ons een zeker teken van zyne tegenwoordigheit is: en alhoewel de dingen altoos voor ons schynen de zelfde te zyn, oordeelt 'er onze ziel anders van, indien 'er geen Oppergezag tusschen beiden quam. In de plaats dan dat van zekere gedaantens en een zeker gevolg van natuurlyke indrukselen die 'er zich van in ons lichaam opdoen, ons gewent hebben de zelfstandigheit van 't Broodt en den Wyn aan te wyzen, het gezag van deezen in wien wy gelooven, veroorzaakt dat deeze zelfde gedaantens beginnen in ons een andere Zelfstandigheit te toonen. Want wy hooren deeze die zegt: dat het geen wy neemen, en 't geen wy eeten zyn Lichaam is; en zodanig is de kracht van dit woordt, datze niet belet dat wy uit de Zelfstandigheit van 't Broodt deeze schynbaare uitwendigheden afleiden, en ons die doet voortbrengen in de tegenwoordigheit van Jesus Christus Lichaam: overzulks het tegenwoordig zyn van een zoo aanbiddelyk onderwerp ons door dit teken verzeekert zynde, wy niet schroomen om 'er onze aanbidding aan op te draagen.
Ik houde my over het punt van de Aanbidding niet op, nademaal de tegenwoordigheit van Jesus Christus in de Eucharistie, den geenen die 'er van overtuigt zyn, tot de Aanbidding leiden moet.
Voor 't overige, indien we eens overtuigt zyn, dat de woorden van den Alvermogenden Zoone Godts alles werken 't geenze uitdrukken, gelooven we met reden, dat ze hunne uitwerking in dit Avondmaal voortbrengen, zoodraa als ze voort gebragt zyn, en door een noodzaakelyk gevolg, erkennen wy de wezentlyke tegenwoordigheit van 't Lichaam voor de genieting.
Dit onderstelt zynde, heeft de Offerhande die wy in de Eucharistie erkennen, geen byzondere zwaarigheit meer.
Wy hebben twee behandelingen in deeze Verborgenheit aangemerkt, die nochtans duidelyk onderscheiden zyn, alhoewel ze met den anderen overeenkomen. De eerste is, de Heiliging, waardoor het Broodt en den Wyn in 't Lichaam en Bloedt verandert zyn; en de tweede is de genieting, waardoor de mededeeling geschied.
In de Heiliging zyn het Lichaam en Bloedt verborgentlyk gescheiden, naardien Jesus Christus afzonderlyk zegt: Dit is myn Lichaam, dit is myn Bloedt, 't geen een dadelyke en uitwerkende verbeelding, van de geweldige doodt door hem geleeden, insluit.
Dus word de Zoone Godts op de Heiltafel geplaatst, en zulks door kracht van deeze woorden, en bekleed door tekenen die zyne doodt verbeelden: Dit is 't 't geen de Heiliging werkt, en deeze Geestelyke handeling voert de erkentenis van Godts Oppermogentheit mede, ten aanzien de tegenwoordigheit van Jesus Christus eenigermaaten de gedachtenis van zyne gehoorzaamheit tot den doodt aan 't kruis vernieuwt en vereeuwigt; overzulks in hem niets ontbreekt om een waarachtige offer-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
hande te zyn. Men kan ook niet twyffelen dat deeze handeling, als onderscheiden van de genieting, zelfs voor Godt niet aangenaam zy, en hem niet verplichten zoude ons met een gunstig oog aan te zien, nademaal ze hem de vrywillige doodt voor oogen stelt, door zyn welbeminden Zoone voor de zondaars geleeden; of veeleer steltze hem zyn Zoon zelf voor oogen onder de tekenen van deezen doodt, waardoor hy bevreedigt is.
Alle Christenen zullen belyden dat de tegenwoordighiet van Jesus Christus alleen een zeer krachtige manier van tusschenspreeking voor Godt, voor al het menschelyke geslacht is, volgens 't geen de Apostel (a) zegt, dat Jesus Christus zich vertoont en voor ons voor Godts aangezichte verschynt. Insgelyks gelooven wy dat Jesus Christus tegenwoordigheit op de Heiltafel in deeze gedaante van gestorven zynde, voor ons een voorspraak zy, en aan zynen Vader geduurig de doodt vertoont die hy voor zyne Kerke geleden heeft.
In deezen zin is 't dat wy zeggen dat Jesus Christus zich voor ons in de Eucharistie opoffert; in deezer voegen is 't dat wy denken dat deeze Offerhande uitwerkt, dat Godt ons gunstiger word, en hierom is 't dat wy 't verzoenende noemen.
Wanneer wy acht geeven op 't geen Jesus Christus in deeze verborgenheit werkt, en dat wy hem door den geloove werkelyk op de Heiltafel nevens deeze tekenen van zyn doodt zien, vereenigen wy met hem in deezen staat; wy stellen hem Godt voor als ons eenigste Slachtoffer, en onze eenige Verzoener door zyn Bloedt, betuigende dat wy niets voor Godt op te offeren hebben, dan Jesus Christus en de oneindige verdienste van zyne doodt. Wy eigenen alle onze Gebeden door deeze Goddelyke Offerhande, Jesus Christus vertoonende, aan Godt toe, en wy leeren ons teffens voor de Goddelyke Majesteit in en door hem als levendige Hostiën te vertoonen.
Zodanig is der Christenen Offerhande, oneindig verschillende van die onder de Wet geoeffent wierd: een Geestelyke Offerhande, het Nieuw Verbondt waardig, alwaar het tegenwoordige Slachtoffer niet dan door den geloove beschouwt word; alwaar het zwaardt het woordt is die het lichaam en bloedt verborgenerwyze scheid; alwaar dit bloedt bygevolg niet dan in 't verborgen vergoten word, en alwaar de doodt niet dan door verbeelding tusschen komt; een zeer waarachtige Offerhande nochtans, overzulks 'er Jesus Christus waarlyk in begreepen word en voor Godt onder het Afbeeldzel van zyne doodt word vertoont: maar een Offerhande van gedachtenisse, die zeer verre van ons te ontbinden, gelyk men ons van de Offerhande van 't Kruis voorwerpt, ons 'er door alle zyne omstandigheden aanhecht, nademaal hy 'er zich niet alleen t'eenemaal aan gedraagt: maar dat hy waarlyk niet is en niet bestaat dan door deeze overeenkomst, en dat men 'er al zyne kracht van geniet.
Dit is de uitdrukkelyke leer der Katholyke Kerke in het Trentynsche Concilie (b) 't welk leert dat deeze Offerhande niet ingestelt is, dan om deeze te verbeelden die eenmaal aan 't Kruis heeft voldaan; om 'er de gedachtenis tot het einde der eeuwen van bestant te doen zyn; en om 'er ons de Heilzaame kracht van door de vergeeving der zonden die wy dagelyks begaan, toe te eigenen. 't Zy dan verre te gelooven dat 'er iet aan de Offerhande van 't Kruis ontbreekt; de Kerk, in tegendeel, gelooft het zoo volmaakt en volkomen onwrikbaar, dat alles wat 'er vervolgens gedaan word niet alleen is ingestelt dan om 'er de gedachtenis van te vieren, en 'er zich de kracht van toe te eigenen.
Daar door erkent deeze zelfde Kerk, dat al de verdienste van de verlossing des menschelyken geslachts aan de Doodt van den Zoone Godts verbonden is: en dat men 't door alles 't geen vertoont is geweest, begreepen hebbe, wanneer wy tot Godt in de bediening der Goddelyke verborgenheden zeggen: wy vertoonen u deeze Geheiligde Hostie, dat wy door deeze gedaane Offerhande niet meenen moeten, een nieuwe voldoening van de waarde onzer Zaligheit voor Godt te vertoonen: maar daarby de verdiensten van Jesus Christus tegenwoordigheit, en de oneindige waarde die hy eenmaal voor ons aan 't Kruis heeft betaalt.
XI. Jesus Christus wezentlyk inHoe beweert word dat men het Sakrament van 't H: Avondmaal onder een gedaante ontfangen moet, aangeweezen. 't Sakrament (c) tegenwoordig zynde, zyn de Genade en Zegening aan de zichtbaare gedaantens niet verbonden: maar aan de eigen zelfstandigheit van zyn vleesch 't welk levende en levendigmaakende is, vermits de Goddelykheit met hem vereenigt zy. Overzulks alle die de wezentlykheit gelooven, geen zwaarigheit hebben

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten, niet dan onder een gedaante te Communiceren, nademaal zy ontfangen alles 't welk in dit Sakrament wezentlyk is, met een zoo veel te zeekerder volkomenheit, als de afzondering van 't Lichaam en 't Bloedt niet wezentlyk zynde, gelyk als gezegt is, men volkomen en zonder vaneenscheiding deeze ontfangt, die alleen machtig is ons te verzaadigen.
Dit nu is de stevige grondt, waarop de Kerk het voorschrift van 't Avondmaal verklaarende, heeft verklaart, dat men de Heiligmaking ontfangen kan, als dit Sakrament word toegereikt onder een eenige gedaante; en indien zy de Gelovigen aan deeze eenige gedaante bepaalt, is 't niet om 't andere te verachten, nademaalze dit in tegendeel doet, om de oneerbiedenis te beletten die de verwarring en verwaarloozing des Volks in de laatste tyden heeft veroorzaakt, aan zich behoudende de herstelling van de Communie onder de twee gedaantens, volgens het geen nuttelyker voor den vrede en eenigheit wezen zoude.
Het ongeschreeven woordt, hoedaanig het een regel van 't Christendom is, XII. Jesus Christus zyne Kerke op de verkondiging van Godts woordt gegrondt hebbende, (a) is het ongeschreeven woordt de eerste regel van 't Christendom geweest; en wanneer 'er het Nieuwe Testament wierd bygevoegt, heeft dit woordt nochtans zyn gezag niet verlooren: 't welk veroorzaakt dat wy met een evengelyke eerbiedt ontfangen alles 't geen door de Apostelen 't zy door geschrift, 't zy met een levendige stemme is geleert, (b) nadat dit de Apostel Paulus uitdrukkelyk heeft verklaart. En het zekerste merkteken dat een Leer van de Apostelen komt, is, dat wanneer die door alle de Christelyke Kerken word omhelst, zonder dat men 'er den aanvang kan van aantoonen. Wy konnen dan van ons niet weeren, alles 't geen zodanig word vast gestelt, met een onderwerping die men aan 't Goddelyk gezag schuldig is, aan te neemen.
en waar op de Overleveringen zyn gegrondt, en door het gezag der Kerke gestevigt worden. XIII De Kerk van Godt (c) ingestelt zynde, om bewaarderesse der H: Schrift en van de Overleveringen te zyn, zoo ontfangen wy uit haare handt de Regelmatige Schriften. Deeze Schriftuur onafscheidelyk verbonden zynde, gelyk wy mede aan het Heilig gezag der Kerke, door middel van de Schrifturen zyn, die wy van haare handt ontfangen, zoo verstaan wy mede van haar uit de Overlevering, en door middel van de Overlevering de waare zin der H: Schrift. Derhalven is 't dat de Kerk belydt dat ze niets uit zich zelven zegt, noch datze niets nieuws in de Leere uitvind: zy volgt en verklaart de Goddelyke Openbaring door het inwendig bestier van den H: Geest die haar voor Leermeester gegeeven is.
Dat zich de H: Geest door haar verklaart, blykt in 't geschil 't welk zich over het onderwerp der Plechtigheden van de Wet, ten tyde zelfs van de Apostelen opdeed; en hunne handelingen hebben in alle de volgende eeuwen, door de wyze hoedanig deeze eerste opstaakeling beslecht wierd, doen zien, met welk een gezag alle de anderen moesten een einde neemen. Zoodat wanneer 'er geschillen waren die de Gelovigen zouden verdeelt hebben, de Kerk met haar gezag tusschenbeiden quam; en haare Leeraars vergaderende, zeiden naar het voorbeeldt der Apodelen, (d) Het heeft den Heiligen Geest en ons goed gedacht. En wanneer ze zal gesproken hebben, zal men aan haare kinderen leeren, dat ze de Artykelen die door deeze Vergadering besloten zyn, niet weder moeten onderzoeken: maar datze haare besluiten onderdaniglyk moeten aanneemen. Men volge hier in het voorbeeldt van Paulus en Silas na, die den gelovigen dit eerste besluit der Apostelen voordroegen, en die, 't zy verre van hun een nieuw onderzoek van 't geen men besloten had, te gedoogen, en door de steden gingen, hun leerende op de Instellingen der Apostelen acht te geeven.
Dus is 't dat de kinderen Godts zich volgens 't besluit der Kerke quyten, gelovende door haaren mondt het Orakel van den Heiligen Geest te hebben verstaan, en 't is overzulks, dat na de woorden in 't Geloofs-Artykel vervat, Ik geloof in den Heiligen Geest, wy aanstonds daar op volgen laaten, de Heilige Katholyke Kerke: waar door wy ons verplichten een onfeilbaare en eeuwige waarheit in de algemeene Kerke te erkennen, nademaal deeze zelfde Kerk, die wy gelooven nooit ophouden zal de Kerk te zyn, indienze de waarheit van Godt geopenbaart, blyft aankleeven. Overzulks deezen die duchten dat ze van haaren plicht afwykt om verzierselen in te voeren, geen Geloof in deezen hebben, waar door ze word bestiert.
Dit Oppergezag der Kerke is zoo noodzakelyk om de verschillen te maatigen die over de stoffe des Geloofs en over den zin der Schriftuur ontstaan, dat zelfs de Protestanten, na het als een onverdraaglyke dwinglandy te hebben uitgekreeten, die eindelyk genoodzaakt zyn geweest, onder hun in te voeren.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer zy, die men Onafhankelyken (a) noemt, opentlyk verklaaren dat ieder gelovige het licht van zyn gewisse volgen moet; zonder zyn oordeel aan 't gezag van eenig lichaam of van eenige Kerkelyke Vergadering te onderwerwen, en dat zy op deezen grondt weigeren zich de Synoden onderworpen te zyn, zoo veroordeelden men in dit van Charenton, in den Jaare 1644. gehouden, deeze Leer, om de zelfde reden, en van wegen de zelfde zwaarigheden die ons de zelve verwerpen deed. Dit Synode merkt daarop aan, dat de dwaling der Onafhankelyken bestaat, dat zy leeren, dat ieder Kerk zich volgens haare eigen Wetten bestieren moet, en zonder verplichting het gezag der Instellingen en Synoden voor hun leerregel en gedrag te erkennen. En vervolgens besluit dit zelve Synode, dat deeze Sekte niet min aan den Staat dan aan de Kerke nadeelig is; dat ze alle de middelen wegneemt om 'er in te voorzien; en dat indien dit standgreep, zy zich zoo veele Godtsdiensten (b) konden opwerpen als 'er Kerspels of byzondere Vergaderingen waren. Deeze laatste woorden geeven te kennen, dat het voornamentlyk in Stoffe van 't Geloof is, dat dit Synode de afhankelykheit heeft willen vast stellen; naardien de grootste ongelegenheit, waarin te duchten was dat de gelovigen door de onafhankelykheit vallen mogten, is, dat men zich zoo veele Godtsdiensten als Kerspels zoude konnen oprechten. Het vereischt dan noodwendig, dat volgens de Leer van dit Synode, ieder Kerk, en met krachtiger reden
ieder byzonder afhangt, in 't geen het Geloofbetreft, van een Oppergezag, 't welk in eenig lichaam bestaat, onder welk gezag alle Gelovigen hun oordeel moeten onderwerpen. Want de Onafhankelyken weigeren niet het Woordt Godts onderworpen te zyn voor zoo veel zy 't gelooven te moeten verstaan; noch de besluiten der Synoden te omhelzen, wanneer zy het, na voorgaande onderzoek, oorbaar vinden: Maar 't geen zy weigeren te doen, is hun oordeel aan eenige Vergadering te onderwerpen.
XIV. (c) De Zoone Godts willende datWaarom de Opperhoofdigheit in de Kerke word erkent. zyne Kerk eenig was, en op de eenigheit bestendig gebouwt, heeft de Opperhoofdigheit van St. Pieter opgerecht en ingestelt, om die te onderhouden en bekrachtigen. Hierom is 't dat wy deeze Opperhoofdigheit in den Opvolger van den Prins der Apostelen erkennen, aan wien men om deeze reden de onderwerping en de gehoorzaamheit schuldig is, die de Heilige Conciliën en Pausen altoos aan alle de Geloovigen hebben geleert.
Op deezen spil draait de Leer der Christenen onder den naam van Katholyken bekeert, en die door de Protestanten, Roomschen worden bygenoemt. Zy schynt hier eenvoudig, en ontzwachtelt van al haare zwaarigheden die licht om te begrypen zyn. Alle die de zelve belyden, gelooven deeze Leer waarlyk met het lichaam der Kerke vereenigt te wezen. 't Staat dan aan den Geloovige zich zonder onderzoek te onderwerpen; de redeneering die altoos onderzoeken wil, 't geen het voorwerp van 't Geloof der geloovigen uitmaakt, is een gevaarlyke klip. De in twyffelstaande Christen moet met het Priesterschap raadpleegen, en de Verklaringen van de zelven moeten met de besluiten van den Grooten Herder der Kerke overeenkomen. Een onderdanig Schaap vervoegt zich dus vreedzaamlyk onder den Herders Staf.De onfeilbaarheit van den Paus erkent en ook verworpen. Deeze Groote Herder der Kerke is de Paus van wien de Onfeilbaarheit der Leere afhangt, de Besluiten, volgens eenigen, vrywaart, en den geenen de eeuwige Zaligheit verzeekert die hem gewillig aankleeven. De Gallikaansche Kerk verwerpt deeze Onfeilbaarheit, en stelt het Concilie boven den Paus. Moet men dan niet natuurlykerwyze gelooven, dat het lichaam der Kerke volstrektelyk in 't stuk van de Leere besluiten maaken kan? Dat de Paus het Hoofdt van dit lichaam zy, en dat het aan hem staat, met haar een t'samenstelsel, 't welk een volkomen Leerstuk is, te maaken? Laat het zoo zyn: men zou zich alsdan zonder moeiten konnen dits maaken, dat de besluiten (d) van deeze doorluchtige Vergadering met

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jesus Christus Euangeli overeenkomt: maar dat de Paus alleen als machthebbende besluit, dit is 't welk de Kerk hem niet toestaan kan, dan voor zoo veel zyne besluiten, (a) met het geen Jesus Christus ons leert, overeenkomen. Wanneer echter de Paus van den waaren zin der Schriftuure afwykt, is 't onmogelyk hem als Stedehouder van Jesus Christus aan te merken. De Kerk bezit dan het recht hem het gezag te ontweldigen, 't welk zy hem van wegen den Zaligmaker der Waereldt heeft aanvertrouwt. 't Staat overzulks niet meer aan den Paus dat men hem alsdan gehoorzaamen moet; en 't staat aan den (b) Stoel van St. Pieter dat de Gelovige zich onderwerpen moet, tot dat die door een gewettigden Paus bezeten zy.


III. Hoofdtstuk.


Waarin de Leer der Jansenisten bestaat.

Der Jansenisten Oorsprong aangemerk, Het geen wy reeds hebben bygebragt, wikkelt ons in om van deeze te spreeken, die men Jansenisten noemt. Hunne geboorte zyn zy, aan Jansenius, † een Leeraar in de Godtgeleertheit van de Hooge Schoole te Leuven en Bisshop van Iperen verschuldigt. De ongebonden Leer van eenige Vaders (c) uit het genoodschap der Jesuïten de Predestinatie en de Genade raakende, vond zoo veel ingang in de Schoolen der Godtgeleerdheit, zulks twee Hooge Schoolen (d) zich genoodzaakt vonden die in den Jaare 1640. af te keuren en te doemen. Men klaagde toen deeze Leer den Heiligen Stoel aan; doch in weerwil deezer aanklage maakte ze niet weinig voortgang. Jansenius wilde het Geloof der Kerke en de Genade van Jesus Christusen Jansenius van vyf onderscheiden dwaalstellingen beschuldigt; verdeedigen. Hy stelde Augustinus tegen de nieuwe Leerstukken, en schreef over de Genade een
Boek (e) waarin men den ganschen Inhoudt van des grooten Leeraars Leere vond. Dit Boek werd door de Jesuïten bestreeden die Jansenius van vyf gevaarlyke en Calvinisten Ketteryen beschuldigden. (f) Te weeten:
I. Dat Jesus Christus niet geledenDie hief in bestaan. heeft noch gestorven is dan voor den geenen die verlost zyn.
II. Dat de mensch de Genade niet kan we-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
derstaan, noch die verwerpen, wanneer hy schoon wilde, en dat hy aldus genoodzaakt word, door een volstrekte noodzakelykheit, wel te doen, wanneer hy de Genade bezit; of quaadt te doen, als hem de Genade ontbreekt.
III. Dat men geenzins in de Genade en in de goede uitwerkingen kan medewerken, en dat wy geen deel aan hunne verdienste hebben.
IV. Dat men zich na den val van Adam niet meer in eenige onverschillige vryheit vind, om zich naar onzen wil volgens 't een of ander te gedragen.
V. Dat de Zonden die wy begaan niet vry noch vrywillig zyn dan in hunne oorzaak, 't welk de Zonde Adams is. Deeze is 't alleen die vry is geweest; al de andere misdaaden worden door noodzakelykheit en dwang gewrocht, nademaal 'er het gewigt van de begeerlykheit de wil toe overhaalt.
Waar over onderling getwist word, en wat daar op volgt. De Augustinus, waar uit men meende deeze Stellingen te trekken, bragt verscheiden Schriften (a) over de Stoffe der Genade voort; maar de letterstrydt viel niet naar den zin der Molinisten uit, die zich hier op eerlang aan den Paus vervoegden, om den nieuwen Augustinus verdacht en zwart te maaken, die eindelyk t'eenemaal door een Bulle (b) van Paus Urbaan den VIII gedoemt werd. De Jansenisten gaven voor, dat deeze Bulle door iemandt opgestelt was (c) t'eenemaal den Jesuiten toegedaan. Ondertusschen veroorzaakten de geschillen over de Leere van Jansenius in de Nederlanden veel onorde, naardien de Godtgeleerden, met een yver aangemoedigt die de gewaande Rechtzinnigheit hen inboezemde, op 't geen zy voortbragten, nier verzuimden (d) de voorwerpen ongemeen te vergrooten.
Geschriften wederzyds uitgekomen, Jansenius, onder den naam van Patritius schuilende, schreef eenige Jaaren te vooren tegen den Amptenaar van den Kardinaal de Richelieu, een werk den naam van den Franschen Mars (e) voerende. De Preekers en Leeraars den Kardinaal toegedaan, werden door de Jesuiten ondersteunt, en queeten zich (f) wonderlyk dapper tegen der Jansenisten Leere.
Na de doodt van Urbaan den VIII. werd de zaak van 't Jansenismus weder op het tapyt gebragt, en op een zodanige manier die de party scheen te begunstigen: maar de geslepenheit der Molinisten, behielt echter tegen Jansenius het veldt. Onnoodig zal 't zyn in een onderzoek te treeden van alles 't geen over dit Artykel, en een oneindig getal twistschriften voorviel. De Aarts-Hertog Leopold stelde in 't Jaar 1648 zyne uitterste krachten in 't werk om de Jansenisten in Nederlandt te doemen, en de Molinisten werden te raade, dat het beste middel was om den aanhang te stremmen, (g) hun van alle Waardigheden, Ampten en Bedieningen buiten te sluiten die de Sekte der Jansenisten aankleefden. Dit middel was krachtig genoeg om staatzuchtige Persoonen te beproeven, en die niet besluiten konden waarheden te gelooven, schadelyk aan hunne tydelyke welvaart, hoe uitneemende datze andersins waren. Het besluit werd van een Voorschrift of Geloofsbelydenis gevolgt, (h) 't welk die geene die in Ampten wilden toegelaaten worden, moesten bezweeren. Men kan dit in de Historie van 't Jansenismus zien, die wy in de Aanmerkingen aanhaalen, en in 't zelve Boek leezen, op welk een voet Jansenius en de Bulle toen in Spanje gehandelt wierd.
't Geen het vermakelykst in deeze geschillen voorviel, die in weerwil de gewichtigheitEn onder welke versierde naamen men schreef. van 't onderwerp en de deftigheit der Godtgeleerden, eindelyk beide partyen bespottelyk maakten, bestondt in tytels, waar mede de wederzyds geschriften versiert waren. De Namen van Schildt en andere diergelyke, scheenen het oogmerk van dit soort van Werken niet genoeg uit te druk-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Een Leeraar (dit was Fromond) nam de naam van (a) Vincent den Zachtmoedigen aan, om een Theriaak tegen 't gevoelen der Molinisten te geeven. Een ander voerde die van (b) Fakkel van Augustyn. De Jezuït Veron maakte de Muilbandt der Jansenisten. Eenige Godtgeleerden van zyne orde, wilden (c) de Fakkel van Augustyn uitblusschen: maar Fromond meende verplicht te zyn de (d) Snuiter voor deeze Fakkel te geeven. Laat ons van deeze Geschriften en hunne Schryvers af zien, om tot den Brief te komen door 68. Fransche Bisschoppen geteekent, zulks zy van den Paus Innocentius den X. het onderzoek en de wraaking (e) der vyf beruchte Voorstellingen verworven, waar over, zoo zy meenden, zeer gevaarlyk te twistredenen was; te weeten:

I.

Vyf byzondere voorstellingen der Jansenisten, waarin die bestonden; en hun wierden toegeëigent. Eenige Geboden Godts zyn den rechtvaerdigen onmogelyk, zelfs wanneer zy die willen in achtneemen, en dat zy die volgens hun tegenwoordig vermogen trachten te vervullen. Ook ontbreekt hun de Genade die de zelve mogelyk maakt.


II.

Men wederstaat nooit de inwendige Genade in den staat van de vervallen natuur.


III.

Om waardig en onwaardig in den staat van de vervallen natuur te zyn, is 't niet noodig dat de mensch een vryheit heeft die van de noodzakelykheit afgezondert zy, 't is genoeg dat hy een vryheit heeft, van dwang onbelemmert.


IV.

De Halve-Pelagianen stonden de noodzaaklykheit van een inwendige voorkomende Genade voor ieder werkdaadt toe, zelfs voor den aanvang van 't Geloof; En zy waren Ketters overzulks zy wilden dat deeze Genade zodanig was, dat des menschen wil haar kon wederderstaan of gehoorzaamen.


V.

Een gevoelen van Halve-Pelagianen is 't, te zeggen, dat Jesus Christus gestorven zy, of dat hy zyn bloedt vergoten heeft voor alle menschen zonder uitzondering.
De Jansenisten meenden, dat de Molinisten de afkeuring van deeze Artykelen niet vervolgden dan om die op Augustinus te doen vallen, en op de Leere van de uitwerkende Genade. Hoe het ook zy, de getekende Brief onder den naam van de Fransche Geestelykheit, werd in den Jaare 1650. aan den Paus Innocentius den X gezonden, en deezen Briefbragt weder nieuwe geschriften voort, waar van wy hier geen verhaal zullen doen. In dit zelve Jaar van 1650. was 't dat de Bul van Paus Urbaan den VIII. tegen de Jansenisten in Polen afgekondigt wierd.
Men zocht in dien tydt (f) andere Roomschgezinde Mogentheden aan, zulks ze aan den Paus schreeven, om van hem eenpaarig de afkeuring der vyf Voorstelingen te verzoeken, aan Jansenius toegëigent.
Toen de Bul van Paus Urbaan den VIII. in der Roomschgezinden Nederlanden afgekondigt was, voldeed de afkondiging niet aan 't Roomsche Hof wegens de bepaaling daar in vervat, zulks dit zonder benadeeling der Rechten en Voorrechten van den Lande (g) zyn zoude. In 't Jaar 1652. was 't dat de Paus een Vergadering van Kardinalen beriep om de Stoffe van de Genade te onderzoeken. Deeze Vergadering of Congregatie, die quanswys ten voordeele der Jansenisten oordeelen zoude, viel het echter vervolgens (h) voor hen niet voordeeling uit, alhoewel

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderzins Paus Innocentius de X. de Jezuïten geenzins gunstig was (a): maar het belang dat zyne Heiligheit nam in het Jansenismus nevens de vermeende voorstellingen van Jansenius te veroordeelen, had geen ander beginzel (b) als om zyn gezag en zyneJanseniusnevens de vyf hem toegeeigende voorstellingen gedoemt en wat daar op is gevolgt. onfeilbaarheit te stevigen. Eindelyk werd Jansenius t' eenemaal verwezen, door een Bul van den Paus den 31den Mey 1653. verleent; waar in vervat stond, dat zyne Heyligheit na aandachtiglyk de bystandt van den Heiligen Geest gesmeekt te hebben, ter begunstiging van zyne genade, de vyf beruchte Voorstellingen doemde, zonder eenige verklaring om den zin te styven volgens welke zyne Heiligheit die verwees. Deeze Bul wierd aangeplakt en afgekondigt den 9den Juni te Rome, en in Vrankryk aangenomen. De Bul (c) gong echter niet door zonder onderzoek van wegens de Jansenisten: maar ze werd eindelyk ingewilligt, en het gedrag 't welk den geenen
hielden (d) die dezelve deeden aanneemen, was niet t' eenemaal welgeregelt. Na de afkondiging in Parys daverden de Kansels door het luiden der brandklok die veele Kerspels Pristers tegen de Kettery van 't Jansenismus trokken. Zonder tot het onderzoek van de waar-of valschheit der verweezen Voorstellingen te komen, kan men zeggen dat de yver deezer Kerkelyken al vry wat ergerlyk was. Dit alles veroorzaakte, dat de beroerten (e) en verbittering vermeerderde. Het Jaar 1656. (f) bragt de beruchte Provinctiaale Brieven van Paskal onder den naam van Louis Montalte voort en dat jaar zoude haast rampzalig voor de Abdye van Port Rojal geweest zyn, welke men altoos als het bolwerk van 't Jansenismus had aangezien. Ondertusschen de gevreesde bedryging waar door men alle Bedieningen wilden krachteloos verklaaren, en den geenen zelfs van hunne Waardigheden berooven, die weigerden 's Paussen Bulle te gehoorzaamen: vermurwde eenige (g) tegenstrevers. In 't zelve jaar verleende Paus Alexander de VII. een andere Bul, waar door hy uitdrukkelyk verklaarde, dat de vyf Stellingen (h) van Jansenius waren, en dat ze volgens 't oordeel van deezen Bisschop waren afgekeurt geweest. Ten einde van 't jaar 1659. verbonden zich zekere Buytenspoorelingen (i) tegen de Jansenisten, onder den naam van de Broeders van de Sodaliteit of gemeenschap des Heiligen Sakraments. Een zeker Preeker Eudes genoemt, voor 's Konings Moeder in 't Jaar 1660. predikende, bezwoer by de Heylige Euchristie dat men de Jansenisten te vuur en zwaardt vervolgen moest. In 't Jaar 1661. drong het Fransche Hof krachtig op de tekening van 't Voorschrift, en dit bragt een onuitputtelyke bronaâr van onderscheidingen voort, die men wederzyds beproefde in 't werk te stellen, om te zien hoedanig men ten einde komen kon, om deeze tekening te doen doordryven. Dit was waarlyk een hevige strydt tusschen 't vleesch en den geest. De beyde partyen werden

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
krachtiglyk over 't onderwerp van de tekening aangedrongen, en de ernstigheit van den Aartsbisschop van Parys (a) geraakte by deeze gelegenheit t'eenemaal buiten den haak. De toorn van deezen Prelaat ontstak tegen de Dochters deezer Gezintheit, vermits zy niet anders spreeken wilden dan zy dachten, noch gelooven dat de vyf Voorstellingen in een Latynsch Boek te vinden waren, 't welk deeze onnozele Dochters nooit hadden geleezen, en ook niet magtig waren te verstaan. In 't Jaar 1665. blixemde Paus Alexander den VII. het Jansenismus door een nieuwe Bul, en wilde, om het t'eenemaal uit te rooyen, de tekening van een Voorschrift van zyn maaksel vorderen. Het werd in 't algemeen geteekent; maar van eenige (b) zuiverlyk en eenvoudiglyk, van anderen, met onderscheiding van 't recht des geschils.
Eindelyk werd in 't Jaar 1668. door Paus Clemens den IX. wederzyds een vrede (c) getroffen, die den Franschen van een waare Christelyke ingetogenheit zynde, zeer verheugen deed: maar het gevolg heeft doen blyken, dat men 't veeleer had aan te zien als een wapenschorting, en dit bleek, dat het onvergelykelyk lichter is, de Vorsten deezer eeuw, dan Kerkelyke personaadjes over te haalen. De Oorlog nam overal weder begin toen Paus Clemens de XI in 't Jaar 1713. de Bul (d) tegen 101. uitgetrokken Voorstellingen uit het Nieuwe Testament van P. Quenel verleende. Deeze Bul vernietigde, volgens de meening der Jansenisten, alle Christelyke Zede: ten minsten kan men verzeekeren, dat ze onbequaamer was, om die in haare zuiverheit te handhaven.



IV. Hoofdtstuk.


De Grond-Leer der Quiëtisten onderzocht.

De Geestdryvery der Quiëtisten en hun gevoelen ten toon gestelt. Men zag de Sekte der Quiëtisten als ten uitterste schadelyk voor den Christelyken Godtsdienst aan. Hunne Geestdryvery strekte zich uit tot verachting van de Majesteit die den Godtsdienst verzelde, en de natuur den H. Geest eigen; als ook om de opheffing van't hart tot Godt, tot een werktuigelyk (e) Gestel te maaken. De Geestdryvery heeft zich in verscheiden eeuwen (f) reeds vertoont. De Montanisten,

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
als mede de Gnostiken, (a) enz. hielden 't ongetwyffelt met deeze Mystiquen. Men kan van de ongemeene Leere der Quiëtisten (b) door hunne byzondere, eigenzinnige en buitenspoorige taalvoering oordeelen.
De Quiëtisten hebben voor beginzels, (c) dat wanneer men zich eenmaal aan Godt heeft overgegeeven, deeze daadt altoos bestaat; zonder dat het noodig zy die weder te herhaalen noch te vernieuwen. Al 't geen men te doen heeft, is, Godt niet te ontneemen 't geen wy hem gegeeven hebben, handlende tegen zyn Goddelyk welbehagen; byaldien dit niet geschied, duurt de wezentheit en de volharding van de overlaating Godts en van zyne overeenkomst met de wille Godts voor altoos. De geringe misslagen, die men, zonder dat men 'er om denkt, begaat, wisschen de wezentlykheit van de overeenkomst niet uit: zelfs breeken de afgetrokkenste bezigheden de daadt van de volhardende liefde niet af; en (d) wanneer het gebeuren mogt dat men t'eenemaal niet meer aan Godt dacht, zoude het niet noodig zyn de gave van zich, die altoos heeft bestaan, weder te vernieuwen, (eveneens gelyk het Huwelyk tusschen man en vrouw volhard te bestaan, schoonze van den anderen gescheiden zyn, en geen briefwisseling in lange hebben gehad. Dit Huwelyk zeggen we bestaat echter, byaldien geen Overspel of eenige andere ongetrouwheit de scheiding niet veroorzaakt.) Men moet immers bekennen, dat dit beginzel van de gerustheit des gemoeds en de bespiegeling, (die, zoo zy zeggen, verzelt gaat met een volmaakte onderwerping Godts) de ongebondenheit der Zede kan invoeren. Waar uit noch de vernietiging der Geloofs handelingen volgt, in de Geloofs-Artykelen der Apostelen verklaart, en de verzoeken in het Gebedt onzes Heeren vervat enz. Dit alles baart weinig verplichting meer voor de Quiëtisten; nademaal 'er volgens het geen wy naar hunne meening gezegt hebben, geene beschouwing is dan in een eenige geduurige en algemeene handeling. 't Is een daadt van geloof, Jesus Christus
gedachtig te zyn, en men gedenkt hem waarlyk, de Geloofs-Artykelen betrachtende, of wanneer men de Schriften der Euangelisten leest: maar dit alles doet volgens het oordeel der Quiëtisten geen nut. ‘Een ziel, zonder eenen tydt van twintig jaaren in geenerleiwyze op Jesus Christus te hebben gedacht, bevind dat 'er al de kracht van trapsgewyze word ingedrukt, schoon de ziel in haar oogmerk geen onderscheiden beooging van Jesus Christus heeft.’ Zodanig is de verhevenheit van deezen beschouwelyk staat. Niet ondienstig is 't te leezen hoe de Heer Bossuet deeze afschaffing van de Geloofs handelingen in zyne Instruction sur les états d'Oraison wederlegt.
Om het verhaal deezer fynigheden te achtervolgen,En met welke omstandigheden hunne Leere verzelt gaat. waarmede zich den Quiëtist, om zoo te zeggen, tot boven de wolken

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheft; hy gelooft zich verplicht te vinden, alle zyne begeerten af te leggen, nadat de ziel zich in het wezen van de Goddelykheit vermengt, gestort en vernietigt heeft. ‘ (a) De ziel moet in haare begeerte gestorven zyn... willende als of zy niet wilde, begrypende als ofze niet begreep, denkende als of ze niet dacht, zonder zelfs genegenheit voor 't niet te hebben enz. 't welk een uitwerking van de bewustheit is, die zy van dien verachtelyken staat heeft. Zy gelooft zich in de onmogelykheit te zyn van iet te verdienen, en zy kent zich zelf onwaerdig de Deugdt te bezitten.’ Eenige Mystiquen voegen 'er deeze uitzondering by: byaldien Godt zelf deeze begeerte en dit verzoek niet ingeeft, en dat de Heilige Geest ons tot deeze beweegingen niet toepasselyk maakt, die om te begeeren door de Goddelyke wil worden aangezet. Indien men van Godt niets begeerde, dan 't geen Godt zelfs ingeeft en waar toe ons de Heilige Geest bequaaam maakt, zoo is 't wel waar dat men daar door oneindig veel onnutte gebeden besnoeit: maar onder dit voorwendzel zou men in een andere ongelegenheit vallen; want, men zou nalaaten iet van Godt te verzoeken, tot dat men een byzondere ingeeving ontfing, en daar uit zou dan volgen, dat men dikmaals in een volkomen werkeloosheit steeken bleef: of men vleide zich het recht te hebben aan de ingeeving van den Heiligen Geest, de ongeregelde beweegingen toe te eigenen, die het vleesch in de volmaakte bespiegeling (b) kan veroorzaaken. Haare onderwerping, verlegenheit, of veeleer zoo men 't zoo noemen mag, en haare vernietiging in Godt, gaat zoo verre, dat men 'er van besluiten kan, een (c) t'eenemaal onverschillendheit in de Genade te zyn of 'er niet in te zyn, aangenaam voor Godt, of van hem gehaat, hem lief te hebben of niet. Dusdanig is den gesleepen zin die zy aan deeze beede van 't Gebedt onzes Heeren geeven: Vwen wille geschiede.
De Leer der Quiëtisten sluit alle overlegging uit, en die van Molinos (d) is vormelyk. Volgens hun is de daadt van te overleggen als een gevolg van den onvolmaakten staat: maar maar men is veel onvolmaakter, wanneer men zich, om zoo te zeggen, van zynen wil ontslagen heeft, en dat men een werktuig word van een beweeging gestegen naar de begeerte van een Voorzienigheit, die de vryheit der menschelyke doeningen gernietigt, zonder dat men geenzins door zich iet bedryven kan. Indien men uit deeze beginzels de gevolgen trekt die men 'er natuurlykerwyze uit trekken kan, zal bevonden worden, dat het zodanig een denkbeeldt is als de Quiëtisten van Godt hebben.
Het volgt dan uit de gronden van 't Quiëtismus, dat de werkingen die zonder overleg geschieden, moeten ongemeen aangenaam voor Godt zyn, nademaal de ontdekte of verwardelyk ontdekte werkingen de volmaaktste zyn: maar hoe zou men zich door zodanige werkingen konnen verliezen en in Godt zich vernietigen, nademaal Godt de Opperste Reden is? kan men hem zonder overleg van werking behaagen? en indien in gevolg van de reden die Godt den mensch heeft ingegeeven, de deugdzaame werken worden voortgebragt, die door zich het tegendeel uitwerken en beter de oneindige Wysheit Godts volgen; kan men dan de Deugdt zonder overleg beminnen? Men kan in 't reeds aangehaalde Werk (e) van den Heer Bossuet zien, hoe hy deeze gronden wederlegt, eveneens als 't geen de Mystiquen van 't gebrek der veelvuldigheit zeggen, te weeten, de dagelyksche vernieuwing der werken des geloofs, als van hoope, liefde enz. Zeker is 't dat deeze werkingen ondeugden in de Godtvruchtigheit zouden worden; want indien men zich van zynen wil moet ontslaan,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden de overleggingen der werken op, en geeven zelfs uitsluiting aan de verzoeken die men voor Godt om zyne genaden doen kan en doen moet.
De lydelyke Gebeden (a) der Mystiquen onder den naam van Quiëtisten bekent, verzoeken geene bemiddeling; (dit is het gestelde beginzel, en 't is byna onnoodig van het te herhaalen:) 't Is eenvoudiglyk een lydelyke bespiegeling. Zy kan zich altoos bereiden en verwydert de gedachten nooit; want de manier van Godt te zoeken is zoo gemakkelyk en natuurlyk, (laat 'er ons zoo ongewillig, en, volgens hunne meening, zoo onzichtbaar by voegen) dat de lucht die men schept, noch de geduurige ademhaling niet lichter is. Indien men in onze dwalende broederen (b) een drift om eenvoudiglyk te geloven en te bidden vernam, zal men hen in stede van veel te twistredenen, zachtiglyk tot Godt overbrengen; dus drukt zich een Mystik uit door den Heer Bossuet aangehaalt, en bygevolg is hy onbequaam in zaake van geschil en in 't redeneeren om de Ketters te bekeeren.
Hoedanig de Quiëtisten de Liefde Godts begrypen. De ziel (c) waarlyk in haar Godt verlieft, vind zich eerlang in een ontsteeken vuur van verzoekingen. Zy gelooft nooit met meerder kracht, dan wanneerze in diervoegen verdrukt en gepynigt word. Haare twyffeling en vrees om te weeten of zy gelooft of niet gelooft, of ze haare toestemming bewilligt of geweigert heeft, zyn de teederste uitwerkzelen haarer liefde enz. Deeze liefde vereischt (volgens de meening der Quiëtisten) dat men (d) zyn evennaasten verzaakt, tot dat Godt den gelovigen (Quiëtist) uït den staat (van gerustheit) trekt, waarin hy is. ‘Wy laaten hem deeze zorg aanbevolen, vervolgt Molinos, en in rust blyven, ontlast van alles, t'eenemaal zyne geneugten afstaande. Dat men daar omtrent niet leedig zy enz. ‘De Goddelyke liefde zuivert de ziel, wanneer Godt in haar (e) een lydelyke voorbereiding werkt, stellende haar bloot voor 't vuur van wederwaardigheit en inwendige quelling enz. Men gevoelt alsdan een lydende schraalheit van duisterheden, benauwtheden, tegenstrydigheden, inwendige verlatingen enz. Het hart is alsdan zoo beklemt, en zoo vol van bitterheit, dat men 't niet tot Godt opbeuren kan, noch een eenige daadt van geloof, hoope of liefde uitvoeren. Nochtans is 't de liefde Godts die deeze onorde werkt: maar, volgens de Quiëtisten, geschied zulks niet dan om het hart van den Mystiquen te beeter bequaam te maaken. Molinos noemt deezen beschreeven staat, de eerste Geestelyke marteldoodt. De tweede (f) 't Geestelyke martelaarschap, nuttelyker en verdienstiger zynde, is niet dan
voor den geenen die reeds tot de volmaaktheit en de verheven bespiegeling gevordert zyn. Dit bestaat in een vuur van Goddelyke liefde, waarin de ziel zich door de verliefde smerten ingewikkelt en verteert vind: dan quelt haar het afwezen van haaren minnaar; dan doet haar de zachte, doch gewigtigen last van de Goddelyke tegenwoordigheit bezwyken. Dit is 't geen men zuchten, lyden en van liefde sterven noemt. Hier uit ontstaat voor de ziel een te gelyk verborgen en Geestelyke bevruchting (g) van een inwendig heil, 't welk eindelyk uiterlyk in de ingestorte bespiegeling word voortgebragt. Dus is 't dat Molinos de staat noemt waarin Godt de ziel tot een volmaakte rust opbeurt, zander dat ze 'er de doordringende innerlykheit van zyn licht van gewaar word. Wy gelooven dat dit genoeg zy, om den Lezer een denkbeeldt van de Liefde Godts (h) volgens de gronden der Quiëtisten te geeven: maar wy zullen in de aanmerkingen (i) zien, welk een overeenkomst dat 'er

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen hunne gevoelens en die der (a) Beguarden is.
Hoe het gevoelen van Molinos is ingevoert, en wat daar uit ontstondt. Wy moeten nu onze gedachten over den persoon van Molinos laaten gaan, en welk een byval zyne gevoelens kreegen. Deeze Priester, een Spanjaardt van geboorte en uit een aanzienlyk geslacht gesprooten, was van een straffe en zwaarmoedige gesteltheit. Men meent dat hy altoos met verachting (b) van de uitwendige oeffening der Kerke en des Volks Godtsdienstigheden sprak. In 't jaar 1675. gaf hy zyn (c) Guide spirituelle (Geestelyke Wegwyzer) met goedkeuring van vyf Godtgeleerden in 't licht. In dit Boek vind men wel eenige uitmuntende plaatsen, alhoewel het anders doorgaans met eenige opgetooide grillen en ongerymdheden is aangevult, en zeer vreemde denkbeelden vervat, gelyk uit de reeds aangeweezen plaatsen blykt. De Fransche Vertaling mogt wel naaukeuriger zyn geweest. De Goedkeuring der vyf Godtgeleerden doet ons gelooven dat zy dit boek niet geleezen, noch verstaan hebben, of dat zy 't al te los (d) doorloopen hebben. Deeze Geestelyke Wegwyzer bragt den Schryver in groote achting, die door veele persoonen (e) zeer uitmuntende in de Kerke, gestevigt wierd; onder welken zich eenige Fransen vonden die zich meenden van hem te bedienen om de Roomschgezinden weder met de Protestanten te vereenigen. Paus Innocentius de XI. liet genoegzaam blyken dat hy hem beschermde, en van toen af werd de Godts-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienstigheit der Molinosgezinden niet weinig vruchtbaar onder de Romeinen. Veele Godvruchtigen van wederzyds Sexe ontsloegen zich van de Rozekranssen en Paternosters; het stil gebedt nam de overhandt, en der Jezuïten Biechtelingen werden schaarscher dan naar gewoonte. Dit gaf, zegt men, de eerste oorzaak tot de opkomende onheilen voor Molinos. Men schreef tegen zyne nieuwe Kettery, en waarin P: Segneri wel het meest uitmuntte. Hy bestreedDe Leer van Molinos bestreeden, en met welk een gevolg. heviglyk de Voorstelling die opzicht op Godt en Jesus Christus had. Hy (a) gaf voor datze behelsde den gelovigen de Menschheit des Zaligmakers te doen verachten. De Inquisitie eindelyk stak zich in den handel deezer geschillen: maar Molinos trieomfeerde toen over zyne vyanden. Men leide het verder op zyn Ampt toe, en men vond nieuwe beschuldigingen uit; men onderzocht ook of Molinos van geen Joodsch of Moorsch geslacht was. Niet tegenstaande groeide het Quiëtismus zoo krachtig aan, dat de Heer Burnet in zyn Italiaanschen reistogt twintig duizend deezer Gezinte te Napels telde. Deeze Geestelyke voortplanting haalde Molinos weder nieuwe onlusten op den hals. Indien men de Schryver van den aangetoogen Brief gelooven mag, liep 'er al vry wat Staatkunde onder. Men gaf by den aller Christelyksten Koning voor, dat Molinos een Spanjaardt zynde, deeze van zyne Sekte in de belangen van zynen Koning zoude overbrengen, en dat derhalven al de Quiëtisten zouden gezwooren vyanden van Vrankryk worden. Zodanig, zegt men, was het voorwendzel waarvan men zich diende, om den yver van den Franschen Koning aan te moedigen, die den Kardinaal van Estrees zynen Afgezant te Rome belastte Molinos en zyne Leerlingen te vervolgen. Men begon hem te bestryden met een beschuldiging (b) dat hy verboden
briefwisseling, en strafschuldige verstandhoudingen onderhield. Men vertoonde vervolgens aan zyne Heiligheit, dat het den algemeenen Vader aller Christenen niet voegde, de Kettery in 't Vatikaan te voeden, terwyl den oudsten Zoon der Kerke tot haare vernietiging arbeidde. Eindelyk werd Molinos in 't jaar 1685. gevangen genomen, en eenigen tydt daar na wierp men mede veele Geestelyken en Waereldlyken in de gevangenis, die men tot de Bespiegeling en 't inwendig Gebedt geneegen zynde, verdacht hield. Zeker is 't, indien men noch langer deeze Sekte gedoogt had, zou men een kommerlyke verwarring in de Godtsdienstoeffening der Kerke bespeurt hebben: voornamentlyk zoo Paus Innocentius de XI. die (c) men voor den begunstiger van het Quiëtismus aanzag, zich opentlyk voor den Beschermer had durven verklaaren. Na deezen eersten vergeefschen aanslag, deed men een uitschryving (d) aan alle de Prelaten van Italië en de gansche Christenheit, om hen te berichten dat men ervaaren had, hoe op veele plaatsen van hunne Bisdommen genoodschappen van Quiëtisten zich onthielden,
die verfoeielyke dwalingen leerden. Men maande deeze Prelaten aan, om aan de verstrooying deezer Vergaderingen te arbeiden, en bequaame Godtgeleerden te verkiezen, als ook te bewerken dat de gebaande weg naaukeurig volgde; maar alzoo de stem der Kerke niet vermogende genoeg was dit werk uit te voeren, indien ze niet door een burgerlyke strafoeffening gestevigt wierd, zoo belaste men deeze Prelaten de Quiëtisten voor den Waereldlyken Rechter te vervolgen. Het was toen tydt om 'er in te voorzien; want het innerlyke Gebedt had reeds de Rozekrans in kleinachting gebragt; en wat meer is, veel Godtvruchtigen kreegen een weerzin van de Beelden, alwaar ook by quam, dat eenige niet meer hunne gebeden telden. Eindelyk werd Molinos veroordeelt en ontsnapte het vuur niet dan door een opentlyke bekentenis, en mogelyk naar schyn, over zyne misslagen: maar hy werd (e) in een gevankenis bewaart waar uit hy niet quam, dan na (f) de doodt. Men zal in de Aanmerking (g) een gedeelte van de plechtigheit zyner afzweering zien, zodanig wy

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit uit een Brief getrokken hebben in de Verzameling der stukken het Quiëtismus raakende, vervat.
Aanmerklyk is 't dat de handelingen over de veroordeeling van Molinos en de Bul van Paus Innocentius den XI. hem beschuldigen van de Gelovigen in schandelyke (a) eerloosheden te storten, zonder ons een eenige van de zelven te hebben ontdekt.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten En gewoontens Der Roomsche kerke.


Eerste Afdeeling.

I. Hoofdtstuk.


Van het Gezag der Kerke; en 't Hoofdt over de zelve gestelt.

Welk een macht de Kerk word toegeschteeven. De Kerk (a) is eenig, zichtbaar, Heilig en Katholyk of Algemeen. Zy is het Werk Godts die haar op onbeweegbaare gronden heeft gesticht, en de macht gegeeven den Gelovigen de Hemelen te openen en voor de Ketters en Ongelovigen te sluiten. Zy heeft mede het vermogen de zonden te vergeeven, den Vloek van den Kerkban tegen den geenen uit te blixemen die haar ongehoorzaam zyn, enz. Deeze Kerk is Triomferende of Strydende. De Triomferende Kerk (b) is Het uitmuntende Genootschap der Gelukzalige Geesten en van alle de Heiligen, die over het Vleesch en den Duivel op deeze Waereldt getriomfeert hebbende, in een volkomen zekerheit de eeuwige Zaligheit genieten. De Strydende Kerk is de Vergadering van alle de Gelovigen die op Aarde zynde, geduurende hun leven verplicht zyn de Waereldt, het Vleesch en de Duivel te bestryden. Jesus Christus bestiert onmiddelyk in den Hemel dit gedeelte derDie door een zichtbaar Hoofdt moet worden bestient. Kerke, 't welk Triomferende is; maar wat de Strydende Kerk aangaat, alzoo die een zichtbaar Hoofdt hebben moest, is 'er een ingestelt, die by de Katholyken (c) als de eenige en volstrekte Bewaarder van 't Geloof word aangezien, en de altydtduurende Bestierder van 't Geloove der Gelovigen. Hy is 't wiens Gezag in de Staaten verdeedigt word, die zich aan 't Katholyk Geloof gehouden hebben, en door een ontallyke meenigte volks, 't welk men in bezolding houd, word bestiert. Hy is 't mede die gelast is de Geestelyke Wapenen (d) aan alle de Gelovigen der Waereldt uit
te deelen, verheffende zelfs eenige tot de eerste waardigheit des Hemels (e) nadat ze eenigen tydt in de Triomferende Kerke hebben plaats gehad, en geevende aan anderen (f) Getuig-Brieven om 'er eens toe te geraaken. Wan-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer men niet tegenwerpt, dat hy zich in de Rechten van Jesus Christus ingedrongen heeft; naardien dit in tegendeel niet geschied dan op aanbeveeling van het zichtbaar Hoofdt, dat de Gelovigen in den Hemel komen. Hy is 't die de Kerk het vermogen gegeeven heeft, 't welk ze van Jesus Chritus om den Hemel te openen of te sluiten heeft ontfangen. Hy is 't die de zonden vergeeft; die door haare losspreeking het recht heeft van vryheit te geeven, op 't geen verboden was; die uit haare Schatkamers de aflaaten trekt, en 'er zich van bedient om den geenen tot het Geestelyk leven weder over te brengen, die reeds doodt in hunne Zonden waren. Hy is 't die den geenen, wier misdaadt de verontwaardiging verdiende, weder door opgelegde belastingen (a) inwyt, telkens als hy 't noodig oordeelt. En met een woordt, hy is 't die den Vloek en Kerkban tegen de Ketters, wederspannelingen en ongehoorzaamen uitblixemt: maar den geenen Genade verleent, die zyn Vaderlyk gezag eerbied bewyst, en die, mitsdien zy hem met een onbepaalde liefde beminnen, in hun als een goeden Vader alle des Vleesches zwakheden verdraagt.


II. Hoofdtstuk.


Van de Voorrechten die zich de Paus aanmaatigt.

Hoe zich eertyds de Keizer 's Pausen gezag onderworp, en door den Paus gekroont wierd Dit zichtbaar Hoofdt word Paus genoemt. De Roomsgezinden zyn over dit Stuk niet eens. Eenige onder hun onderwerpen hem het algemeen Concilie. Wy zullen 'er eerlang van spreeken. Hoe 't ook zy, zyn gezag gaat boven alle Vorsten der Christenheit volgens de hoedanigheit van Jesus Christus Stedehouderschap op Aarde. Eertyds ging de Keizer naar Rome om uit handen van zyne Heiligheit de Keizerlyke Kroon t'ontfangen, en om zich (b) door de Drieënigheit, door 't Kruis-Hout en door de Reliquiën der Heiligen te verbinden, met al zyn vermogen de Kerk en haar Hoofdt te beschermen. Voor zyne komst te Rome leide hy eenen eedt af, waar van het Ceremoni-Boek der Roomsche Kerke ons het Afbeeldzels (c) heeft nagelaaten. Hy quam 'er eindelyk, nadat de Kerk en haar Hoofdt volstrektelyk hunne rechten verzekert hadden. De Geestelykheit ging hem te gemoet in plechtelyken gewaade en gaf hem het Kruis te kussen. De Paus ontfing hem zittende op een Troon, voor de eerste overdekte Galery van de groote Zaal der Apostelen opgerecht. Daar was 't (d) dat zyne Keizerlyke Majesteit zich knielende ontdekte, zoodraa hy den Stedehouder van Jesus Christus zag. De Keizer vervolgens naderende, lag geduurig met de eene knie ter aarde. Eindelyk kuste hy zyne Heiligheidts voeten, (e) door eer-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
bied voor den Zaligmaker der Waereldt. Maar voor dat zyne Majesteit gekroont wierd, deed men hem weder eenen eedt afleggen, die alles bevestigde, 't welk de voorrechten nevens de zekerheit van den Paus betrof, en de inkomsten der Kerkelyke goederen stevigde. Na de Kroning deed men een plechtelyken Omgang, waarin de Keizer eerlang met de Kroon op zyn Hoofdt, de Scepter in de eene en den Ryksappel in de andere handt, verscheen. Zyne Majesteit uit de groote Zaal komende, gaf aan een zyner Amptenaaren deeze teekenen zyner waardigheit over, om, terwyl de Paus te Paerdt klom,Hoe de Keizer 's Pausen Hoogmoedt inwilligde en hem ten dienst stond. de Stygbeugel (a) te houden. Hy nam zelfs het toom in hande en leide eenigen tydt het Paerdt van den Knecht der Knechten van Jesus Christus; (b) deeze Knechtder Knechten veinsde door ootmoet deeze ongemeene onderwerping niet te konnen goed keuren. Zyne Heiligheit wilde hier in niet bewilligen dan na eenige wederzydsche plichtplegingen om ter liefde van (c) Jesus Christus, de eer die zyne Majesteit hem bewees, te ontfangen. Wy zullen in de Aanmerkingen veele plichten van den Keizer omtrent den Paus aanwyzen (d) na alhier de byzonderheden te hebben aangetoont, die te kennen geeven hoe den Heiligen Vader zich verre boven de Vorsten verheft; nademaal hy de Onder-Godt en Heerscher van de geheele Waereldt is. In deeze hoedanigheit heeft hy de Nieuwe Waereldt † onder Spanje en Portugal verdeelt. Hy heeft macht hetHoe verre zich
het vermogen van den Paus uitstrekt. Zwaerdt van den Apostel Paulus te gebruiken om den geenen Apostolischer wyze te straffen, die zyne besluiten verachten, als hy over het Christen Geloof neemt: Hy moet (e) de goude Kroon op 't Hoofdt van zyne Majesteit zetten, die de eerste Vorst der Christenheit is: Hy (f) staat van zynen Pausselyken Troon niet op, en ondekt zich niet voor wien het zy. Waar is 't nochtans dat hy ten opzicht van zyne Keizerlyke Majesteit hem de Genade verleent zich een weinig ter liefde van den zelven op te heffen, wanneer men hem toestaat den kus des Vredes te geeven, nadat reeds eene hulde aan de voeten van den Heiligen Vader verleent is. Echter groet de Paus somtyds met een kleine neiging des hoofdts de Vorsten, die de eer hebben by hem ter gehoor ontfangen te worden: maar wat zyne Heiligheit aangaat (g) hy is met zyn Pausselyk gewaadt niet bekleed, en alhoewel hy zich met deeze heusheit verneedert, is (h) hy 't nochtans niet verplicht. Wy moeten mede niet vergeeten, dat 's Paussen Afgezanten en Legaten de voorrang van de Afgezanten aller gekroonde Hoofden hebben.



{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofdtstuk.


Van het Concilie, en waar uit het bestaat.

Hoedanig een macht zich de Conciliën aanmaatigen. Het Concilie (a) is een Vergadering die het lichaam der algemeene Kerke verbeeldt. Men geeft mede den naam van Concilie aan de Landschaps en Volks Vergaderingen der Geestelykheit, die nochtans niet dan een gedeelte der Kerke verbeelden. Het Concilie bestaat uit Kerkelyke Gevolmachtigden van de Heerschende Staaten des Christendoms, verbeeldende hunnen Landaart, en zelfs uit (b) andere Prelaten, Godtgeleerden, enz. der byzondere Kerken, te zamen in een openbaare plaats vergadert, met het recht van onbelemmert aan de verbetering der Zeden en de Godtgeleertheit te arbeiden, nevens de herstelling der Kerkelyke tucht, enz. Deeze Vergadering heeft de macht over Prelaten, Kardinalen en zelf den Paus te vonnissen. Het Concilie kan mede de een en anderen afzetten, wanneer 'er den Godtsdienst belang in vind. Eindelyk kan deeze Vergadering door haare (c) Opperhoofdigheit de onrechtmatige onderneemingen der Pausen stremmen, die hen aangaande de Geloofszaaken de Kerk oplegt, en die hen voor Scheurmakers en Ketters verklaart, indien ze iet tegen het Geloof onderneemen, 't welk meermaals voor hen ongemeen schadelyk is geweest. Tot getuige deezer Waarheit verstrekken de Conciliën te Pisa, Konstans en Basel gehouden.

Wat de Plechtigheden van de beroepingMet welk een plechtigheit de zitting verzelt ging. van 't Concilie aangaat, vermits 'er sedert dat van Trente geen Vergadering is geweest, zullen wy die na de orde beschryven, volgens het geen Fars Paolo in de Historie van dit laatste bericht. Hy zegt dat 'er niet het minste krakkeel noch verhindering was, wegens den rang en voorzitting der Prelaten enz. als of men 'er niet dan over (d) Burgerlyke zaaken te handelen had; dat de Vaders van 't Concilie verzochten dat de plaats van de zitting met tapyten behangen
wierd, zonder dat waare het te duchten dat het Concilie mogte aangezien worden als een Vergadering van Arbeiders en Handwerkslieden. Paus Paulus de III. gaf een Bul om het Concilie te beroepen en een andere om het te openen. Deeze Bullen wierden 'er geleezen en in de eerste

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
zitting te boek gestelt. (a) Op den dag van de opening, de Legaten en Bisschoppen in hun prachtig gewaadt verscheenen, van hunne Godtgeleerden, van de Trentynsche Geestelykheit en het Volk verzelt, gingen in Omgang naar de Hoofdtkerk. De eerste Legaat zong de Mis van den H: Geest. Vervolgens deeden de Legaaten uit den naam van zyne Heiligheit een redenvoering, waar door zy, na de oorzaak der beroeping van 't Concilie te hebben aangeweezen, de Vaders vermaanden zich van alle driften en onzydigheit te ontslaan; om rechtmatig te oordeelen; om geen ander oogwit van ander belang te hebben, dan de eere Godts en 't welzyn der Kerke: (hoedanigheden die schynen licht verkreegen te worden, wanneer men ze door den weg van beschouwing aanmerkt; maar waarlyk zeer moeielyk in de uitvoering.) Na deeze redenvoering wierp men zich op de kniën, deed een gansch stil gebedt, en de Voorzitter herhaalde vervolgens
het gebedt 't welk met de woorden (b) Adsumus Domine Sancte Spiritus begint. De Litaniën * wierden gezongen, de Diaken las het Euangeli, si peccaverit frater tuus; en het Veni Creator gezongen hebbende, gingen de Vaders volgens hunnen rang zitten. De Voorzitter verkondigde de Instelling en vraagende of het hun behaagde dat het Heilig en Algemeen Concilie (van Trente) ter eere Godts enz. een aanvang nam; antwoordden de Vaders volgens orde, placet (het behaagt ons;) als eerstelyk de Legaten, vervolgens de Bisschoppen en andere Vaders, waarvan de Beamptschryvers een openbaar geschrift opstelden. Eindelyk zong men het Te Deum, en de Legaten na de eerste zitting weder by een
komende, droeg men het Kruis vooruit, van de Vaders verzelt, die hun prachtgewaaden hadden afgelegt; en dus vervolgde men de plechtigheden der andere Zittingen. Wie nu verder wilde grondig onderricht zyn, hoedanig het Roomsche Hof de orde, en de gesteltheit van plaats en zittingen in zodanig een Algemeen Concilie beschikt, kan breeder hier van in 't Roomsch Gewoonte Boek (c) alle deeze plechtigheden naslaan. Wy zullen ons vernoegen aan te merken, dat de Zaal, waarin de Vergadering gehouden word, altoos moet welvoegelyk geordent zyn; dat indien 'er de Paus verschynt, zynen Troon bequaamelyk moet geplaatst wezen. Met moet zorg draagen dat ter rechter en linker zyde van den Troon, twee stoelen voor de medehelpende Diakenen geplaatst worden. Indien de Keizer zich in 'tSchikking en rang in de Conciliën aangemerkt. Concilie vinden liet, plaatste hy zich (d) naby den Paus en aan zyne rechter zyde: maar zodanig dat hy de Opperhoofdigheit van zyne Heiligheit erkende; by voorbeeldt, vermits zyne Zetel niet meer dan de voetbank (e) van den Bisschop der Bisschoppen verheven was: en deeze eer word enkelyk aan zyne Keizerlyke Majesteit vergunt, want de Zetels der Koningen die het Concilie bywoonen verschillen zeer weinig van die der Kardinalen. Ook moet deeze Zaal van een (f) Autaar om de Mis te bedienen verzien zyn, en onder de Tafel van 't Autaar eenige Reliquiën der Heiligen. 't Is aan dit Autaar dat men de Zegen van den H: Geest over deeze Geestelyke Kerkvergadering afsmeekt.
Het Roomsch Ceremoniaal wyst ons de orde en rang der geenen aan die in 't Concilie overweegende stemmen hebben; te weeten:

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}


1.De Paus, als Hoofdt der Christen Kerke.

2.Het Genootschap der Kardinalen.

3.De Patriarchen.

4.De Primaten.

5.De Aartsbisschoppen.

6.De Bisschoppen.

7.De Abten.

8.De Generaals van de Orde der Geestelyken.


Deeze maaken gezamentlyk, als reeds is gezegt, eigentlyk het Concilie uit. De Leeraars, Godtgeleerden enz. woonen de Vergadering niet by, dan als raadgevers of om de Vaders door hunne Geleertheit behulpzaam te zyn.


IV. Hoofdtstuk.


Van de Provinciale Sinoden of Landschaps Kerkvergaderingen.

Hoedanig de byzondere Landschaps Kerkvergaderingen beroepen en gehouden worden, en met welk een plechtigheit die vooraf verzelt gaan; De Bisschoppen moeten Jaarlyks een Sinode (a) in hun byzonder Bisdom houden, en van drie tot drie jaaren moet de Aartsbisschop een Provinciaal Sinode beroepen; en deeze Kerkvergadering is 't die de Aloudheit het Provinciale Concilie genoemt heeft. Dit Sinode verbeeld de Kerk van 't Landschap, en de Opperbisschop is 'er als Aartsbisschop en 't Hoofdt der Geestelykheit zyner Provincie, de Voorzitter van. Hy alleen is 't die het recht heeft om het te beroepen. Dit geschied door Zendbrieven aan de Bisschoppelyke Stedehouderen gezonden, en alle die recht hebben deeze Kerklyke Vergadering by te woonen. Het bevel deezer t'zamenkomste word aan de deuren der Hoofdtkerken aangeplakt (b) een of twee maanden voor dat men vergaadert; maar de drie laatste Zondagen moeten de Kerspelpriesters de Gelovigen van hunne Kerspel tot de Godtsdienstigheit aanmaanen, om te vasten en boetoeffening te doen, overzulks Godt zynen Zegen over het Sinode uitstorte, en het met zynen Geest bereide. De Geestelykheit moet 'er alsdan geduurende eenigen tydt mede hunne Levenswys naar schikken, zich voor kuipery wachten, hunne driften maatigen, van onbehoorlyke werken onthouden en zich van een ootmoedig gedrag toonen, welk versiersel by hun zelden te vinden is.
In welk een orde de zitting geschied. De orde deezer Vergadering is aldus. De Aartsbisschop heeft zyn Zetel naby het Autaar op een verheven plaats. De Bisschoppen plaatsen zich tegen over hem in 't ronde. De Abten en andere leden van de Geestelykheit zyn achter de Bisschoppen gezeten; zodat de gansche Vergadering een dubbelen halven omkreits maakt.
Waarin de Plecht gewaaden bestaan. 's Daags voor 't houden van het Sinode (c) luid men de klokken van de Hoofdtkerk en andere Kerspels der plaats, voor den eersten Avondtdienst tot dat de Aartsbisschop in de Kerk komt alwaar men vergaderen zal. Op den dag van 't Sinode vervoegt zich de Geestelykheit vroegtydig by den Aartsbisschop in welvoegelyken gewaade uitgedost. Het gewaadt van den Aartsbisschop bestaat in zyn Priesterlyk Hoofdtdekzel, een kleedt of Albe, de Gordel, de Stool en de Aartsbisschoppelyke Myter; dat van den Bisschop in 's Priesters Opperkleedt, 't Hoofdtdekzel, en Bisschops Myter; dat van den Abt in de Kasuisel of 't misgewaadt en de enkele Myter; dat van den Kanonik in 't misgewaadt of de Kasuifel enz. De optooizels moeten roodt zyn. Vervolgens gaat deeze eerwaarde Vergadering omgangsgewyze onder 't luiden der klokken, en terwyl het Orgel speelt, naar de Kerk, altoos Godt biddende, geduurig lofzingende. In de Kerk gekomen stelt men de dierbaarste Reliquiën van eenige Heiligen ten toon, en die men met alle eerbiedigheit beschouwt. Vervolgens zingt men de Mis van den H: Geest. De Mis geëindigt zynde, legt de Aartsbisschop een gedeelte van zyne prachtgewaaden af, en met de Kasuifel aan, knielt hy voor 't Autaar, heft zingende een Koorzang op, 't welk zyne Geestelyken die mede geknielt, zyn, na hem, beantwoorden en herhaalen. Hoe yverig deeze Gosdienstigheit zich vertoont, laatze zich nooit het oogmerk van rangbewaring ontglippen. In 't midden van deeze plechtelyke Godvruchtigheit, staat een ieder op zyne ongekreukte voorrechten, want geen Abt zal zich onder de Bisschoppen mogen vermengen. Men verzoekt eenige der Geleerdste Godtsgeleerden in deeze Sinode te verschynen: maar zy hebben 'er niet dan raadgeevende stemmen, zulks zy als Raaden der
Vergadering dienen, en de Aanblazers van 't Sinode zyn.
Op het eindigen (d) van ieder Zitting, zegentDe Vergadering met een zegen besloten. de Aartsbisschop, het Kruis voor zich

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbende, de Vergadering; en op de laatste zitting bevestigt men plechtelyk alle de Instellingen van 't Sinode. Een Diaken zegt dan, Recedamus in pace, gaan wy in Vrede. De Aartsbisschop ontfangt zyne Stedehouders met den kus des Vredes, en deezen kussen vervolgens mede elkander, met een blykbaare genegenheit; want de Kerkelyke Vrede is zoo teder, dat die op het minste vermoeden van kettery voor altoos gebrooken word.


V. Hoofdtstuk.


Hoedanig zich het Geestelyk Rechtsgebiedt van den Paus uitstrekt.

WY zullen om zoo te zeggen een onderscheiding van den Paus, het hoofdt der Kerke en Bisschop, tusschen den Paus als waereldyk Vorst maaken. Na vervolgens een denkbelt van de Plechtigheden van 't Conclave en des zelfs kuiperyen gegeeven te hebben, die de Kardinalen om een verkiesbaar Persoon tot het Pauschap te verheffen, in 't werk stellen, (waar in het blykbaar is hoe de H. Geest de stilzwygenheit bewaart) en wy zullen dan van de Plechtigheden der aanbidding, van 's Pausen krooning, van de bezitneeming enz. spreeken. Vervolgens zullen we overgaan tot de Plechtgebruiken die de Stedehouder van Jesus Christus waarneemt, en als eerste Vorst der Kerke laat waarneemen. Wy zullen verder al het overige tot de Burgerlyke Plechtigheden verschuiven. Deeze die het gewyde Genootschap tot de Pausselyke waardigheit verheft, neemt als opvolger van St. Pieter (b) de aller verhevenste plaats van mogentheit en van fortuin in, waar toe de schranderheit een man in den Kerkelyken staat ooit brengen kan.
Hoe verre zich het Pauselyk bestiet uitstrekt I. De Paus verleent Bullen tot de inwying en bevestiging van Aarts-Bisschoppen en Bisschoppen die in de Christenheit worden gevonden. Deeze zyn, indien men een Schryver geloven mag die zegt in dienst van een volstrekt Pauschap geweest te zyn, in 't getal van 627. (c) Zonder die geene te rekenen die men Aartsbisschoppen en Bisschoppen in Partibus infidelium noemt. ‘Men vind voegt hy 'er by, in de afhankelykheit deezer Aartsbisschoppen en Bisschoppen 17200. Kerspels, 9500. Mannen Kloosters, 2400. Vrouwen Kloosters, 3700. Mannen Abdyen, en 1000. Vrouwen Abdyen. ‘Het gevolg 't geen hy hier uittrekt is, dat schoon men maar agt of negen Personen in ieder Genootschap, Klooster en Abdy telt, vind de Paus ten minsten drie hondert duisent Geestelyken of gewyde Persoonen in zynen dienst en aan zyne belangen verbonden, die waarlyk al te zamen het heerschend Pausschap (a) zeer ontzachelyk maaken.
II. De Kardinalen, die ten getalle van 70.Wanneer het gezag der Kardinalen opgekomen is. tegenwoordig den Kerkelyken Raadt uitmaaken, (b) waren eertyds niet dan Diakenen, aan wien men de zorg had aanvertrouwt, liefde omtrent de Armen in de Roomsche Wyken te oeffenen; waarom zy ook Diaconi Regionarii werden genoemt, en als zy deze Armen in zekere Kerken hunner Wyken vergaderen lieten, namen ze den naam en tytel deezer Kerken aan. Men begon hen onder het Pauschap van Silvester Kardinalen * te noemen. Vervolgens werd dit Ampt veel aanzienlyker, en allenks is het tot deezen staat opgeklommen, waar in het nu bevonden word: overzulks, het lang de vergelding der geenen is geweest, die de Kerk en zyne Heiligheit wel gediend hadden. De Vorsten zelf geloofden zich niet te verminderen leden van 't Genootschap der Kardinalen te worden. De Paus gaf somtyds deeze waardigheit aan Onderdanen der Koningen, als een teken zyner Vaderlyke
genegenheit: maar 't stond niet dan aan eenige van zyne Geestelyke kinderen tot het Kardinaalschap be- (d) (e)

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemt te worden. Dit bestier is zeer voordeelig aan de volstrekte Pausselyke Mogentheit, en vermeerdert niet weinig St. Pieters inkomsten.
Welk vermogen de Paus in hand en heeft. III. De Geestelyke Oppermacht die de Paus in handen heeft, geeft hem het vermogen schattingen te lichten, geld verzamelingen te doen, tiendens (a) in te vorderen door het voorrecht dat hy heeft van te zaligen, en onder 't getal der Heiligen van de Kerke te stellen; straffe en boet oeffeningen op te leggen en weder te ontheffen; Aflaaten in te voeren tot ontheffing van zonden, de uitdeeling die hy van de Agnus Dei doet enz. de ontslagingen, Pelgrimaadjes: en eindelyk alle de Godtsdienstige werken der Vorsten zyn zoo veele middelen die de Stedehouder van Jesus Christus verryken, en den gelovigen in hunnen plicht (b) houden.


VI. Hoofdtsuk.


Van de Voorbereidzelen tot de Intree der Kardinalen in 't Conclave om een Paus te verkiezen; Hoedanig die verkooren word, en welke kuiperyen in de Verkiezing omgaan.

TErwyl te Stoel leedig staat, en het ConclaveHoe men zich hy't ledig vallen van den Pausselyken stoel gedraagt. gehouden word, verdeelen vier Kardinalen van verscheiden orde het bestier der zaaken. Deze vier Kardinalen zyn Dekens, of de eerste Kardinaal Bisschop, de eerste Kardinaal Priester, de eerste Kardinaal Diaken en de Kardinaal Kamerling. De drie eersten bemoeien zich met Staats en Gerechts zaaken. De Kardinaal Kamerling, na het Zegel (c) 't welk diende om des overledens Paus en Bullen en andere afgevaardigde schriften te zegelen, gebroken te hebben, laat hy geldt onder zyn en stempel slaan (d) met het omschrift van den ledigstaanden Stoel.

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het Staats-bestier in handen hebben, bezigen alle konstenarijen, om alles naar hun zin te schikken wanneer men de Paus verkiezen moet: maar nooit wacht men de doodt van dit eerste Hoofdt der Kerke af, om de kuiperijen en behendige listen in 't werk te stellen, welvoegelyk om een geacht Pausselyk Voorwerp op den troon van 't Pausschap te verheffen; en schoon het Genoodtschap der Kardinalen eenstemmig den H. Geest om hulp aanroept, om het tot de verkiezing van den Stedehouder van Jesus Christus te bestieren, hunne uitmuntendheden doen echter menschelykerwyze wat in hun vermogen is, zulks de H. Geest zich met de (a) verkiezing niet bemoeye.

{==t.o. 240==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
FIGURE


Representant le côté imprimé d'un Billet pour le Scrutin.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
No 14. Tom. 1 see p. 44.


FIGURE


Representant le Revers d'un Billet pour le Scrutin, & pour l'Accés; couvert de Fleurons.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
La Structure et la charpente des cellules des Cardinaux.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men moet deeze aanroeping in den rang der Plechtigheden stellen die den Volke in 't aangezicht schittert. De Kardinalen moeten tien dagen na de doodt van de Paus in 't Conclave (a) gaan. Voor dat men 'er ingaat, word in de Gregoriaansche Kapel (b) de Mis van den H: Geest gezongen. Een der Prelaten doet dan een Latynsche redenvoering, zulks hy de Kardinalen aanmaane een waardig Persoon te verkiezen om den Zetel van den Prins der Apostelen weder te bekleeden. Vervolgens gaan dan de Kardinalen omgangsgewyze in 't Conclave, en zulks by paaren volgens hunnen rang, ver-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelt van Zwitzersche Lyfwachten en een ontallyke meenigte Volks, terwyl de Zangmeeesters het Veni Creator zingen. In 't Conclave gekomen, neemen de KardinalenHet gedrag der Kardinalen in 't Conclave aangemerkt. bezit van de Cellen door het lot hun aangeweezen; waarna zy zich gezamentlyk naar de Kapel Paulina (a) begeeven, alwaar men de leezing der Bullen de Verkiezing van den Paus raakende, doet. De Deken van 't gewyde Genootschap vermaant deeze uitmuntende Vergadering om ze te bevestigen. De leezing en vermaning geëindigt zynde, hebben de Kardinalen vryheit by elkander te gaan eeten, doch onder beding dat ze voor 's nachts ten drie uuren weder in 't Conclave moeten zyn. De Meester der Ceremoniën vertoont hun dat ze zich in 't Conclave niet laaten opsluiten, indien zy zoo lang het duurt daar in niet blyven willen, gelyk de Bullen uitdrukkelyk belasten. Die 'er dan uitgaat, mag 'er niet weer inkomen. De Gouverneur en Maarschalk van 't Conclave
plaatsen hunne soldaten in orde, die wy vervolgens ter gevoegelyker plaatse beschryven zullen, voor de zekerheit van de Verkiezing. De Afgezanten der Mogentheden, en alle die in de Verkiezing van den toekomenden Paus belang vinden, hebben verlof de eerste vierentwintig uuren (b) in 't Conclave te mogen blyven, en alsdan is 't, dat men zonder eenige achtgeeving op den H: Geest, de kuiperyen (c) begint; en zodanige onderhandelingen waarvan de geheimen bezwaarlyk te doorgronden zyn. Nadat die geen, die tot het Conclave niet behooren vertrokken zyn, sluit men de deuren, en na de toemetzeling stelt men aan alle toegangen wacht. De Kardinaal Deken en Kardinaal Kamerling doen allerwegen in 't Conclave onderzoek of alles wel gesloten is, en het Getuigschrift word 'er door de handt van een Apostolischen Protonotaris van opgestelt.
Alsdan bevinden zich in 't Conclave nietWelke Bedienden den Kardinalen in 't Conclave toegestaan zyn. dan de Kardinalen en twee Conclavisten voor ieder Kardinaal, een Kerkelyk persoon en een ander van den degen. Somtyds staat men noch een derde aan Kardinalen Prinsen en aan oude of ziekelyke Kardinalen toe. De andere persoonen en bedienden tot den dienst van het Conclave geschikt, zyn de Sakristyn, de Onder-Sakristyn, een Geheimschryver en Onder-Geheimschryver, een Jezuït tot Biechtvader, twee Artsen, een Wondheelder, twee Baardscheerders, een Apoteker en zyn gezellen, vyf Ceremonie Meesters, een Boumeester, een Timmerman, en zes Arbeiders of knechts om het ruigste werk te doen.
Alhoewel (d) de Bediening van ConclavistWat voor een Voorrecht de Conclavisten genieten. zeer zwaar (e) en ongemakkelyk zy, word 'er nochtans naar gestaan, wegens de Voordeelen die de zelve geeft. De Conclavist kan tot een zekere som van inkomsten die hy over Voorrechten heeft, afstant doen, en deeze somme is geregelt door het voorrecht 't welk de verkooren Paus den zelven toestaat die de overdragt doet. Deeze Bediening geeft mede het recht van Burgerschap in zodanig een Stadt als men in den Kerklyken Staat verkiest. Behalven dat, laat de Paus na zyne Verkiezing een somme Geldts den Conclavist tellen: maar deeze voordeelen zyn nochtans gering in vergelyking van andere voordeelen die de hoedanigheit van Conclavist medebrengen. Zy verstrekken tot middelen om te weeten 't geen in het Conclave omgaat, en met een Italiaansche snedigheit, behendig de geneigtheit der Kardinalen te ondertasten. Zomtyds is een Conclavist als een geheime Agent van Staats-ministers der Mogentheden. Nochtans doen de Amptenaren van 't Conclave een eedt de geheimen niet te zullen ontdekken.



{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofdtstuk.


Van de Orde die in Rome word waargenomen, terwyl het Conclave gehouden word.

Hoedanig het Bestier van Rome onder de Zitting van het Conclave werd waargenomen. OM alle wanorde (a) voor te komen die onder het leedig staan van den Stoel voorvallen mogt, verbied de Gouverneur een ieder die niet onder de Wacht behooren, zoo wel by daag als nacht geweer te draagen. Zwaare straffen worden gestelt tegen de overtreeders der Wetten. Men verkiest, als reeds gezegt is, drie Kardinalen, die men Hoofden van de Orde van van 't gewyde Genootschap * noemt, om zorg voor 't welzyn van de Stadt te draagen; en de Gouverneur is verplicht aan hun verantwoording te doen. Deeze drie Kardinalen bestieren de Gerechtszaaken en gemeene Inkomsten: en met een woordt alles 't geen de gescheften van den Staat raaken.
De Waereldlyke en Geordende Geestelyken van Rome moeten dagelyks een Omgang naar St: Pieters Kerk doen, om van Godt den bystandt in de Verkiezing van zynen Stedehouder te smeeken. Zy moeten rondom het Vatikaan gaan, zingende (b) Venï Creator.
Hoe en wanneer de Kardinalen naar de Kapel van 't Scrutin gaan. Wanneer het Conclave gesloten is, gaat de laatste Ceremonie Meester driemaal in een uur door 't gansche Conclave, en schelt 's morgens ten zes uuren eens met een schel en na het middagmaal tweemaal, om de Kardinalen tot (c) Capellam Domini te noodigen. Wanneer de Kardinalen het laatste geschel hooren, gaan zy uit hunne Cellen van hunne Conclavisten gevolgt; waarvan de een de Intkoker naar de Kapel van het Scrutin, brengt, en de ander het Koorkleedt en de bonnet van zyn Meester draagt. De Kardinaal doet aan den ingang van de Kapel dit Koorkleedt aan; doch dit kleedt heeft geen overeenkomst met dat 't welk hy in endere Plechtigheden gebruikt. 't Is een soort van armozynen mantel met een lange staert, naar een Monniks Koorkleedt gelykende, en die met een borsthaak gehecht word.
Wy zullen deeze Kapel (d) beschryven,De Kapel en den toedel beschreeven. om de weetgierigheit van den Lezer te voldoen. Men ziet in deeze Kapel het laatste oordeel van Michael Angelo. (Nodot plaatst het in de Kapel Paulina.) De vloer en 't gestoelte waar in zich de Kardinalen plaatsen, zyn wederzyds met groen laken bekleed. De Deken der Kardinalen zit ter linker zyde van den ingang, en de eerste Diaken daar tegen over ter rechter zyde. Reeds hebbenwe gezegt dat 'er een lange tafel voor 't Autaar staat, en dat men op deeze tafel twee schotels of schaalen ziet, waarin de gedrukte briefjes voor het Scrutin en Accessus zyn. Insgelyks ziet men op 't midden van de tafel twee kelken voor de briefjes; een zakje waarin de laatste der Kardinaal Diakonen de lotballetjes doet om het lot voor de Opzamelaars van 't Scrutin, de Krankbezorgers en Overzienners te trekken; en het Tafereel van den eedt die de Kardinalen moeten doen, voordat men het briefje in den kelk legt.


VIII. Hoofdtstuk.


Het Conclave beschreeven; en hoedanig de Spys den Kardinalen word gebragt, terwyl zy in 't Conclave zyn.

Het Conclave beschreeven, 't welk gemeenlyk in 't Vatikaan gehouden word. Eenige Schryvers die het Conclave beschreeven hebben, noemen 't een kleine Republyk. Het gelykt 'er wel eenigzins na, indien men de overeenkomst van alle de

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar in opgesloten Kardinalen beschouwt, en die ten kosten van de Apostolische Kamer onderhouden worden. * Het Conclave is aan geene byzondere plaats verbonden, en de Historien verschaffen 'er ons voorbeelden van (a) hoe men het op verscheiden plaatsen gehouden heeft. De Kerkelyke Inzettingen staan den Kardinalen toe de plaats van 't Conclave te verkiezen: nochtans word het altoos in 't Paleis van St. Pieter of 't Vatikaan gehouden, wegens de grootte van het gebouw, en het gemak der wateren, van openplaatsen en galderyen, die het groot getal van Dienaren konnen bevatten, als tweemaal 's daags ten dienst der Kardinalen gaan en komen. De grootte van de plaats voor dit Paleis en de nabygelegenheit van St. Pieters Kerk, alwaar deeze Plechtigheden geschieden moeten, verbind den Kardinalen het Vatikan te verkiezen
om 'er het Conclave te houden.
Het Conclave is een byeenvoeging van Cellen (b) klein van begrip, uit dennen hout ten kosten van de Apostolische Kamer gemaakt; waar in de Kardinalen hun verblyf neemen, terwyl zy aan de verkiezing van een Paus arbeiden. Ieder Cel heeft een afsnyding voor de Conclavisten. Zy worden genommert en door 't lot getrokken, gelyk we reeds gezegt hebben. In de Galeryen en de Zaalen van 't Vatikaan zyn ze alle op een reeg geplaatst: maar zodanig dat een enge tusschenruimte de zelve van elkander scheid. De Kardinalen die Gunstelingen van den overleden Paus zyn geweest, verzieren ze op hunne kosten met violetverwige Stoffen, en de anderen met groene Sersie. De Stoelen, de Tafel en 't Bedt met de zelfde Stoffe versiert. Ieder Kardinaal laat zyn Wapen boven de deur van zyne Cel plaatsen. Tusschen de Cellen en Vensters is een lange Galdery om aan 't gansche Conclave het daglicht te verschaffen. De Cellen ontfangen 't door de glasvensters die ter zyde van de Galery zyn. † Het Afbeeldzel van zodanig een Cel word den Lezer in de plaat hier onder aangeweezen, vertoont.
De Zwitzers die de deur van 't Vatikaan bewaaren,En door dag- en nacht wachten bezet. houden 'er van buiten dag en nacht goede wacht, en schutten met planken de doorgang der Galeryen af die op de plaats van St. Pieter uitkomen. Men stelt een wacht by deeze afschutting. Op de Plaats houd men een Krygswacht onder het bevel van den Generaal der Kerke, die gemeenlyk door het Genootschap der Kardinalen onderhouden word. Hy heeft zyn verblyf in 't Vatikaan, naast den Prelaat die Gouverneur van 't Conclave is. By het Kasteel St. Angelo is een andere Krygswacht, wiens soldaten door den Maarschalk der Kerke (c) worden gelicht, die daarenboven rondom het Conclave Schiltwachten stelt, en voornamentlyk aan de Poort by de (d) zeven Torens, waar door men de spys aan de Kardinalen inbrengt.
Men mag de Kardinalen nooit spreeken, noch ook eenige anderen in 't Conclave opgesloten, dan op gestelde tyden en uuren, en ook niet dan overluidt in 't Italiaans of Latyn.
Voor dat men de spys ten dienst van 'tHoe de aangebragte Spyze werd onderzocht, Conclave door laat brengen, moet de Pre-

{==t.o. 244==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
L' ENTRÉE des CARDINAUX au CONCLAVE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
No. 15.


La MESSE du SAINT ESPRIT.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Premiere CONGREGATION generale des CARDINAUX.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le SCRUTIN des CARDINAUX pour L'ELECTION d'un PAPE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
MANIERE dont on porte les VIVRES au CONCLAVE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L' EXAMEN des VIVRES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
laat de wacht by de Torens hebbende, deSpyze word onderzocht, zelve zorgvuldig onderzoeken, en wel acht geeven dat men onder dit voorgewend middel geene Brieven van Mogentheden en alle andere belanghebbende persoonen in de Verkiezing van 't Pausschap, laat door slippen.
En met welk een plechtigheit in 't Conclave doorgelaten. (a) ‘Dagelyks op den middag en omtrent des avondts, komen de Amptenaren van ieder Kardinaal op de Plaats van St. Pieter in huns Meesters Karossen, en daar uit getreden, vraagen ze den Hofmeester van 't Conclave naar het eeten van hun Meester, of zy gaan het haalen indien hy zyne byzondere keuken houd, en dragen de spys alsdan naar de Torens (b) van 't Conclave in deeze Orde. Eerstelyk gaan twee Staffiers van den Kardinaal vooruit, draagende ieder een houte violetverwige Staf met het Wapen van hun Meester. De Kamer Dienaar van den Kardinaal komt vervolgens met een Zilvere Staf in de handt, en de Edellieden volgen by paaren met ongedekten hoofde. Na hun verschynt de (c) Hofmeester met een
Servet over den schouder, wordende van den Schenker en Voorsnyder verzelt. De Staffiers die hem volgen, draagen de Spys en Drank van den Kardinaal met een handboom, waar aan een groote Ketel hangt, daarin verscheiden Potten, Assiëtten, Schotels, enz. zyn. Andere Staffiers draagen groote Korven met Wynbotteljes, Broodt, Vruchten, enz. In den Toren komende, noemen ze overluidt de naam van hun Meester den Kardinaal, op dat zyn Kamerdienaar kome, die hen, in 't Conclave zynde, verwacht, de Spys en Drank laat aanneemen, en door Arbeiders naar de Cel van den Kardinaal brengen. Al deeze Spys word door den Prelaat, die buiten het Conclave de wacht met de Handhavers van 't Roomsche Volk heeft, naaukeurig onderzocht, om voor te komen, dat 'er geene Brieven doorsluipen. Zy mogen alles openen uit voorzorge van bedrog. De Botteljes en Schroefflessen moeten van glas of kristal zyn, zonder eenig overdekzel, om te kunnen zien wat 'er in is: maar dit onderzoek word nu zoo streng niet uitgevoert, naardien alle voorzorge die men nemeen kan niet belet, dat de Kardinalen een middel weeten uit te vinden, om hunne geslepenheit uit te voeren en te weeten wat 'er voorvalt. Daar zyn 'er die door middel van een mengzel, eenige regels Schrift op het vel van een Kapoen getrokken, weeten te verbergen, zonder dat de onderzoekers het merken konnen: ja somtyds dienen zelfs de gerechten en de Spys die men den Kardinalen zend, hun voor Beeldschriften of Zinnebeelden die hen 't geen men begeert, te verstaan geeven.
Wanneer de Gerechten alle zyn ingebragt, sluit een Voorloper van den Paus, met een Violette Rok uitgedost en de Zilvere Staf in handen, de Torenpoort, in overstaan van den Prelaat die mede op de sluiting toezicht heeft, en verzegelt het slot met zyn wapenring; terwyl de Ceremonie Meester insgelyks van binnen doet. Wat de Prelaten aangaat tot deeze waarneeming om by te woonen gestelt, zy worden van 't Genootschap daar toe afgezonden; 't welk een Auditeur de Rota is, of een Klerk van de Kamer, een Protonotaris, een Referendaris, enz. Zy hangen van den Gouverneur van 't Conclave af.


IX. Hoofdtstuk.


Handelende van de Aanbidding na de Verkiezing van den verkooren Paus.

Hoedanig men met den verkooren Paus handelt. ‘Zoo draa de Paus (d) verkooren is, verzoeken hem de Kardinalen en Hoofden van de Orde hier in te bewilligen, en vraagen, welk een naam

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (a) hy beslooten heeft in deeze verandering van Staat aan te neemen; (men geeft hem alsdan (b) den Visschers Ring.) De Ceremonie Meesters maaken een schriftelyk verslag van de Verkiezing op, en geeven een Getuigschrift aan 't Genootschap. De twee eerste Kardinalen Diakenen geleiden den nieuwen Paus achter het Autaar, alwaar men hem met hulp van de Ceremonie Meesters en den Sakristyn, die altoos van de Orde der Augustinen is, zyne (c) Kardinaals kleederen uit trekt, en met het gewaadt van den Paus bekleed, te weeten, een Priesters rok van witte taf, een boven rok van fyn linnen, een kap en bonnet van root satyn, en een paar pantoffels of muilen met goud geborduurt roodt laken over trokken, waarop een goud kruis is afgebeeld. De Paus dus verkleed zynde, word in zynen Stoel voor 't Autaar van de Kapel gedraagen, alwaar de Verkiezing is gedaan,hem aanbidt. en daar is 't dat de Kardinaal Deken en vervolgens de andere Kardinalen zyne Heiligheit
geknielt (d) aanbidden, den voet kussen, en vervolgens de rechterhandt; de Paus opstaande (e) geeft hun den kus des Vredes (f) aan de rechter wang. Hier na gaat de eerste Kardinaal Diaken voor den eersten Ceremonie Meester die het kruis draagt, gevolgt van Muzykmeesters zingende de Antiënna: Ecce Sacerdos Magnus, enz. Zie den grooten Priester die voor Godt aangenaam is geweest en rechtvaardig bevonden. Zich begeevende naar (g) het groot vertrek van St. Pieter, alwaar de Meester Metzelaaren zyne Verkiezing den Volke bekent maakt. de deur heeft laaten open maaken, op dat de Kardinaal tot aan de Ballustrade komen kan, om het Volk de Verkiezing van den Paus bekent te maaken, uitroepende: Annuntio vobis gaudium magnum, habemus Papam &c. Wy verkondigen u groote vreugde; wy hebben een Paus, enz. als dan woord de groote metale Slang van St. Pieter afgeschoten, om den Gouverneur van St. Angelo te verwittigen, al het Geschut van 't Kasteel te lossen. Waar op men alle de Klokken in de Stadt luit, zulks de lucht wedergalmt van al het gerucht, verzelt van Trommels en Trompetten.
Onder het gebalder van 't geschut, hetDe Paus Plechtelyk naar de Kapel van Sixtus gedragen, word anderwerf aangebeden. luiden der klokken, het zingen van Muzyk en 't geluit der speeltuigen, yvert het Roomsche volk niet min in hun vreugde bedryf en in loftuitingen over den nieuwen Paus. ‘Op dien zelven dag (h) twee uuren voor middernacht word de Paus zyn Koorkleedt aangedaan, den Myter opgezet en gedraagen naar de Kapel van Sixtus, en aldaar voor het Autaar geplaatst, alwaar de Kardinalen in hunne violette Koorkleederen komen, om hem voor de tweedemaal aan te bidden. Deeze aanbidding geschied als de eerste en de Muzykmeesters zingen't geen met het onderwerp overeenkomende is. Ondertusschen word de sluiting van het Conclave weer geopent, en de Kardinalen begeeven zich met het vooraf-gaande Muzyk naar St. Pieters Kerk. Vervolgens word de Paus gedraagen, in zynen Pausselyken zetel zittende, onder een groot rood verhemelzel met goude franjes versiert. Zyne Staffiers plaatsen hem op het groot Autaar van St. Pieter, alwaar hem de Kardinalen voor de derdemaal aanbidden, en na hen de afgezanten der Vorsten (i), in de tegenwoordigheit van een ontallyke meenigte Volks, waar van deeze groote Kerk tot aan de Portalen toe is opgevult. Men zingt het Te Deum, en vervolgens zegt

{==t.o. 246==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
L' ADORATION du PAPE dans la CHAPELLE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
N. 16.


L' ADORATION du PAPE sur le grand AUTEL de St. PIERRE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Les ÊTOUPES brulées devant le PAPE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le COURONNEMENT du PAPE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1725.




Les JUIFS presentant le PENTATEUQUE au PAPE dans le Collisée.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Les CLEFS presentée au PAPE sous le vestibule de St. Jean de Latran.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Kardinaal Deken, ter zyden het Epistel staande, eenige verzen en gebeden op, in het Roomsch Ceremonie Boek aangeweezen. Hier na de Paus op den voet van 't Autaar gezeten zynde, zet hem een Kardinaal Diaken den Myter af, en hy zegent plechtelyk het Volk, vervolgens verandert men zyne Pausselyke sieraden; als dan draagen hem twaalf mannen, met scharlaken mantels bekleed, die tot op de voeten hangen, in zynen zetel gezeten, (a) op hunne schouders naar zyn vertrek.
's Pausen voet kussen een oud gebruik. Wat de gewoonte van het kussen der voeten van den Paus aangaat, zeker is die zeer oudt. Baronius meent 'er een voorbeeldt van te vinden (b) sedert den Jaare 204. Men vind vervolgens, dat de Keizer Justinus de I. Pepyn Koning van Vrankryk, Frederik Barberossa enz. des Pausen voeten gekust hebben. Nochtans weet men de juiste tydt niet, wanneer dit gebruik stant greep. Nu zullen we zien hoe dit enkelyk zyn gezicht op Jesus Christus heeft, alhoewel het in 't gemeen aangezien word, als een betuiging van eerbiedigheit die de Christenen zynen Stedehouder toedragen. I. MenHoedanig dit voet kussen begrepen word. moet dan acht geeven dat zyne Heiligheits Pantoffel met een kruis is versiert, 't welk het zinnebeeldt van den gekruisten Jesus Christus is. Om des Volks bygelovig misbruik voor te kamen, 't welk zich dikmaals een blinde eerbiedigheit onderwrept, (c) willen de Opvolgers van St. Pieter van den H. Geest verlicht, dat hunne muilen en voetzolen dit kruis op 't overleer draagen; over zulks men des Paus voeten niet kust: maar het Kruis van den gekruisten Jesus Christus; en dit is een klaar bewys dat zyne Heiligheit (d) de Knecht der Knechten van Jesus Christus is. II. wanneer zelfs het Kruis op 't overleer van den pantoffel niet was, zou de uitmuntenheit van de waerdigheit de huldiging bekrachtigen; en
III. dit word te meer door de Heiligheit van 't volstrekte Pausschap bekrachtigt. Men moet hem dan de voeten kussen, gelyk men (e) het Kruis en de heilige Beelden kust.
De aanbidding is betrekkelyk op Godt.Als ook de aanbidding. Zy is niet voor den Paus: maar voor Jesus Christus, gelyk (Maria en Magdelena) (f) zich voor zyne voeten nederwerpende hem aanbaden. Wy gelooven nochtans,Hoedeeze eerbewyzing van den Paus over een komstig met die den Roomschen Keizeren beweezen, is. zonder dat we meenen de waardigheit van den Paus, en de erbiedt die men den H. Stoel verschuldigt is, te beleedigen, dat een gedeelte van de eer die men den Paus bewyst, haaren oorsprong gehaalt heeft van deeze die men den (g) alouden Roomschen Keyzeren gaf, 't zy datze hen als Opper-Priesters, namentlyk Hoofden van den Godtsdienst der Romeinen aanzagen, of als Oppermogentheden van den Staat aanmerkten: Maar wy voegen 'er teffens by, dat deeze eer nu rechtmatig en noodzaakelyk word geacht. Paus Innocentius de III. Heeft gezegt: (h) dat de de Kerk de Bruidtvan Jesus Christus, haar ten huwelyk hebbende, een volkomen macht over het Waereldlyke en Geestelyke heeft aangebragt; dat de Myter het merkteken van 't Geestelyke zy, dat de Kroon die van 't Waereldyke is, en dat het een en 't ander den Christenen te kennen geeft, dat hy de Koning der Koningen en Heer der Heeren zy.


X. Hoodftsuk.


Van de Plechtigheden die by de Kroning van den verkooren Paus worden in acht genomen.

Met welk een Plechtigheit den toestel tot de kroning van den verkooren Paus geschied en vervaardigt word, Nademaal de Paus het Hooft der algemeene Kerke is, de opperste Scheidsman zyner rechten, de geestelyke Vader der Aardsche Mogentheden enz. is 't noodig en

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
welvoeglyk dat de uitwendige merkteeken zyner waardigheit met de Majesteit van zyne verhevenheit en de doorluchtigheit zyner bedieningen over eenkomen. Hy voert de Sleutels (a) als een teken van vermogen, zulks hy den gelovigen de Hemel opent, en draagt de drievoudige Kroon (b) om den Volke te toonen dat hy Opperpriester, Keizer en Koning is.
De toestel tot zyne Kroning (c) wykt niet voor de aller uitmuntenste Mogentheden der waereldt. Na zyne verkiezing, indien de Paus niet dan Diaken is, lyft hem de Kardinaal Deken in de Orde van 't Priesterschap in, en wyt hem tot Bisschop in de Kapel van Sixtus. De dag van 's Pausen kroning verscheenen zynde, gaat zyne Heiligheit in zyn gewoon gewaadt (d) naar deeze Kapel, door twee Prelaten geleid (e) 't welk de Kamerling en den Schenker zyn. De Geheimeen Eer-Kamerlingen en 's Pausen Kapellaan die met zyne Heiligheit gaan, worden van die geenen voorgegaan die men (f) Kamerlingen extra muros of Buiten-Kamerlingen noemt, en van de Stalmeesters die den overleden Paus hebben gedient. De Afgezanten, de Generaal van den Kerklyken Staat, de Vorsten van
den Troon, de Gouverneur van Rome, de Kapiteinen van de Lyfwacht der licht-gewapende Ruiters, de Zwitzers en Pausselyke Soldaten woonen deeze plechtigheit by; de Kardinalen zyn alle in 't rood gekleed, te weeten, een Priesters rok, een opper of boven-rok, by de Romeinen Mozzette genoemt, en met roode kalotten op 't hoofdt. Deeze Omgang aan de Kapel van Sixtus gekomen, bedienen zich de Kardinalen aan den ingang van de Kapel van roode Koorkleeden. Twee Kardinalen Diakenen geeven den nieuwen Paus de Pausselyke sieraaden. Vervolgens bestaan de Plechtigheden dusdanig: (g) De eerste Ceremonie Meester omgord hem onder het Priesterlyk opperkleedt van gevouwen taf, en zet hem de rood satyne muts op 't hoofdt. De Paus vervolgens in de Kapel gekomen; staan de daar zynde Kardinalen op, en groeten zyne Heiligheit eerbiediglyk. Naaulyks aldaar gekomen, ontfangt hy als Vader de onderwerping van zyne Geestelyke kinderen. De Edellieden van de Kardinalen knielen, de Paus staat overeind met den rug naar 't Autaar gekeert. Een der twee Kardinalen Diakenen licht hem vervolgens de rood satyne muts af, terwyl de andere hem een van witte taf opzet. Men trekt hem mede de roode Mozzette of boven-rok uit, en men verkleed hem met het Priesterlyk Hoofdtdekzel, de Albe, den gordel, de Stool, en de roode met goudt gestikte Kasuifel of 't Misgewaadt. De eerste Kardinaal Diaken zet hem den kosteliken Myter op 't hooft, terwyl de eerste Ceremonie Meester met luider stemme de Extra zegt: waar na een Apostolische onder Diaken het Kruis neemt 't welk voor den Paus moet worden gedraagen, en de Kardinalen neemen hunne Berretten of mutsen af ter eere van dit geheiligt hout.
Het Kruis word in de volgende orde begeleid;En in welk een orde men zich tot de Praalstatie bereid. voor af gaan de Edellieden van den Paus, by paaren, gevolgt van de Hovelingen van den nieuwen Opvolger van St. Pieter in hun plechtelyk gewaadt. De Kamerlingen extra muros volgen hier op en na hen de Consistoriale Advokaten, de Geheime Kamerlingen, de Prelaten van de Kance-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
lary, de Bisschoppen, de Aartsbisschoppen en Patriarchen, de Kapellanen van den Paus die de driedubbele Kroon en de Myter draagen, enz. Het Kruis volgt op deeze Kapellanen, vervolgens gaan by paaren de Kardinalen Diakenen, eveneens de Kardinalen Priesters en Bisschoppen, die hun volgen. Haare Uitmuntendheden worden van de Handhavers des Roomschen Volks gevolgt, van de Caporions of Wykmeesters, enz. Zyne Heiligheit word, in een Zetel gezeten, naar de Kerk gedraagen, in 't midden van dit geleide, omringt van zyne Lyfwacht en een oneindige meenigte volks, 't welk, zoo wel te denken is, rykhalst met een greetig verlangen naar de zegeningen van den Heiligen Vader, om met zyne hulpe de Poorten des Hemels te bestormen. De Ridders van St. Pieter en Paulus houden het verhemelzel op, waar onder zyne Heiligheit gedraagen word. Dusdanig is de Orde waarin de Omgang naar St. Pieters Kerk geschied.
Orde in Processie naar St. Pieter gehouden, en wat daar word verricht. ‘ (a) De Paus in 't Portaal van St. Pieter gekomen, vind dicht by de Heilige Poort een Troon, waar op hy onder een verhemelzel zitten gaat. Rondom deezen Troon zyn banken voor de Kardinalen door een afschutzel gesloten. De Kanonniken en Bevoorrechten van St. Pieter door een Kardinaal voorgegaan, die een Aartspriester is, komen de voeten van den Paus kussen; waarna hy aan den voet van 't hoog Autaar word gedraagen, gevolgt van een onnoemelyk getal Volks die groote toejuichingen doen. Zyne Heiligheit doet hier geknielt, en met ongedekten hoofde voor 't H. Sakrament zyn gebedt. Eerlang hier na draagt men hem naar de Gregoriaansche Kapel (b), plaatsende zich daar op een Troon, van Afgezanten der Mogentheden, Vorsten van den Troon, en andere aanzienlyke Persoonaadjes omringt. De Kardinalenkomen met roode koorkleederen aan, vervolgens de Prelaten enz. hunne onderwerping aanbieden. De eersten kussen hem de handt, en de andere de knie, waarna den Stedehouder van St. Pieter den Volke zynen zegen geeft, 't welk hem met vreugde-gebaer en toejuichingen bedankt.
Deeze Plechtigheit ge-eindigt zynde, kleeden zich de Kardinalen, Bisschoppen en andere Prelaten in 't wit, en de Kanonniken van St. Pieter zingen beurtsgewyze de Antiënne. De Paus wascht vierwerf zyne handen. Het eerste handtwater word hem door den eersten Handhaver van 't Roomsche Volk gebragt, het tweede onder de Mis door den Generaal der Kerke. De Afgezant van den Aller Christelyksten Koning geeft vervolgens het derde, en eindelyk de Afgezant van zyn Keizerlyke Majesteit het laatste; want indien zy de plechtigheit van de kroning bywoonen, zyn ze noodzaakelyk tot deezen Geestelyken Dienst verplicht.
Wy zullen een te groot verhaal van zekere zaaken die den Lezer verdrieten mogten, overstappen: maar alleen met weinig woorden zeggen, dat zyne Heiligheit de versierzelen weder aflegt, om zich van andere te bedienen, waar van de verruw het zinnebeeldt van de oprechtigheit en eerbaarheit van den nieuwen Paus is. Men moet hem nu aanzien als in de gedaante van een zondig mensch, om een nieuw Schepzel te worden. De Kosters of Kerkendienaren brengen den Kardinaal Diaken nieuwe versierzelen, die den geenen een wit kleedt aandoet, die, volgens de uitdrukzelen der Schriftuur, moet in den Tempel des Heeren voorzitten. Hy geeft hem dan de Priesters rok, het Priesterlyk Hoofdtdekzel, de Albe, de Gordel, het Misgewaadt, de Stool, de goud geborduurde Myter met gesteenten bezet. De Omgang word vervolgens gedaan, en terwyl men die doet, houd de Ceremonie-Meester een brandende Waskaers in de eene handt en in de andere een Lampetschotel, waarin men al de glori der Waereldt verbeeldt, vertoonende voor zyne Heiligheit Afbeeldzels van Kasteelen en Paleizen uit vlaswerk gemaakt. De Ceremonie-Meester steekt 'er drie werf den brandt in, zeggende telkens tot den Paus (c) Zie, Heilige Vader, zoo vergaat de eere der Waereldt.
    ‘Alle (d) de Omstanders en Bywooners van deeze Processie, beneden het Hoog-Autaar gekomen, waarop zeven groote zilvere vergulde Kandelaars staan, in ieder een groote brandenden Wasch-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
kaers zynde; (eveneens als de zeven Kandelaars door zeven * Acolyten voor het Kruis gedraagen) de Paus doet hier een kort gebedt op een Voetbank geknielt, waarna hy opstaat, en het
Introito van de Mis begint, hebbende aan zyne rechter zyde de Kardinaal Deken met een koorkleedt aan, als medehelpende Bisschop, ter linker zyde de Kardinaal Diaken van 't Euangeli, en achter zich twee dienende Kardinalen Diakenen.
Na dat de Paus zyne plechtelyke Belydenis heeft gedaan, geeft de Deken van de Rota, die de Pausselyke Myter draagt, de zelve aan twee dienende Diakenen, die hem deezen Myter op 't Hoofdt zetten. De Paus gaat (a) op zynen Troon zitten, waar voor de drie eerste Kardinalen Priesters ieder een gebedt voor zyne Heiligheit doen. Vervolgens de Paus van zynen Troon getreeden, licht men hem den Myter af, en de eerste Kardinaal Diaken, van den tweeden geholpen, hangen hem het Pallium † om, en men zegt; (b) ontfang het Pallium, 't welk u de plichten en de volmaaktheit van de Pausselyke bediening vertoont; gy kont 'er u van quyten ter eere van den Almachtigen Godt, van zyne allerheiligste Moeder de welgelukzalige Maagdt Maria, van de gelukzalige Apostelen Petrus en Paulus, en van de Heilige Roomsche Kerke.
De Kardinaal Diaken van het Euangeli, hecht aan de drie kruissen van 't Pallium drie haaken met Diamanten; zyne Heiligheit met het Pallium (c) over den rug, naar het Autaar ongemytert gaande, kust het Autaar, als ook het Euangeli-Boek en bewierrookt vervolgens het Autaar. Na deeze gedaane bewierrooking, zet men zyne Heiligheit den Myter weder op, en de eerste Kardinaal Diaken bewierrookt hem driewerf. Deeze Plechtigheit eindigt door een kus die hem deeze Kardinaal aan de linker wang en voor de borst geeft, gelyk mede de twee andere Kardinalen doen.
Vervolgens gaat de Paus weder naar zynen Troon, alwaar hem al de Kardinalen ongemytert komen aanbidden; de overige Geestelykheit doet insgelyks, alle in hun plechtelyk gewaadt. De Patriarchen, Aartsbisschoppen en Bisschoppen kussen hem den voet en de knie; maar de Abten en Bichtvaders van St. Pieter alleen den voet.
Na deeze verrichting staat de Paus op,

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Paus neemt den Dienst van de Mis waar.gaat ongemytert naar het Autaar, zingt of leest de Introito en het Kyrie eleison, enz. Heft het Gloria in excelsis op, gaat weder op zyne plaats tot dat het Gebedt van de Mis is volbragt. Alsdan komt de eerste Kardinaal Diaken in de Bichtkamer (a) van St. Pieter. Hy word (b) van de Apostolische Onderdiakenen gevolgt, insgelyks van de Auditeurs de Rota, van de Consistoriale Advokaten, enz. Die alle in rang gepaart gaan, met witte Koorkleeden aan en violette Armelynen over het Koorkleedt. De Kardinaal Diaken zegt zachtelyk (c) het Exaudi Christe, waarop de Geestelykheit hem vervolgens antwoord; (d) Domino nostro à Deo decreto Summo Pontifici & Papae enz. Het Exaudi en het overige word driemaal herhaalt, eveneens als het Salvator Mundi, 't welk 'er de zelve Kardinaal vervolgens byvoegt, en waarop de Geestelykheit (e) tu illum adjuva antwoord: Hier op volgt de Litanië der Heiligen; het Latynsch Epistel volgt de Litanië, en het Grieksche volgt het Latynsche: wordende het eene door den Griekschen Onderdiaken gezongen en het andere door den Latynschen. De Zangmeesters die in 't Koor zyn, zingen het Graduaal, een Kardinaal Diaken zingt het Euangeli in 't Latyn, een ander in 't Grieksch en de Mis eindigt door Ceremoniën, waar van we in 't vervolg
handelen zullen: maar men moet weeten dat zyne Heiligheit na de Mis zich weder in (f) zyn zetel plaatst, zonder de zieraaden die geduurende de plechtigheit gedient hebben, af te leggen. Alsdan komt de Kardinaal Aartspriester van St. Pieter, van twee Kaonniken verzelt, en bied zyne Heiligheit en witte damaste Beurs aan, waarin 25 Juliën oude munt zyn, ter erkentenisse (g) van dat hy de Mis zeer wel gezongen heeft (h). Zyne Heiligheit geeft dan dit Geldt aan de Kardinalen Diakenen die de twee Euangeliën gezongen hebben, en deeze geeven 't aan hunne Caudatarissen of sleep dragers.
Eindelyk word de Paus naar de Plaats vanWord naar de Plaats van zegening gedraagen. zegening gedraagen, van zyne Kardinalen en Prelaten verzelt. Het verhemelzel waar onder men hem draagt, word door des Volks Handhavers en de Caporions of Wykmeesters opgehouden: twee Stalknechts van den Paus in 't rood gekleed houden ieder ter zyde van de draagstoel van den Heiligen Vader een waaituig van paauwe staerten gemaakt. De Kardinalen en Prelaten staan overend, terwyl de twee eerste Kardinalen Diaken, gelykzaam als Handleenders, zyne Heiligheit op den Troon helpen, die het Gewyde Genootschap 's daags te vooren in 't midden van 't vertrek opgerecht heeft. Zoo draa de Paus gezeten is, zingt het Koor de Antiënne, (i) Corona aurea super caput &c. met de antwoorden op dit gezang; waarna de Deken (k) het gebedt van de kroning opzegt. De tweede Kardinaal Diaken licht des Paus Myter af, en de eerste zet hem de driedubbele Kroon (l) op 't hoofdt, zeggen-tot hem: (m) ontfang deeze Muts die metEn de driedubbele Kroon opgezet. drie Kroonen is versiert, en vergeet niet, die draagende, dat gy de Vader der Vorsten en Koningen zyt, de Scheidsman der Waereldt, en op Aarde de Stedehouder van Jesus Christus onzen Zaligmaker, enz. Im-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
mers vergeet de Paus deeze vermaning nooit. Hy zegent vervolgens driewerf het Volk, en twee Kardinalen verkondigen in 't Latyn en Italiaansch een vollen
Aflaat. Hier na begeeft zich zyne Heiligheit naar zyn Vertrek van 't Vatikaan, en de Kapel van Sixtus doorgaande, neemen hem de Kardinalen Diakenen de Pausselyke versierzelen weder af. De eerste Kardinaal Priester wenscht hem uit den naam van 't gewyde Genootschap ad multos Annos. Dat is, dat hy veele Jaaren het Pausschap bekleede.Vreugde hedrysover 's Pausen verheffing binnen Rome geviert. Ondertusschen laat zich het Geschut van 't Kasteel St: Angelo, met een drievoudige losbranding, door de gansche Stadt hooren. De Ruiters en Voetknechten staan alle in 't geweer. De huizen zyn verlicht, en op de openbaare Plaatsen vind men overal Vreugdevuuren, waardoor en door de meenigte van vuurpylen de geheele lucht is verlicht. Men hoort niet dan van Baalen, Onthaalingen en Muzyken spreeken. Een ieder zoekt in kostbaarheit uit te munten om volgens zyne genegenheit de verheffing van den nieuwen Paus te vieren. Men kan zich door oneindige vermakelykheden vergenoegen, nademaal men 'er vind die op het allerkrachtigste hunne genegenheit toonen, daar andere zich in eene gesteltheit vinden die t'eenemaal het tegendeel verbeeldt: maar hoe 't ook zyn mag, Rome is uitgelaaten van vreugde, en indien al dit vreugde-bedryf de Heilige driftigheit van een waaren Apostolischen yver verbeeldt, kan men zeggen dat Rome alsdan de Heiligheit zelfs is.


XI. Hoofdtstuk.


Hoedanig een (a) Prachtige Maaltydt de Paus eertyds op den dag van zyne Kroning gaf.

Met welk een pracht eertyds het krooning Gastmaal verzelt ging. Wy zullen den Lezer alhier een denkbeeldt van de uitmuntenheit van deeze Maaltydt geeven. (b) In de Zaal waarin zyne Heiligheit deeze prachtige Maaltydt gaf, zag men een verheven plaats; (c) in 't midden van de zelve stond een tafel, alwaar zyne Heiligheit de plaats van eer op een prachtigen verzierden Troon bekleedde, onder een Verhemelzel (d) 't welk met de grootsheit van den Troon en de waardigheit van St: Pieter overeenquam. Op den Credens of nevendisch ter linker zyde geplaatst, zag men veele goude en zilvere vaten. In de zelfde Zaal ter rechter zyde, doch veel (e) laager dan de gemelde verheven plaats, stond een tafel voor de Kadinalen Bisschoppen en Priesters, en noch laager (f) een voor de andere Prelaten van de Kerke. Aan 't einde van de Zaal stond een Crendens tafel (g) zeer groot en bequaam tot deeze gesteltheit, naar welke men met verscheiden trappen opging. Men dekte mede een andere tafel voor de Afgezanten en Edelen van 't Roomsche Hof enz. Alle andere byzonderheden gaan wy voorby.
Indien 't geviel dat de Keizer zich alsdan aan 't Pausselyke Hof bevond, had hy een byzondere tafel op de verheven plaats alwaar die van den Paus beryd was, staande ter rechter zyde van zyne Heiligheit: doch op een Zetel gezeten een weinig min prachtig dan die van den Paus, en wat de Koningen aangaat die zaten aan de Tafel der Kardinalen naby den eersten Kardinaal Bisschop. De Perzonaadjes van staat, schoon het zelf (h) Vorsten of Konings Zoonen waren, moesten aan de tafel van den Stedehouder van Jesus Christus dienen. De Paus liet zich op deeze prachtige Maaltydt in zyn Pausselyk gewaadt vinden, gaande derwaarts tusschen twee Kardinalen Diaconen en gevolgt van zyn gewyde Genootschap enz. alle in plechtelyk gewaadt. Voor dat zyne Heiligheit zich aan de tafel zette, wiesch hy plechtelyk zyneEn waar in de Vorsten dienstbaar waren. handen. Zyne Keizerlyke Majesteit hield de Lampetschotel, de eerste Kardinaal Bisschop storte het water uit, (i) en twee Kardinalen Diakenen reikten hem de handdoeken toe. De andere Kardinalen, Prelaten, Edelen enz. knielden geduurende dee-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze Plechtigheit met ongedekten hoofde. Wat de Keizer aangaat hy wiesch zyne handen: maar met veel minder omslag: De eerste Kardinaal wisch zich vervolgens, en na hem den Roomschen Koning, indien hy 'er mede tegenwoordig was, en wanneer zelfs al de Gekroonde Hoofden der Christenheit zich 'er lieten vinden, haddenze (a) geen ander Voorecht dan in deeze gelegenheit met het gewyde Genootschap gelyk gestelt te worden, wel verstaande dat
nochtans de Kardinalen altoos de voorrang hadden. De Keizer bediende de tafel van den Paus als Voorsnyder over de eerste schotel die opgedischt wierd en hy zelfs aan de deur van de Zaal aannam. Andere byzonderheden laatenwe onaangemerkt.


XII. Hoofdtstuk.


De Bezitneeming van den Paus, en met welke Plechtelykheit dit naar de Kerk van St. Jan van Lateranen geschied.

Met welk een Praalstatie de Paus van St. Jan van Lateranen bezit neemt. Nadat de Paus gekroont is, moet hy van zyne Opperhoofdigheit bezit gaan neemen in zyne Hoofdtkerk te St: Jan van Lateranen, de eerste der Hoofdtkerken (b) van den Kerklyken Staat en der gansche uitgestrektheit van 't Christendom. Deeze Plechtelyke Bezitneeming geschied eenige dagen na de Kroning, op de plechtelykste en prachtigste wyze als men zich verbeelden kan. (c) By het Roomsch Ceremoniaal blykt, dat dit eertyds op den zelfden dag van de Kroning geschiede, 't welk in deeze volgende Orde gemeenlyk werd waargenomen.
‘Twaalf (d) Trompetters (e) en twaalf licht gewapende Ruiters hebben den Voortogt in zes geleden ieder van vier geschaart, die door de mantel-of sleepdragers der Kardinalen worden gevolgt, wel uitgedost en draagende scharlaken reiszakken met goudt geborduurt. De Stafdragers deezer Kardinalen volgen insgelyks te paerdt, houdende zilvere Staven met de Wapens van haare Eminentiën op de schouders.
De Edelen en Aalmoezeniers der Kardinalen, Afgezanten en Vorsten, nevens (f) verscheiden Edellieden en Roomsche Baronnen volgen hier op, enz. Verscheiden Pausselyke Soldaten met blinkende Wapenen, loopen en draven buiten den rang, om den Voorttogt te bestieren. Vervolgens komen vier Stalmeesters van den Paus, (die volgens het Roomsch Ceremoniaal na den Kleermaker en Baardscheerder enz. gaan) met groote roode tabberden, en daarna 's Pausen Kleermaker en twee Sleepdragers eveneens gekleed, hebbende (g) twee fluwele reiszakken met goudt geborduurt. Achter hun volgen de Stalknechts van den Paus met roode Sergie Ryrokken, leidende (h) de witte Merriepaerden die het Napelsch Koningryk jaarlyks den Paus zenden moet; (als een Schatting of een huldiging van wegen de Oppermacht van deezen Staat; want de Paus maatigt zich aan, dat het Koningryk Napels van den Pausselyken stoel afhangt.) Deeze Tel-of Merripaerden hebben dekkleeden van Zyde stoffe met goude franjes, gestoffeert met zilvere geslagen en gedreeven plaaten. Vervolgens komen verscheiden gedekte Muilezels, wier dekkleeden van fluweel met goude franjes versiert zyn, die door andere Bedienden van den Paus by den toom worden geleidt;

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (a) alsdan volgen drie Rosbaaren met rood fluweel en scharlaken met goudt geborduurt overtrokken, waar voor gaan twee Amptenaren te Paerdt; en vervolgens sluiten de Stalmeester van den Paus te paerdt, en zyne Staffiers te voet, deezen rang.
Den Roomschen en Titularen Adel (b) volgt, doch buiten orde om 't geschil van den Voorrang te myden, alle gezeten op uitmuntende Paerden, wier mannen met veelverwige linten zyn verziert. Al deeze Edelen worden door Staffiers te voet verzelt.
Na deeze volgen vyf Stafdragers van den Paus met rokken van Violet-laken, waarvan de boordzels van zwart fluweel zyn, draagende zilvere Staven en malië halskragen. Hier opkomen veertien Tromslangers te voet, in 't rood met goudt gestikt Satyn gekleedt, hebbende pluimen op den hoedt en draagende ieder het Vaendel der veertien wyken van Rome. Deezen worden van de keurigste Pausselyke Trompetters gevolgt, in 't rood gekleedt met goude boordzels. Na hun komen de Apostolische Kamerdienaars en Buiten-Kamerlingen in 't rood gedost; de Commissaris en Fiskaal van de Apostolische Kamer in 't Violet gekleedt; de Consistoriale Advokaten in 't zwart; de gewoone Kapellanen der Pausselyke Huisgenooten in 't rood; de geheime Kamerlingen en die van eer, en de vier Deelgenoten in 't violet gekleedt, draagende (c) de vier karmozyn-fluweele Pausselyke hoeden, zyn weder de laatsten in rang.
Hier op volgen op schoone Paerden gezeten veertig Amptenaren des Roomschen volks, als Rechters, Justiciers, Geheimschryvers, Beamptschryvers, Controleurs, Fiskaal enz. alle lange zwarte fluweele Raadts-Heers-tabbarden aan hebbende, met bonnetten van de zelfde stoffe, gelyk ook de Dekkleeden hunner Paerden mede van zwart fluweel zyn.
De Abbreviateurs van de groote Raadkamer, de Klerken van de Kamer, de Auditeurs de Rota en de Meester van 't gewyde Paleis gaan ter linker zyde van den Deken der Rota, en worden van veertien Marschalken van 't Roomsche Volk gevolgt, in wit Satyn gekleedt, met violet satyne bovenrokken en zwart fluweele mutsen. Na hun volgen de veertien Wykmeesters bekleedt met groote Karmozyn-fluweele rokken van zilver laken gevoert, nevens wit satyne met goudt geboorde broeken, en zwart fluweele mutsen, met gesteentens verziert.
De Gouverneur (d) van Rome, en de Handhavers des Roomschen Volks, volgen hier op, plaats laatende ter linkerzyde voor den Roomschen Raads-Heer die deeze praalstatie niet bywoont, om den Voorrang niet af te staan, die den Gouverneur hem betwist. De Prinsen van den Pausselyken Troon, de Bloedverwanten van den Paus en de Afgezanten van Gekroonde Hoofden volgen met al hun gevolg den rang met hunne waardigheit over een komende, en twee Pausselyke Ceremonie Meesters gaan de Apostolische Onder-Diaken voor, (e) die het Kruis (f) draagt naar den Paus gewendt. Deeze Onder- Diaken is tusschen twee Amptenaren geplaatst, die roode Staven draagen (g).

{==*16-*17==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 17.


B. Picart, sculp. dir. 1722.


Le pape va en ceremonie prendre possesion du pontificat dans l'Eglise de st. jean de latran qui est la Capitale de toutes celles qui relevent de la juridiction du pape dans la Chretieneté.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De Paus volgt nu in een Rosbaar (a) gedraagen, omringt van vyftig jonge Roomsche Edelen in 't wit Satyn gekleedt, en de Staffiers en Voorlopers van den Paus onthouden zich rondom deeze Rosbaar nevens de Meesters der gemeene wegen. De Kapitein van de Zwitzersche Lyfwacht gaat aan 't hoofdt van twee ryen wel gewapende Ruiters die dienen tot verzekering van den Paus. De Rosbaar waarin men zyne Heiligheit draagt, is met rood fluweel bekleedt en met goudt borduurzel en franje versiert. Zyn gewaadt bestaat in een rok van wit tabyn, het koorkleedt, de Stool en 't manteltje uit rood fluweel indien het winter is, of uit rood Satyn als het zomer is, nevens een kalot onder den rooden hoedt.
De Pausselyke Kamerling, Schenker, Geheimschryver, en Arts onthouden zich mede na by zyne Rosbaar en voor de Zwitzersche Lyfwacht. De Kardinalen volgen by paaren te paerde, omringt van eenige Helbardiers, waar op des Pausen Lyfwacht volgt. Na haare Eminentien volgen (b) de Patriarchen, Aartsbisschoppen, Bisschoppen, de Apostolische Protonotarissen, Auditeurs, de Schatbewaarders van de Apostolische kamer, en de Prelaten overdragers van wederzyds handteekening. Eindelyk word na de wisselpaerden en de Trompetters van den Paus deeze Praalstaatie beslooten door twee Benden licht gewapende Ruiters, voorgereden van hunne Bevelhebbers keurelyk gekleedt, met scharlaken rokken en enge afhangende mouwen van rood en geel fluweel, 't welk zich te deftiger vertoont, wanneer zy met hunne lanssen voort-trekken.
Welk een weg deeze statipracht inslaat. De weg die deeze Praalstaatie neemt, is langs de Burg van St. Angelo; van daar gaat men --- naar St. van de Valle ---. en naar 't Kapitool, alwaar het Roomsche Volk den Paus een Triomf-boog heeft opgerecht, en een Raads Heer hem de Sleutels in 't Campo of 't Veldt aanbied, houdende een Scepter in de handt, terwyl hy een sierlyke aanspraak doet, die de Paus aanhoort. Weder voorttrekkende, passeert men Campo Vacino of de Beeste Markt, alwaar de Hartog van Parma een andere Triomf-boog voor zyn Paleys heeft opgerecht. Vervolgens slaat men den weg in naar het Colliseum, daar de Jooden mede een Triomfboog hebben gemaakt, waar onder zy den nieuwen Paus (c) de Boeken Moses in 't Hebreeuwsch aanbieden. ('t Geen zy in 't aanbieden van de Boeken Moses zeggen, is betrekkelyk op een aanmaaning over het ontzach van Moses Wet en om van zyne Heiligheit bescherming te verzoeken, die hen betuigt een groote eerbiedigheit voor dit Goddelyk Boek te hebben; maar daar nevens verklaart, dat hy de valsche uitleggingen door hen daar aangegeeven, t' eenemaal wraakt.)’ Op dit antwoordt ‘vertrekken de Jooden zonder dat ze iets weeten in te brengen, en de Praalstatie vervolgt haaren weg door straten aller wegen met tapyten versiert en met een meenigte Volks opgepropt, tot naar St. Jan van Lateranen.
Het verschil (d) 't welk we aanmerken in 't beschryven deezer Plechtigheit, toont dat deeze pracht van uitryding niet altoos in de zelfde orde geschied. De Geestelykheit (e) van St. Jan van Lateranen trekt deeze Plechtelyke Praalstatie te gemoet, zodanig als in deeze Print verbeelding is afgebeeld. Nu zullen we onze gedachten laaten gaan hoe zyne Heiligheit in zyne Hoofdt-kerk ontfangen word.
De Paus (f) aan 't voornaamste PortaalHoe de Paus in de Kerk van St: Jan van Lateranen ontfangen word. van de Kerk van St. Jan van Lateranen gekomen zynde, treed hy uit zyne Rosbaar, (of klimt van 't Paart) als dan bied hem de Kardinaal Aartspriester (g) het

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
kruis (a) te kussen aan, vervolgens zet zich zyne Heiligheit op den Troon, voor hem onder dit Portaal opgerecht, alwaar men hem Pausselyke siraaden aan trekt en den Myter opzet; op deezen Troon gezeten, komen hem de Kanonniken van St. Jan de voeten kussen, en de Kardinaal Aartspriester doet voor hem een sierlyke aanspraak in den naam van 't Kapittel, en bied hem de Sleutels van de Kerk aan, de eene van (b) Goudt en de andere van Zilver zynde, in een vergulde Lampetschotel leggende, met bloemen verziert.
En met welk een Plechtigheit deeze bezitneeming verzelt gaat. Na dat deeze Plegtigheit geeindigt is, kleeden zich de Kardinalen met hunne gewyde kleederen, en de Paus begeeft zich naar de voornaamste deur van de groote zaal, alwaar de Kardinaal Aarspriester hem een wyquast aanbied, waar mede hy het wywater over de omstanders sprengt (c). Vervolgens word de Paus door den zelven Kardinaal driewerf bewierookt. Dit verricht zynde, treed zyne Heiligheit weder in de Rosbaar, en zyne Staffiers draagen hem door de Kerk, onder een verhemelzel door de Kanonniken van St. Jan van Lateranen opgehouden, tot voor het Groot Autaar alwaar hy zyn gebedt doet. Hier na draagt men hem in 't Koor, en gezeten op een Troon, komen de Kardinalen hem hunne gehoorzaamheit bewyzen; waar na hem de twee Kardinalen Diakenen, terwyl hy den zegen geeft, dar Myter op en afzetten, gelyk in 't Ceremoniaal word voorge-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreeven. Dit alles in 't Koor verricht zynde, draagt men de Paus naar 't Paleis van St. Jan van Lateranen alwaar men verscheiden Antiennes zingt, die geëindigt zynde, zegt als dan de Kardinaal eerste Priester eenige gebeden. Na de zelven geëindigt zyn; zet men de Paus de driedubbele Kroon op 't hoofdt, en men geleid hem ter plaatze naby de groote zaal van St. Jan, van waar hy den volke tweewerf zegent.
Eindelyk vereert de Paus aan de KardinalenGeschenken uitgedeelt. eenige goude Gedenkpenningen; de algemeene Schatbewaarder werpt voor 't volk eenig zilver geldt, voornamentlyk met het Pausselyk wapen overzien, en ten dien eind geslagen; midlerwyl hoort men de lucht van het gejuich wedergalmen, door het geroep: lang leeve zyne Heiligheit, enz.


XIII. Hoofdtstuk.


Van de Pausselyke Staatsikleederen, en waar in die bestaan.

Waar in de Pausselyke Plechtgewaaden bestaan. Zoo draa de Paus verkoren is (a), trekt men hem het Koorkleedt van wit linnen aan, en versiert hem met roodlakensche Pantoffels, waar op een goudt Kruis gestikt is, een Priesterskap * van rood fluweel, een roode zyde gordel met goude haaken, een Koor-rok † en een roode Bonnet. Vervolgens geeft men hem (b) het Priesterlyk Hoofdtdekzel, ‡ de Albe + van wit linnen wier randen van rood zyd lint bestaan, en de Stool § met paerlen versiert. Indien de Paus Priester of Bisschop is, hangt men hem deeze Stool om den hals; maar is hy niet dan Diaken, moet hy die op den linker schouder hebben; en indien hy Onder-Diaken is, geeft men hem 'er geen.
Als de Nieuwe Paus (c) in geene Orde is ingelyft, moet men hem die opdraagen; indien hy niet dan Diaken was, en dat hy begeerde tot Priester te worden ingestelt, draagt men hem het Priesterchap op, en wyt hem vervolgens tot Bisschop in. (d) ‘Deeze Plechtigheit word in de Kapel van Sixtus door den Kardinaal Deken verricht, die altoos Bisschop van Ostia is, en aan wien het zedert eenigen tydt gestaan heeft, den Paus in te wyen.
Wanneer zyne Heiligheit in zyn byzonder's Paussen gewoon gewaadt beschreeven. en gewoon gewaadt is, (e) draagt hy een Koorkleedt van witte zyde, een opperkleedt van fyn linnen, een kap van rood fluweel of hoog-rood satyn. Des winters dekt de Paus zyn hoofdt met een gevoerde bonnet, en 's zomers met een satyne kap. Geduurende de Vasten, de Advent en vastendagen, draagt de Paus een wit wolle Koorkleedt met een kap van rood laken: maar 's Zaturdags voor Paasche tot den volgenden Zaturdag draagt hy een witte damaste kap.
Zyne Pausselyke gewaaden zyn tweederleiEn in welk een gewaadt hy de Mis doet en zich op zekere tyden kleedt. Wanner hy de Mis doet, is hy, behalven het Koorkleedt, van een boven rok, het Priesterlyk hoofdtdekzel, de witte linnen Albe, de Stool, de Manipul ¶, het Misgewaadt, de Kasuifel, ‡ de Myter, de Handschoenen enz. verzien. Alle deeze gewaaden komen met de uitmuntenheit en waardigheit van den Stedehouder van Jesus Christus en den Opvolger van St. Pieter over een: maar de verwe

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
verandert naar de gelegenheit des tyds en hangt van de Plechtigheit der Feesten af. Zyne Heiligheit viert (a) in 't rood het Pinxter Feest en dat der Martelaaren; in 't wit het Paasch Feest en alle de Feesten der H. Maagden; in 't violet de Vaste, d' Advent en alles wat tot het vasten behoort; in 't zwart op den Goeden Vrydag en in de Missen over de dooden. Op Kersnacht draagt hy een Monnikskap en een rood fluweele Tabbert. Ook draagt hy in de laatste week van de Vaste geen Myter, en niet dan een mantel van rood laken. Wanneer de Paus met de drie dubbele Kroon verschynt, is hy van een wit Kalotje verzien; maar anders draagt hy een roode Bonnet.
Als mede hoe hy in 't Consistorie verschynt. De Paus (b) woont in zyn gewoon gewaadt de Consistoriën en Vergaderingen by: maar hy verschynt met het Koorkleedt en den Myter in 't eerste Consistorie na zyne Verkiesing gehouden. De grootste bezigheit die aldaar door zyne Heiligheit word afgelegt, is die van 't Gewyde Genootschap te bedanken.
 (c) Wanneer de Paus niet gemytert is, noch de driedubbele Kroon op zyn hoofdt heeft, gaat hy tusschen de twee oudste Kardinalen, de anderen volgen by paaren; eerst de Bisschoppen, vervolgens de Priesters en eindelyk de Diakenen. Deeze orde is verschillende met die wanneer de Paus de driedubbele Kroon of den Myter op heeft; want alsdan gaan de Kardinalen by paaren voor den Paus; waarop eerst de Diakenen volgen, daar na de Priesters, en ten laatsten de Bisschoppen, een ieder naar hun rang.


XIV. Hoofdtstuk.


Van de Orde en Plechtigheden die in acht genomen worden, wanneer de Paus Consistorie houd; volgens het Roomsch Ceremoniaal van 't Jaar 1516.

De toestel en orde in 't Consistorie beschreeven, en in welk een rang men plaats neemt. Dit Ceremoniaal (d) geeft ons het volgende verhaal, hoe de Paus Consistorie houd om Oppermogendheden en hunne Afgezanten te ontfangen; om een Heilig in te wyen; om over gewigtige zaaken te handelen, 't zy Geestelyke of Waereldlyke; om de verheffing van Kardinalen, enz. Wanneer dit Consistorie moet gehouden worden, recht men in de groote Zaal van 't Apostolisch Paleis de Pausselyke Troon op, die byna vierkant is en omtrent twaalf palmen (e) breed. Men klimt 'er met drie trappen op. De Paus is in een Stoel met goudlaken of eenige andere diergelyke stoffen bekleed, gezeten onder een verhemelzel (f) van de zelfde stoffe, om met de uitmuntenheit van den Zetel overeen te komen. De verheven plaats is (g) met rood laken bedekt. De Kardinalen Bisschoppen en Kardinalen Priesters plaatsen zich ter rechter zyde (h) beneden den Troon: de Diakenen ter linker zyde, zodanig datze alle het gezicht naar den Paus hebben gewend. Tusschen de Zetels van de Kardinalen Bisschoppen en Priesters nevens die der Diakenen is 'er een genoeg ruime plaats (i) om een vryen toegang te hebben.
Wanneer de Paus een openbaar Consistorie zal houden, gaat hy gemytert en bekleedt met het Priesterlyk gewaadt, de Albe, Stool, en de roode Kasuifel derwaarts, voorgegaan van het Kruis en de Kardinalen. Deeze staatsipracht in de Zaal van 't Consistorie gekomen, plaatst zich de Paus op zynen Troon, en de Kardinalen vervolgens zich in hunne Zetels gezet hebbende, na alvoorens hunne onderlinge eerbiedigheit aan zyne Heiligheit beweezen te hebben, gelyk mede de Aartsbisschoppen, Bisschoppen, Protonotarissen en andere Prelaten doen, zetten ze zich op de trappen van den Troon (k); op

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
laager trappen zitten de Onder-Diakenen, de Auditeurs, de Klerken van de Kamer, de Akolyten of Kosters met hunne wyde wolle tabbaarden; beneden op den grondt (a) tusschen de Stoelen der Kardinalen, plaatsen zich de Kerkelyke Amptenaren (b) van 't Pausselyk Hof. De Kamerlingen en Geheimschryvers zyn mede op den grondt gezeten, tusschen de Prelaten en Kerkelyke Amptenaren. De Neeven van den regeerenden Paus, indien 'er eenige zyn, en eenige andere Roomsche Vorsten onthouden zich aan wederzyde van den Pausselyken Troon; waarom men hen ook Prinsen van den Troon noemt. De Afgezanten en anderer Vorsten Amptenaren zyn ter rechterzyde van den Troon geplaatst, tusschen de trappen en den muur. Dus plaatsen zich mede de Edelen van den eersten rang, en de andere Edellieden ter linkerzyde nevens de Amptenaren (c) van 's Pausen Hofhouding. De Consistoriale Advokaten onthouden zich achter de Kardinalen Diakenen, en de Prokureurs der Vorsten met den Prokureur Fiskaal achter de Kardinalen Bisschoppen; houdende de Fiskaal zynen rang na de andere Prokureurs. De ingang van de plaats die naar den Troon geleid, is door de Lyfwacht van den Paus bezet. De Meester van 't Gewyde Gasthuis onthoud zich tusschen de Lyfwacht en 't einde van den rang der Kardinalen Priesters. De Klerken der Ceremoniën zyn aan het begin van de zitting der Diakenen geplaatst, om gereeder te zyn de bevelen van den Paus uit te voeren. Wanneer zyne Heiligheit Consistorie over Gerechtszaaken houd, plaatst zich de Advokaat achter de Kardinalen Priesters tegen over den Paus. Nadat hy zyn geding blootgelegt heeft, legt hy zyn verzoekschrift (d) by de Kerklyke
Amptenaren neder, die het opneemen en in handen van den Onder-Kanselier stellen. Wanneer dan het Consistorie geëindigt is, treeden de Oudste Kardinalen Diakenen toe, om den Paus te geleiden, en deeze Apostolische Vergadering keert in de zelfde Orde weder als ze gekomen was.
Hoedanig het geheim Consistorie gehouden word. Het geheim Consistorie word eenvoudiger gehouden, en alleen maar in een algezonderde Kamer van 's Pausen Paleis. De Pausselyke Zetel heeft geene trappen: hy bestaat niet dan in een soort van Voetbank (e) zonder verhevenheit, als alleen maar om een weinig grooter te vertoonen. De Kardinalen Bisschoppen en Priesters zyn 'er ieder (f) in rang geplaatst, zulks de Oudste Kardinaal Bisschop ter rechter zyde van den Paus de naaste zit, eveneens als de oudste Kardinaal Diaken ter linker zyde hem de naaste is. Voor deeze zitting zyn voetbanken (g) waarop hunne Eminentiën de voeten zetten, en deeze Vergadering is zodanig geschikt, dat de laatste der Kardinalen Diakenen het naast by den laatsten Kardinaal-Priester zit. Deeze laatste Kardinaal-Diaken heeft een schel, om den geenen te laaten binnen komen die de orders ontfangen moeten. De Pausselyke Zetel is met rood laken bekleedt; maar de zitplaatzen der Kardinalen zyn niet dan rood geschildert met de Wapens van den Paus. De tusschenruimte die tusschen zyne Heiligheit en de Kardinalen is, legt met vloertapyten bekleed. Wanneer de Kerkelyke Raadt over zaaken van den Staat of de Kerk zal raadplegen, moet een ieder (h) vertrekken, behalven de Kardinalen, en als men de stemmen
opneemt (i) moet hy die zyne stem gegeeven heeft, opstaan.
De manier om een geheim Consistorie te beroepen (k) is als volgt: Alle Zondagen begeeven zich twee Postlopers in 't violet gekleed en een zwarte Staf of Roede in de handt houdende, terwyl 'er Kapel gehouden word, naar het Apostolisch Paleis. Zy wachten aan de Poort tot den H. Vader zyne Godtvruchtigheit heeft volbragt, en wanneer hy uit de Kapel komt, doen zy hem deeze eerbiedige aanspraak op hunne kniën leggende, waar van dit den zin is: Heilige Vader, wy wensschen u een langduurige gezondheit en lang leven; behaagt het u Consistorie te houden? Waarop de Paus antwoordt, Ja. De Postlopers voegen 'er alsdan by, ad multos annos. Vervolgens gaan zy naar de Kardinalen, doen eveneens aan haar Eminentiën een eerbiedige aanspraak geknielt zynde, en berichten hun dat 'er Consistorie zal zyn. Tot op de 15de eeuw verkondigde men het Consistorië door 't luiden van een klok, deswegen de Consistoriale Klok genoemt. Nadat

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Lopers aan 't Gewyde Genootschap dit hebben te kennen gegeeven, maaken zy het Consistorie door een afkundiging aan de deur van de Apostolische Kantzelery nochmaals bekent. Door een Dekreet van de Vergadering der Kerkgewoontens van 16 Februari 1630. is 't den Postlopers verboden, elders dan aan de Kardinalen de Consistoriën, Kapellen en Kerkvergaderingen, enz. aan te kundigen.
Als ook het half geheime Historie en wat daar in word verhandelt. Behalven het Openbaare en Geheime Consistorie, word 'er noch een half geheim gehouden. In het Geheime Consistorie stelt men Bisdommen voor, men overweegt der Bisschoppen bequaamheden, staat het Palium toe, sluit en opent den mondt der Kardinalen, enz. Dit Consistorie word van 14. tot 14. dagen 's Maandags gehouden: Maar het half geheime Consistorie vergadert gemeenlyk over zaaken die voornamentlyk den Kerkelyken staat behelzen. Gelyk de verschillen zyn die zyne Heiligheit met de Mogentheden zoude mogen hebben. Als dan zyn de belang-hebbende personaadjes in de zaaken des geschils alleen in dit Consistorie toegelaaten, om 't zy zelfs of door hunne Amptenaren, het woordt te voeren. Ook pleegt men 'er raad, over de Heiliging der verstorven Heiligen, enz.
De Paus (a) verschynt in de geheime Consistoriën met het Koorkleedt van witte zyde, de bovenrok, de Mozzet of Priesterskap, de Stool, de Bonnet van rood fluweel met zilver gestikt, of van hoog rood statyn insgelyks geborduurt, indien het in den Zomer is, en muilen van rood laken, zoo als wy reeds beschreeven hebben.
Nadat het Consistorie gesloten is, en de Kardinalen ter gehoor van den Paus zyn geweest, moeten ze (b) het Koorkleedt over 't Opperkleedt aan hebben, zulks zy t'eenemaal daar mede bedekt zyn. Indien een Kardinaal inkomt, het Consistorie reeds begonnen zynde, (c) toont hy een neederige eerbiedigheit voor den Paus, zoodra hy in 't midden van de Zaal der Vergadering gekomen is, waar na hy alle de Kardinalen van 't Consistorie groet, beginnende ter rechterzyde, terwyl zy opstaan geduurende hy groet.
Wy moeten hier, niet vergeeten, de redenWelke redenen van toeëigening Bonanni over de Pausselyke pracht geeft. voor te stellen, die een (d) berucht Godtgeleerde der Roomsche Kerke aanhaalt, door P. Bonnani bygebragt, om de prachtige versierzelen en kleedaadjes te billyken, die den Stedehouder van Jesus Christus van 't overige des menschdoms onderscheiden. Dit is, vermits Godt zich den geenen door de menschwording heeft kundig gemaakt, insgelyks laaten de Pausen zich door hunne kleedaadjes kennen. Waaruit men noodzakelyk besluiten moet, dat de Pausselyke Oppermacht zich op een byzondere wyze kleeden moet, en dat zyne kleederen moeten prachtig en van grooten luister zyn; overzulks het vereischt, dat het Volk innerlyk door de pracht en Waereldsche versierselen overtuigt zy, dat deeze die de zelve draagt, de waare Vorst der Kerke en de Opvolger van St. Pieter is, want, gelyk P. Bonnani (e) volgens den Apostel Paulus, wel zegt: de dierlyke mensch begrypt de dingen niet die van den Geest Godts zyn; maar hy kent de onzichtbaare dingen, door deeze die zichtbaar zyn. Wy zyn dan daarenboven verplicht, dat indien men de Paus als (f) Koning der Koningen, Heer aller Heeren, en eenige Vorst der Christenen aanmerkt; indien men het, aanziet dat zyn (g) gezag zich verder dan van de machtigste Keizeren uitstrekt, en dat hy de Gelovigen door zyne besluiten beteugelt, men niet meer te twyffelen heeft, dat de Paus van 't volk moet onderscheiden worden gelyk de grootste Monarchen van hun onderscheiden zyn. Men moet een Jansenist, of ten ministen een Calvinist zyn om met dit gestelde niet overeen te komen.


XV. Hoofdtstuk.


Van den Goddelyken Dienst of de Kanoniale Kerkgebeden.

Van welk een gebruik de Kanoniale Kerkgebeden of den Brevier-Dienst is. Voor dat we tot de beschryving van de Pausselyke Kapel, en die van de Plechtigheden der Mis overgaan, moetenwe vooraf den Lezer den Goddelyken Dienst te beschryven voorstelen.
Deeze Dienst bestaat (h) in gebeden en

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
heilige leezingen (a) door de Kerke ingestelt, om dagelyks en op zekere uuren door de Kerkelyken te worden geleezen. Men heeft aan deezen Dienst den naam van Kanoniale Kerkgebeden gegeeven, nademaal die door de inzetting der Kerke geordent is, die niet alle de uuren om de zelve te oeffenen heeft voorgeschreeven, maar alle de omstandigheden die men in acht te neemen heeft. Nochtans zynze in alle de Kerken niet eveneens. Deeze Dienst word mede den Brevier-Dienst genoemt, wegens een oud woordt, 't welk eenige gelooven ingestelt te zyn, toen men den Dienst verkorte: vermits die eertyds veel langer was.
De Kerkelyken tot den opbouw der Christenen aangestelt, is hun eerste verplichting zich te voegen, in 't opzeggen uit hunner Brevier of Getyboeken, te weeten, Godt voor de Kerk te bidden, Godtsdienstiglyk de Goddelyke Diensten op te zingen, om den yver van Godtvruchtigheit in der Christen Ziele op te wekken en geestelyke vertroostingen aan hunne aanvertrouwelingen te geeven. Indien zy in deeze Heilige plichten bezig zyn, volgt noodzaakelyk dat zy zich aan geene geslepenheden der Staatkunde en Zaaken van Staat overgeeven, die den mensch van Godt aftrekken, en tot een ongebonden Hoveling maaken. Het Brevier boek komt niet overeen met de aangenaame Hoflykheden, die de Kerkelyken voor een gedeelte hunner vermaakelykheden dikmaals wenschen te bezitten, als zy zich aan de Juffers opofferen.
De Dienst moet volgens Orde der aloude Kerke staande geschieden: men knield niet dan op dagen van boete. Die geen die de Plechtigheden der Kerke beschreeven hebben, zeggen (b) dat de kniebuiging treurigheit en verslagenheit beteekent: maar overeendstaan vreugde en opheffing van den Geest tot Godt. Deeze gestalte wyst mede de opstanding aan, 't welk het onderwerp van 't Christen geloove is.
Hoedanig de Dienst van getyden worden afgehandelt. De Dienst (c) bestaat in zeven uuren, rekenende de Vroegmetten (d) en 't Lof (e) voor een, en agt uuren verdeeling. In de eerste Eeuwen der Kerke had men niet dan zes verdeelingen, die voor den dag de Derde, Zesde em Negende, (f) voor den nacht de Avondt Gebeden, die van middernacht en deeze van 's morgens. Nu heeft men die in zeven of agt verdeelt. De Vroegmetten voor den nacht, het Lof voor het aanbreeken van den dag, de Eerste, Derde, Zesde, Negende voor den Dag, de Vesper voor den Avondt en de * Lofzangen voor 't aankomen van den Nacht. Die geenen die over deeze Kerkgewoonten geschreeven hebben, willen, dat Vroegmetten verbeelden 't geen in den Nacht van 't lyden onzes Heilandts voorviel, en dat het Lof de Dankzegging ter eere der Opstanding van Jesus Christus verordent is. De Eerste is tot achtgeeving over de verontwaardigende mishandeling, die den Heilandt in 't huis van Kajefas te lyden had. De Dienst van de Derde is voornamentlyk ingestelt, om Godt te danken wegens de Heiliging der Kerke door den H. Geest. De Zesde eert de kruiziging van onzen Heilandt. De Negende is wegens de verborgenheit van zyne Doodt, die op dit uur voorviel. De Vesper eert zyne toekomste, die volgens 't gezang der Kerke, op den Avondt der Waereldt geschieden zal. De uur der Lofzangen
is ingestelt om Godt zyne bescherming geduurend den nacht af te smeeken, gelyk men hem op de Eerste uure die voor den dag afgebeden heeft. Het waare uur om de Vroegmetten te bidden, is des nachts. De Dankzegging of het Lof, 't welk men gelykzaam de Vroegmetten ingelyft heeft, word met het opkomen van den Dageraat gezegt. Deeze twee Diensten hebben den gemeenen naam van Vroegmetten aangenomen, die op 't eindigen van den nacht worden verricht. De uur van Eerste is zoodraa de Zon opgaat, waarom die de Eerste word genoemt, vermits de alouden de Dag met Zonnen opgang reekenden en in twaalf uuren verdeelden, die onevenmaatig waren, nadat men de Dagen langer of korter bevond; insgelyks was de Derde het derde uur van den Dag, en quam overeen met de negende uur der evennachten; De Zesde was op het zesde uur van den Dag en altoos des middags; de Negende, op het negende uur, of omtrent ten drie uuren na den middag; de Vesper was des Avonds en het Lof na Zonnenondergang. Op deezen

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangeweezen tydt nam men dan de Diensten (a) waar.
En wie die verplicht zyn waar te neemen. Niet alleen vonden zich de Kerkelyken die onder de gewyde Orden stonden: maar insgelyks (b) de Monniken en Kloosterzusters, nevens alle die eenige Ampten bezaten, verplicht deezen Dienst waar te neemen. Alle die hier in nalaatig waren, bedreeven een doodelyke zonde, en moesten de inkomsten hunner Kerkelyke Bedieningen weder uitkeeren, byaldien zy geen andere bedieningen afhankelyk van deeze Kerkelyke Bedieningen hadden, ten waare dat (c) de verschoonelyke beletzelen de leedigheit deezer Euangelische werken rechtvaerdigden; Maar een behendig Priester verstaat zeer wel de paalen van zynen plicht, en wikkelt zich uit de doodelyke zonde door omwegen, waarvan de vroome zielen onkundig zyn.
Deeze Dienst moet in de Kerk voor het H: Sakrament geschieden, of in een Bidplaatse of elders anders daar toe geschikt. De aandacht, of de toeëigening t'eenemaal met hart en ziel overeenkomende, is ten hoogsten noodzaakelyk dat die deeze Dienst verzelt, zulks men den Oeffenaar niet verwyten kan; dat hy Godt alleen met de lippen eert. Dus is 't de eer van een Priester of Geestelyke, gelykzaam als een Wet, deezen Dienst ter bestemder uuren te doen, om zynen post af te leggen en zich in zyne gebeden niet te verbysteren; overzulks hy met eene oplettenheit toone 't geen zynen plicht voor Godt en de Waereldt vereischt. De boeken die dit onderwerp verhandelen, moeten zich over de aandacht die de leezing verzellen moet, of de opzegging van 't gestelde Getyboek uitstrekken. Zy verklaaren de verscheidene soorten van aandacht die men in de opzegging hebben kan, en veele andere dingen den Kerspelpriesters en Geestelyken noodig, die dikmaals gelegenheit vinden, dezelve zoo min als zy konnen, te bezigen.


XVI. Hoofdtstuk.


Van het gebruik der Plechtigheden in de Pauselyke Kapel.

Hoe men gewoon is in de Pausselyke Kapellen jaarlyks Miste doen, en door wie. ‘Veertig (d) Pausselyke Kappellen zyn 'er gemeenlyk ieder jaar om de Mis te doen, waarvan de Paus de gewoonte heeft drie der zelven waar te neemen. Dertig worden 'er door de Kardinalen gezongen, en zeven door de Aartsbisschoppen en Naadhelpende Bisschoppen. 't Is (e) op Zondag van Paasch en Pinxter, alsook op Kersdag dat de Paus de Mis doet, wanneer hy zich door geene onpasselykheit daar in verhindert vind. De andere zeven en dertig Kapel-Missen worden in zyne tegenwoordigheit op Feestdagen gedaan, in het Pontifikaal aangeweezen. Het zoude onnoodig en overtollig zyn hier een Register van voor te draagen.
Daar zy vyf Vroegmetten die in de Pausselyke Kapel gezongen worden, te weeten, den dag voor de geboorte onzes Heilandts, de drie dagen van de Heilige Week die men de donkere Metten noemt, en den tweede dag van November, die tot den Dienst aller verstorvenen is geschikt. De Kardinalen zingen beurtsgewys de lessen der Vroegmetten op Kersnacht: maar de andere worden door Muzykmeesters gezongen.
's Avonds voor de plechtelyke FeestenMet welk een Plechtigheit de Paus gewoon is Kapel te houden.

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonen de Paus en Kardinalen de eerste Vespers in de Kapel by; maar men zingt nooit de tweede Vespers voor den Paus. Tien worden 'er in 't Pontifikaal aangeweezen, die hy gewoon is by te woonen. Alle deeze Kapellen (a) worden gemeenlyk in 't Apostolisch Paleis gehouden, en in de Kapel Paulina, wanneer de Paus op Montecavallo is; insgelyks in de Kapel van Sixtus, als hy zyn verblyf in 't Vatikaan houd, uitgezondert Paaschdag, en het Feest van St: Pieter, wanneer hy in de Kerk van deezen Heilig gaat, als ook op den dag van Maria Hemelvaart, laatende zich in Praalstaatsi naar Maria Magiore draagen, en by andere gelegentheden, wanneer hy mede uit het Vatikaan en Montecavallo vertrekt, om eenige Kerken of groote Zaalen van Rome te bezoeken.
Wanneer de Paus gaat Kapel houden, draagt men hem in een Armstoel tot aan de bedkamer alwaar de optooizels zyn; maar gekleedt zynde, treed hy in een anderen Zetel, (b) gedraagen op de schouders van twaalf zyner Palfrenieren, met roode rokken die hen tot op de hielen hangen. Wanneer hy naar St: Pieter gaat, word door de Ridders van St: Pieter het Verhemelzel gedraagen, gaande alsdan voor hem twee andere Palfreniers eveneens gekleed, die ieder (c) een groote wayer van Paauweveeren aan 't einde van twee stokken draagen, die aan de leuningen van den draagzetel gehecht worden, zoo dat de Paus in deezen stoel gezeten, schynt twee vleugels aan zyne schouders te hebben, die geduurig door middel van de twee stokken bewogen worden, door de zelve gaande. Dit gansche gestel is met geblomd stof bekleed en met goud borduurzel versiert.
Op de Zondagen van den Advent en de Vaste, gaat de Paus naar zyne Kapel te voer en geeft een bewys van boetoeffening. De derde Zondag van den Advent, en de vierde van de Vaste laat hy zich draagen, vermits deeze dagen tot een bevoorrecht vreugde-bedryf gestelt zyn.
Wanneer de Paus van de Kapel van Sixtus tot die van Paulina te voet gaat, draagende om de veertig uuren het Sakrament, de eerste Zondag van den Adventen des Donderdags voor Paasche, om het graf; alsdan ondersteunen hem de twee oudste Kardinalen Diakenen de armen. Een Personaadje van groot aanzien, (d) indien hy 'er zich tegenwoordig vind, draagt hem de sleep van het Koorkleedt na; en twee Apostolische Protonotarissen houden van vooren de boorden en franjes op.
Als de Paus zelf de Mis doet, verkleeden zich de Kardinalen met versiersels van wit damast bezet van goude kanten, met dit onderscheid, dat de Kardinalen Bisschoppen het Koorkleedt (e) draagen, de Kardinalen Priesters de Kasuifel en de Kardinalen Diakenen het onderkleedt met den Myter van wit Damast, gelyk alle de andere Kardinalen. De Bisschoppen hebben mede Koorkleeden aan: maar daar deeze van de Kardinalen wit zyn, bestaan die der Bisschoppen uit kostelyke zyde stoffen, veelverwig en met goudt geborduurt; doch hunne Myters zyn niet dan van wit linnen. De Penitenciers of Biechtvaders van St: Pieter komen mede in de zelfde Kapel, bekleed met Kasuifels van verscheiden verwen: Maar wanneer de Paus zelf de Mis

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet doet, hebben de Kardinalen niet dan het Opperkleed aan met hunne Koorkleeden bedekt, en de Prelaten hebben mede het recht van zich niet dan met een manteltje te dekken, tewyl alle anderen dit recht niet hebbende, in hun violet gewaadt verschynen. ‘Laat ons niet vergeeten te zeggen, dat haare Eminentiën, en alle de Geestelyken van hoogen rang, die niet willen te voet gaan, zich in Karossen (a) by den Paus laaten vinden, wanneer zy de Pausselyke Mis moeten by woonen. Aan den ingang van het Apostolisch Paleis trekken de Kardinalen de handschoenen uit, en leggen alles uit de handt weg om hunne Koorkleederen aan te neemen. In de Kleerkamer tooijen zy zich met de versierzelen op. De Caudatarissen of Sleepdragers moeten aan haare Eminentiën hunne Hoofdtdekzels geeven, kussende het te vooren eer zy het aan 't lichaam doen. De Kardinalen dus gekleed zynde, komen vervolgens in de Kamer alwaar zyne Heiligheit zich kleed. De twee noodhelpende Kardinalen Diakenen neemen het ampt van hem te kleeden waar. Waar na de Stehouder van Jesus Christus, de gansche Christen Raadt en hunne Onder-Bedienden zich in de volgende Orde voor Godt gaan verootmoedigen.


XVII. Hoofdtstuk.


De Orde van de Pauselyke Processie, wanneer men Kapelle in St. Pieters Kerke houd.

In welk een Orde Processie om Kapelle in St: Pieters Kerk te houden gescheid, ‘De eerste (b) die uit de Kleerkamer gekomen, vooraf gaan, om zich naar de Kapel te begeeven, zyn de Edellieden der Kardinalen, vervolgens de Kamerlingen van den Paus en zyne Kapellanen, daarna de Consistoriale Advokaten en Abbreviateurs van de groote Raadkammer, die door de Akolyten in Koorkleeden gevolgt worden, waarna de Auditoren de Rota komen nevens de Meester van 't Gewyde Paleis ter linker zyde van den Deken der Rota. Deeze worden gevolgt van de Apostolische Onder-Diakenen en van zeven Akolyten draagende zeven (c) Kandelaars.
Het Kruis volgt hier op, insgelyks gedraagen door een Apostolische Onder-Diaken, een Priesters rok, een opperkleedt en een Koorrok van violetkleur aanhebbende. Hy keert het Kruis (d)

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar den Paus geduurende deezen voorttogt, alhoewel het tegen 't gewoone gebruik van 't Roomsche Hof zy. De zelfde Onder-Diaken is 't, die op dien dag het Epistel moet zingen. Zyn Ampt is verkoopelyk; het kost drie duizend Ryksdaaldels en brengt agt ten hondert 's jaars op. Aan weerzyde van het Kruis onthouden zich twee roode roedraagende Deurwaarders (a) met een grooten en langen violetten mantel omhangen die byna den grondt raakt.
Na de Onderdiaken volgen de Biechtvaders (b) van St. Pieter, de Bisschoppen (c), Aartsbisschoppen, Patriarchen, de Gouverneur (d) van Rome, de Kardinalen noodhelpende Diakenen ter zyden den Kardinaal-Diaken, die het Euanli zingen moet. Daar na komt de Kapitein der Zwitzersche Lyfwachten, eenige met hellebarden verzien, en andere met harnassen, houdende uitgetoogene slachtzwaarden in de handt.
Tusschen de Lyfwachten plaatsen zich de Hoplieden en de Generaal der licht gewapende Ruiters, de Handhavers des Roomschen Volks, de Prinsen van den Troon, de Bloedverwanten van den Paus voor Prinsen verklaart, en de Afgezanten van gekroonde Hoofden. Vervolgens komt de Paus, en onmiddelyk daar na, zyn Hofmeester en Schenker, die van de Apostolische Protonorissen, de Klerken van de Kamer, de Generaals der Orde, en de Referendarissen gevolgt worden, nevens andere Personaadjes die in de Kapel hunne plaats vinden.
Wanneer de Paus ongemytert naar de Kapel gaat (e) 't welk hy gemeenlyk in de Vroegmetten, en in de Heilige week doet, volgt hy onmiddelyk het Kruis, gaande tusschen de twee oudste Kardinalen, waar na de anderen by paaren volgen: vervolgens de Gouverneur van Rome, de Patriarchen, Aartsbisschoppen en andere Prelaten, in hunne voorzittende orde en geheel anders als we hier voor hebben aangemerkt: te weeten, de aanzienelykste de eersten, daar die in de grootste praalstatiën de laatsten zyn, vermits het een gewoonte is, sedert een langen tydt onder de Geestelykheit van Rome ingevoert, van de laatste plaatsen als de waardigste den geenen af te staan, die de uitmuntenste waardigheden in den Kerkelyken Staat bekleeden.
Wanneer men in de Paulina KapelAls mede in andere Kerken die de Paus by woont komt, groet men den geenen die de Misdoen zal, en ter zyden van 't Epistel overeend staat, hebbende den rug naar 't Autaar gekeert; waar na een ieder zyne plaats neemende, men een kort Gebedt, geknielt zynde, doet, en vervolgens weder opstaat tot dat de Paus komt. Even eens doet men in St: Pieters Kerk, alwaar men de Kardinaal-Aartspriester groet, die zich aan 't hoofdt van 't Kapittel naby de deur van 't Koor plaatst. ’ Wanneer zyne Heiligheit niet tegenwoordig is, word'er een weinig onderscheid in deeze orde gevonden, 't welk wy den Leezer zullen voorstellen. (f) I. Men heeft geen Koorkleedt noch eenige ander versierzel aan: Nochtans gaan haare Eminentiën in de Kleerkamer met de Koorrokken sleujers gewys om den arm. II.

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Biechtvaders enz. die anders het Kruis volgen moeten, gaan na den Paus. III. De Kardinalen volgen ommiddelyk het kruis enz.
Wanneer zyne Heiligheit in andere Kerken gaat Kapel houden, verschilt de voorttogt niet volgens 't geen wy gezegt hebben. Men gaat dan in de zelfde orde uit de Kleerkamer naar de Kerk, alwaar men 't allereerst Godt zyn hart opoffert voor het gewyde lichaam van Jesus Christus 't welk op het Autaar is.
Men volgt insgelyks de zelfde orde, wanneer het Hoofdt der strydende Kerke zich tot een voorbeeldt van ootmoedigheit in de Kapel van Sixtus stelt, laatende zich derwaarts in een draagstoel draagen: want indien hy 'er op andere dagen te voet gaat, is 't een dag alleen bestemt om voornamentlyker weder tot Godt te keeren, gelyk in de Vaste enz. geschied, of wanneer, als reeds is gezegt, zyne Heyligheit als dan boete doet. De Paus gaat dan leunende op twee Kardinalen. Een Protonaris houd hem van vooren de franjes van het Koorkleedt op, en indien 'er een Prins is, moet hy den sleep van dit gewyd gewaadt nadraagen.


XVIII. Hoofdtstuk.


De Pausselyke Kapel volgens P. Bonanni beschreeven, en in welk een Orde die gehouden word.

De inwendige gesteltheit van de Paus selyke Kapel beschreven en in welk een Orde die gehouden word. WY hebben deeze beschryving uit de Kerkelyke Hierarchie (a) of Kerkvoogdy van den Eerwaarden Vader Bonanni getrokken, en daar by een Afbeeldzel van de Kapelhouding gevoegt te Rome in koper gesneden. De getallen wyzen den gehouden rang aan, van deezen die verlicht zyn de zelve 't zy wegens hunne Waardigheit of hun Ampt by te woonen: maar eer dat we daar toe treeden zal 't noodig zyn, den Lezer een denkbeeldt deezer gewyde Vergadering te geeven, en hoedanig de Kapel inwendig in de volgende deelen bestaat.

I.De plaats (b) daar de Troon staat, is verheven, alwaar zich zyne Heiligheit plaatst voor het Autaar en ter zyden van 't Euangeli.

II.De Stoelen der Kardinalen die omtrent het Autaar en den Troon zyn geplaatst; als ook die der Afgezanten en Prelaten.

III.De vierkante ruimte (c), die zich voor de trappen van het Presbyterium uitstrekt, en door de voornoemde stoelen geslooten word. Deeze ruimte is voor de Geestelyken en Amptenaren (d) van den Paus beschikt. De Palatynen vinden'er geen plaats.

IV.Een (e) afschutzel is 'er, 't welk dit gewyde Hof van 't volk afscheid. Men plaatst'er min of meer vier, zes of zeeven lichten, naar eisch van den plechtelyken dag.

V.Het voorvertrek is tusschen het vierkant (Septum) onder de trappen van 't Presbyterium. Alhier onthouden zich de (f) Kamerlingen en Advokaten.

VI.De gang gaat van de deur tot aan 't Autaar door.

VII.Het Koor is voor het Musyk bestemt.

VIII.De Spreekplaats, alwaar het Autaar is. Aldaar staat een stoel (g) voor den Celebrant.


Het Autaar is van zeven Kandelaars (h) metWelk een geestelyk en zin men uit het gebruik der waschkaerssen trekt. waschkaerssen verzien: een verborgen getal 't welk door bondige redenen bekrachtigt word. Het gebruik der lichten werd door

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Apostelen ingestelt, die het van de Jooden ontleent hadden, gelyk de Kardinaal Baronius aanmerkt. Men moet ten minsten twee Kandelaars op 't Autaar hebben: maar wanneer men 'er vier heeft, verbeelden ze de vier Euangelisten, die de Kerk door hunne leer verlichten, en 't was derhalven dat de aloude Christenen de gedaante der vier dieren van Ezechiël aan de voeten der Kandelaars gaven, die dienden om hunne Geestelyke Plechtigheden te lichten. Op zekere plechtelyke dagen stelt men zes lichten op 't Hoog-Autaar eeniger Kerken. Dit geschied in navolging van de zes takken des Mozaischen kandelaar waar van in 't 25ste Hoofdtstuk van Exodus gesproken word. Een Bisschop die op het prachtigste zynen dienst doet, heeft zeven waschkaerssen die hem lichten. Het Kruis (a) moet voor de middelste waschkaers zyn geplaatst, doch hooger dan de waschkaerssen: maar ten opzicht van 't Autaar in de Pausselyke Kapel, schoon men 'er reeds zeven waschkaerssen op dit Autaar heeft, gaan zeven Akolyten voor het Kruis en den Diaken (b) die het Euangeli zingen moet, hebbende ieder een waschkaers in de handt. Wanneer de Paus de Mis zingt, voegt men 'er zeven andere by, en in de Vesper zes.
Van hoedanig een gebruyk het Kruis op de Autaren is, aangemerkt. Ten opzicht van het Kruis 't welk voor de waschkaerssen word gezet, is van een overoudt gebruiken sedert der Apostelen tyden door Overlevering, volgens P. Bonannis meening, tot ons overgebragt; op dat de Priester die de dienst van de verborgenheit der Misse verricht, altoos het lyden van Jesus Christus voor oogen heeft, waar van het Kruis en de offerhande van de Mis de afbeeldzels zyn. De Kardinaal Bona is 't die zich dus uitdrukt. Een bewys 't welk ons moet overtuigen dat het Kruis een wezentlyk gedeelte van den geestelyken dienst zy, die op 't Autaar geoeffent word, en het mirakel heeft uitgewerkt, waar van P. Gretzer (c) dit ter gedachtenisse verhaalt: Een Spaansch Priester moest de Mis voor een voornaam Persoon doen; maar het Kruis vergeeten hebbende, dorst hy zynen dienst niet voltrekken. Een Engel, den Heiligen en Godtvruchtigen Vader verleegen ziende, zocht eerlang een Kruis en zette het in 't aanzien van al het omstaande volk op den Altaar. Dit Kruis word nu zorgvuldig bewaart en blyft voor den gelovigen een eerwaardig onderwerp van verwondering.
Paus (d) Innocentius de III. werd te raaden het Kruis recht in 't midden voor de zeven Kandelaars te plaatsen, om den Christenen het denkbeeldt van navolging van Christus tusschen de Jooden en Heidenen te geeven, die hy in de zelve Kerke vereenigt heeft.
De Pausselyke Troon, door het tweede cyfer-getal aangeweezen, staat ter zyden van het Euangeli. Deeze plaats is niet alleen aan 't volstrekte Pausschap verknocht: maar mede aan den Bisschop (e), wanneer het Autaar naby de muur van de Kapel staat, alwaar hy den dienst doet.
De Strydende (f) Kerk is het leevendig afbeeldzel van de Trimoferende Kerke. In deeze is Jesus Christus gezeten op een Troon en de Ouderlingen zyn op minder verheven Stoelen dan de Troon van Jesus Christus geplaatst. In de strydende Kerke moeten het Hoofdt van de algemene Kerke en den Bisschop, (die in zyn Bisdom het hoofdt der Kerke verbeeld, de eerste plaats bekleeden. De andere bezitten plaatsen van laager rang, die omtrent het Autaar en den Bisschoppelyken Zetel zyn, een ieder volgens het ampt, 't welk hy in het Kerkelyk bestier bekleed. St. Pieters Stoel, door den tydt (g) wonderdaadig bestant gebleeven, en zoo zorgvuldig in de groote Zaal van 't Vatikaan bewaart, zal ongetwyffelt tot het einde der eeuwen het denkbeeldt handhaven, hoedanig hy in de Kerke gezeten was.
Indien men de Mystagoguisten gelovenWaarin de verborgenheden deezer plechtigheit bestaan, aangeweezen. mag, geen Kerkgebruik is 'er 't welk geene verborgenheit in zich besluit. Zy meenen, dat een goed Katholyk kan met de oogen van Geloof een oneindigheit van wezentlyke waarheden ontdekken, die voor de oogen van den dierlyken Mensch onzichtbaar zyn. Deeze verborgenheden blinken over al door, 't geen betrekkelyk op het Kerkelyk bestier is. Men verzekert ons dat dit bestier, zonder de redenen uit het zuiverste van 't Christendom niets uitvoert, en zonder eenige Geestelyke oogmerken verricht. Wy wyzen de t'eenemaal Geestelyke beoogingen aan, die dienen om zaaken te rechtmatigen die menschen van een geering oordeel mogelyk als een menschelyke eigenzinnigheit zouden aanzien: met zodanig een naaukeurigheit is 't, dat men de
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
verw der Zetels volgens de plechtelyke gesteltheit van den Dag veranderende, beschouwen moet.
Hoe en waarom de Pausselyke Zetels moeten verheven zyn. Het gebruik (a) van den Pausselyken Troon en de Bisschoppelyke Zetels met kostelyke geverwde stoffen te bekleeden, (b) is zeer oud. Baronius vind dit reeds in de eerste eeuwen der Kerke ingevoert. Het schynt mede dat sedert Augustinus tyden, de Prelaten zich in Stoelen plaatsten die boven anderen moesten uitmunten, en die ook ongetwyffelt gemakkelyker en sierlyker waren. Hoe het zyn mag, zeker is 't, dat de Bestierders der Kerke verhevener zaten, dan anderen, zulks zy de Vergadering konden overzien, en ook van de zelve gezien worden. Deeze beschikking is zoo natuurlyk, dat het onnoodig is zich breeder daar mede op te houden: maar echter worden we noch by de aloude Christenen gewaar, hoe den Pausselyken Troon altoos meer dan de andere Stoelen verheven is geweest, en die nu in de Kapel van zyne Heiligheit de zelfde plaats niet bekleed, dan hy eertyds in der Christen Kerken bekleedde. Hy was in 't midden van een halven omtrek der Spreekzaal, als ook het Autaar, zodanig dat de Paus het oog op't Autaar en het volk had. De Stoelen de Geestelyken waren aan weerzyden geschaart; gelyk dit blykt in de Kerken van St. Clemens en Nereus te zien, alwaar de Zetel van den Bisschop drie trappen boven de andere Stoelen verheven is, die de zelve omringen.
Laat ons noch eens aangaande den Pausselyken Zetel dit zeggen. Wy hebben gezien hoe men die met kostelyke zyde Stoffe bekleede, en wy zullen 'er noch byvoegen, dat toen de zelve van marmer was, men die door gesneeden beeldwerk opsierde. Op den Goeden Vrydag trekt men in des Pausen Stoel alle zyne prachtige kleederen uit; want zyne Heiligheit woont dien dag in een rouwen boet-gewaadt den Godtvruchtigen Dienst by, te weeten, in een grof rood wolle Koorkleedt: leggende alsdan eenigermaaten de hoogachtbaare waardigheit van Jesus Christus Stedehouderschap af, om in alle ootmoedigheit de doodt van den Zaligmaker der Waereldt te betreuren.
Het (c) Verhemelzel word mede by de alouden in gebruik gevonden. Het verheft den luister van des Paus Majesteit. Dit Verhemelzel is byna zoo groot als dat boven 't Autaar opgerecht.
Het derde cyfergetal wyst de banken aan, aan wederzyde van de Kapel geplaatst, dienende voor de Kardinalen die de Plechtigheden van de Kapel bywoonen, hebbende roode of violette Koorkleeden aan, volgens den Dienst van dien Dag.
De Stoelen, met tapyten bekleed, die trapsgewyze verheven zyn, worden door de getallen 4. aangewezen. Hier is 't dat de Sleepdragers der Kardinalen zitten, met violette Koorkleeden aan, wanneer haare Eminentiën den Myter op zetten.
Vervolgens is dit de orde en rang, volgensIn welk een orde en rang de Kapel gehouden word. welke het Apostolisch Hof zich in de Kapel plaatsen moet; waar van de cyfer-getallen in de nevensgaande Plaat † ieder zyne plaats aanwyst.


5.De eerste Kardinaal-Diaken ter rechter zyde van zyne Heiligheit gezeten.

6.De tweede Kardinaal-Diaken aan zyne linker zyde geplaatst.

7.De Kardinalen Bisschoppen.

8.De Kardinalen Priesters.

9.De Kardinalen Diakenen.

10.De Afgezanten der Vorsten.

11.De Hartogen.

12.De Patriarchen en noothelpende Bisschoppen.

13.De Gouverneur van Rome.

14.De Afgezanten of Kerkelyke Legaten.

15.De Bisschoppen van de eerste Orde.

16.De Bisschoppen van de tweede Orde.

17.De Bisschoppen van de derde Orde.

18.De Abten, Protonotarissen, Generaals der Orde en Biechtvaders.

19.De Procurators Generaal der Geestelyken.

20.De Waereldlyke Edellieden.

21.De Dienstdoende Kardinaal.

22.De Noothelpende Diaken en Onderdiaken.

23.De Noothelper van den Kardinaal.

24.Kapellanen van den Dienst.

25.Kapellanen die het water aanbrengen.

26.Een Credens, 't welk een soort van (d) tafel is.

27.De Sakristyn en 't Pausselyk Kruis.

{==t.o. 268==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No. 19.


==} {>>afbeelding<<}
    



{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

28.Twee Geheime Kamerlingen. De Auditeur de Rota die de Myter van den Paus aanneemt, wanneer hy die afzet. Hy draagt aan den hals onder het Koorkleedt, of onder den rok, wanneer hy die aan heeft, een witte linne sluier, waar mede hy de Pausselyke Myter ophoud. Die het Kruis draagt is de laatste en heeft onder de anderen zyne rang.

29.De Lessenaar.

30.De Raadsheeren.

31.De Conservatoren.

32.Baronnen en Ridders.

33.De Apostolische Onderdiaken.

34.Eerste Auditeur de Rota.

35.De Meester van 't Gewyde Paleis.

36.Auditeurs de Rota.

37.Apostolische Akolyten.

38.Abreviateurs van den grooten Raadtkamer.

39.Geheime Kamerlingen van den Paus.

40.Deelhebbende Kamerlingen.

41.De Kamerdienaars of Kapellanen.

42.Consistoriale Advokaten.

43.De Pausselyke Arts.

44.De Sleepdragers van de Kardinalen.

45.Het Faldistorium (a) of Zetel voor den Celebrant.

46.De eerste Ceremonie Meester.

47.De eerste dienende Kardinaal - Priester.

48.De tweede Ceremonie Meester.

49.Die geen die gestelt zyn tot den dienst van de Pausselyk Kapel.

50.Het Koor der Muzykmeesters.

51.De Meester van 't gewyde Hospitaal. De Stalmeesters. De Kapitein der Zwitzers.

52.De Stafdragers van den Paus.

53.De Zwitzers.

54.Deeze die een Leerrede doet.



Voor deeze Pausselyke Kapel (b) zyn 'er noch twee Klerken, eertyds Klok-Klerken genoemt. Onbekent is de reden van deeze benoeming, dan dat het gebruik der klokken in deeze Kapel van geen nut was; en alles wat men 'er van gissen kan, is mogelyk dat men hen zoo noemde, naardien zy de Schel trokken, om aan de Muzykmeesters het teken te geeven die in den zelven tydt in den Dienst moesten zingen, gelyk het mede voor de Geestelykheit van St. Pieters Kerke was. Ook zoude men hun dus konnen genoemt hebben, overzulks, wanneer zyne Heiligheit met het H. Sakrament op reis gaat, zy deeze schel laaten hooren. Dit word in een oudt Kerkgewoonte Boek van Avignon gevonden. Hoe het ook zy, wanneer in een Reistogt van den Paus de Klerken het Hoogwaardige verzellen, moeten ze in 't rood gekleed zyn: maar in de Kapel komenze in 't violet met Koorkleederen aan. Een deezer Klerken moet noodzaakelyk een Priester zyn, om van 't Paerdt geklommen zynde, het H. Sakrament vervolgens telkens naar het Autaar te draagen wanneer het vereischt word, om geduurende 's Pausen reize den dienst te doen. Insgelyks is hun mede aanbevolen het te Paerdt verzellen met een Lantaren in de handt; het Autaar te versieren; de Waschkaerssen op te steeken; de Autaartafels (c) te dekken; de Zetel voor den Celebrant † te bereiden; de banken een plaats te geeven; de kussens te bezorgen; de Noothulpen te kleeden; het wierrookvat te bezorgen; het water en den wyn toe te reiken als moetendeWelk een dienst de Klerken waar te neemen hebben. in de Mis dienen, enz. Wy gelooven, dat de Lezer deeze beschryving leezende, geen vooroordeelig oordeel
tegen de zorgvuldige geregeldheit zal opvatten, die in alle de geestelyke oeffeningen, die wy hier beschryven, worden waargenomen; maar wy konnen hem nochtans zeggen, dat de Godtvruchtigheit veeler menschen t'eenemaal verwardelyk voorkomen zou, indien men de minste der Kerkzeden naliet die men gewoon is geduurende hunne Godtvruchtige Handelingen waar te neemen. By voorbeeldt, mogelyk zyner Godtvruchtelingen wier Godtvruchtigheit zich vergenoegt door de verandering der verwen volgens de versierzelen, waar mede den Celebrant Dienst doet. Men kan zich het hart te lichter tot Godt verheffen, wanneer het rood de plaats van 't violet bekleed. De prachtige toestel van den Stedehouder van Jesus Christus, die geduurende zyn verblyf op Aarde, de nederigste aller menschen is geweest, treft eenige anderen. Een Autaar met zyne versierzelen bekleedt; een Priester in zyn Plechtelyk gewaadt en optooizel, en alle

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdere Plechtigheden dienende om de Mis te zeggen, bereiden ons tot de grootste aller verborgenheden. Men word dit zoo wel gewoon, dat men aan de verborgenheden niet eens denkt, indien de Priester niet plechtelyk gekleed is, of indien eenige Plechtigheden vergeeten worden. Zoo het gebruik van als Dervisch * zich te keeren en wenden, of deeze die met hun Lichaam eenige morgen Landts afmeeten, gelyk zekere Faquirs † van den Mogel uit Godtsdienstigheit doen, sedert eenige eeuwen in den Christen Godtsdienst ingevoert was, is 't wel te vermoeden dat men 'er zich zoude konnen toe gewennen. De gewoonte baart dat men met achting het kleedt van een Monnik of Priester aanziet, en met verachting de Zwitzersche wyde broeken; indien de eerbiedt en achting voor zodanige broeken stantgreep, gelyk die voor een Franciskamer Monniks rok, of voor het Koorkleedt eens Priesters: vondenwe zekerlyk groote verborgenheden in des Zwitzersch broek. By voorbeeldt, de breette zoude ons de
uitgestrektheit der Geestelyke Deugden konnen verbeelden, en de veelheit der plooijen die 'er de Zwitzers aangeeven, zouden het eindeloos getal der Geestelyke plichten aanwyzen. Hunne schikking zou de orde aantoonen die men in de vervulling waarneemen moet, enz.


XIX. Hoofdtstuk.


Van de omstandigheden der Plechtigheden in de Mis, en in welke deelen die bestaan.

Hoedanig de Roomsgezinden de Mis verstaan en zich de uitwerkselen van dien toeëigenen. Nadat we nu van de Pausselyke Kapel gehandelt hebben, moeten we ons een weinig over 't verhaal der Plechtigheden van de Offerhande der Mis (a) uitbreiden, vermits de Roomschgezinden die als de uitmuntenste aller Aanbiddingen en de krachtigste aller Gebeden aanmerken. Niet alleen bid de Kerk voor zich zelve in deeze Offerhande, die een Priester aan Godt op een verhevener wyze opoffert, als voor het menschelyk vernuft te begrypen is; Maar Jesus Christus † offert zich zynen Vader op, door de Offerhande zyns lichaams, een der volmaaktste Aanbiddingen die men doen kan, naardien het door Godt zelfs word uitgevoert. 't Is met een woordt gezegt, Jesus Christus die alleen en altoos in deeze Offerhande werkt. De Priester is niet dan de Bedienaar, en het werktuig van uitvoering, Jesus Christus is 'er den bestierder en geleider van. Hy geeft aan des Priesters behandelinge kracht, die gelykzaam het Slachtoffer voor de zonde offert; dus is de Offerhande te gelyk heilzaam voor zyne Kerke, alschoon de Priester (b) van een bedorven zeden was.



{==t.o. 270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaring Van de vier volgende afbeeldzels,


Vertoonende De Plechtigheden van de Kleine Missen, in vyf-en-dertig Verbeeldingen, nevens

De Overeenkomst met het Lyden des Heeren Jesus Christus.
I.	Jesus Christus gaat naar den Olyfberg, dit verbeeld, wanneer de Priester naar het Autaar gaat.
II.	J.C. doet in den Hof van Getsemané zyn gebedt; dit verbeeldt den aanvang van des Priesters Mis.
III.	J.C. zich nederwerpende, zweet, beangstigd zynde, bloedt; dit verbeeldt des Priesters Belydenis.
VI.	J.C. door Judas verraden; als dan kust de Priester het Autaar.
V.	J.C. gevangen en gebonden; dan gaat de Priester naar de zyde van 't Epistel.
VI.	J.C. naar Annas geleid; verbeeldt de Inleiding van de Mis.
VII.	Petrus verlochent driemaal J.C.; als dan zegt de Priester het Kyrie Elyson.
VIII.	J.C. Petrus aanziende, beweent hy zyne zonden; dan wend zich de Priester naar 't volk en zegt: Dominus Vobiscum.
IX.	J.C. voor Pilatus beschuldigt; de Priester leest het Epistel.
X.	J.C. voor Herodes beschuldigt; als dan buigt zich de Priester voor het midden van 't Autaar, en zegt zachtelyk Munda Cor. &c.
XI.	J.C. van Herodes naar Pilatus gezonden; de Priester leest het Euangeli.
XII.	J.C. ontkleedt om gegeesselt te worden; dan ontdekt de Priester den Kelk.
XIII.	J.C. gebonden en gegeesselt; de Priester doet de Offerhande van de Hostie.
XIV.	J.C. de Doornekroon opgezet; de Priester dekt den Kelk, nadat hy geoffert heeft.
XV.	Pilatus zyne handen wasschende, verklaart J.C. onschuldig; de Priester wascht zyne handen.
XVI.	J.C. met een purperen Mantel gedekt; als dan keert zich de Priester naar het volk, en zegt, Orate Fratres.
XVII.	J.C. veroordeelt om gekruist te worden; de Priester zegt de Voorrede.
XVIII.	J.C. zyn Kruis draagende om de kruisdoodt te sterven, en ons te doen leeven; alsdan legt de Priester de handen t'zamen, om voor de in 't leven zynde Gelovigen te bidden.
XIX.	Sta. Veronica reikt J.C. den Zweedtdoek toe; de Priester dekt de Hostie en Kelk met zyne handen.
XX.	J.C. op 't Kruis gehecht; de Priester maakt het Teken van 't Kruis over de Hostie en den Kelk.
XXI.	J.C. aan 't Kruis opgerecht; de Priester aanbidt de Hostie voor de opheffing.
XXII.	Het bloedt van J.C. vloeit langs het Kruis; de Priester heft den Kelk op.
XXIII.	J.C. bidt voor zyne Vyanden; de Priester zegt het Momento voor den overleedenen gelovigen.
XXIV.	J.C. belooft den bekeerden Moordenaar het Paradys; als dan zegt de Priester, Nobis quoque Peccatoribus.
XXV.	J.C. geeft Johannes aan zyne Moederover; de Priester zegt het Paternoster &c.
XXVI.	J.C. offert zyne ziel aan Godt den Vader op; alsdan breekt de Priester de Hostie in twee stukken.
XXVII.	J.C. ter Helle neder gedaalt; de Priester legt een klein gedeelte van de Hostie in den Kelk.
XXVIII.	J.C. den Geest gegeeven hebbende, klopt men zich in 't wederkeeren op de borst; de Priester zich op de borst kloppende, zegt driewerf het Agnus Dei enz.
XXIX.	Het Lichaam van J.C. in een nieuw graf gelegt; als dan Communiceert de Priester.
XXX.	De zalving van J.C. Lichaam; de Priester doet de Afwassching.
XXXI.	De opstanding van Jesus Christus; de Priester gecommuniceert hebbende, gaat men over tot de Post-Communie.
XXXII.	J.C. verschynt zyne Moeder en voor zyne Discipelen; de Priester keert zich naar de Vergadering en zegt Dominus Vobis-cum.
XXXIII.	J.C. bezoekt en onderwyst 40 dagen zyne Discipelen; de Priester zegt de laatste Gebeden.
XXXIV.	J.C. vaart ten Hemel enz.; de Priester keert zich naar het volk, en zegt, Ita Missa est.
XXXV.	J.C. zend den H. Geest aan zyne Apostelen; alsdan geeft de Priester den Zegen aan de Vergadering.


{==t.o. 271==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
N. 20. To. 1. See. p. pa. 76.

LES CEREMONIES DES PETITES MESSES Representées EN TRENTE CINCQ FIGURES avec leurs CONFORMITÉZ à la PASSION de nôtre SEIGNEUR JESUS-CHRIST. 
Jesus - Christ va au Jardin des Olives.


Le prêtre va à l'autel.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

J.-C. arrivé au Jardin y fait sa priere.


Le prêtre commence la messe.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Jesus - Christ prosterné suë du Sang.


Au confiteor.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Jesus - Christ trahi par un baiser.


Le prêtre baise l'autel.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Jesus - Christ êst pris, et lié.


Le prêtre va au Côté de l' epitre.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Jesus - Christ amené chez Anne.


A l' introïte.




Seb. le Clerc del. B. Picart sculp. dir. 1722.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
St. Pierre renie trois fois Jesus - Christ.


Le prêtre dit le kyrie eleyson.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. regardant Pierre lui fait pleurer son peché.


Le p. tourné vers le Peuple, dit dominus vobis - cum.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De menschen (*) hebben dagelyks de Offerhande noodig om de Oppermogendheit God t'erkennen, en van hem de vergeeving hunner misdaaden te verwerven; het waare den mensche onmogelyk hem een Slachtoffer te offeren overeenkomende met de eer zyner volstrekte Majesteit, en om hunne misslagen te vergeeven, indien Jesus Christus zich niet aan en voor hun in de Offerhande van de Mis gaf. - - - Godt kan het Zegenoffer niet verwerpen, nademaal men hem zyn Zoon het onderwerp van welbehagen offert. - - - Dit onderscheid is 'er tusschen het bloedig offer van 't Kruis en het onbloedig offer van de Mis, dat in het eerste Jesus Christus zich voor de menschen opoffert, zonder dat de menschen hem offeren en zich aan hem opdraagen: maar in de Mis word Jesus Christus opgedraagen, en door de menschen opgeoffert; de Kerk offert hem aan Godt op en bied zich nevens hem aan enz.
Des Zondags voor de plechtelyke Mis, zegent men het Wywater en doet een Omdragt. De gelovigen moeten dan de Mis met een zuiver gewisse bywoonen, en om hun de noodzaakelykheit van deeze innerlyke zuiverheit aan te wyzen, bespengen ze hunne Lichamen met een Water 't welk ten dien einde door een plechtelyke Zegening geheiligt is. De Prosessie of Omdragt is een voorbereiding der Harten van de Vergadering der Gelovigen in de Heilige Offerhande van de Mis. De Priester en Geestelykheit maaken deeze voorbereiding door het gezang en de ten toon stelling van 't Kruis, 't welk men voor de Geestelykheit draagt, terwyl men plechtelyk een Omgang om de Kerk doet, of de naast gelegen plaatsen die 'er van afhangen.
Waar uit de Mis bestaat, aangemerkt, De Mis bestaat uit twee voornaame deelen. (†) Deeze die zich van den beginne tot aan de Offerhande uitbreid, eertyds de Mis der Catechumenen of Nieubekeerden genoemt, en ten anderen die zich van de Offerhande tot aan 't einde uitstrekt, en Mis der Gelovigen word geheeten. Een ieder mogt tot aan de Offerhande tegenwoordig zyn, naardien in dit eerste gedeelte de leezing der H: Schrift en de prediking van 't Euangeli begreepen werd, waarvan men niemandt onthouden wilde. Maar na de predikatie, leed men niemandt dan de Gelovigen die in staat waren aan de Offerhande deel te hebben, en deed de Catechumenen uitgaan; insgelyks de bezetenen en boetelingen die men niet alleen het Heilmaal of de Communie onthield, maar zelfs het aanzien der verborgenheden. Hierom was 't dat de Diaken (a) overluidt uitriep: De Heilige dingen zyn voor Heiligen; dat de onheiligen vertrekken.
Deeze volgende vyfendertig AfbeeldzelsEn door de volgende Afbeeldzels vertoont. zullen den Lezer de onderscheidene behandelingen van den Mis-doenden Priester vertoonen. De Godtvruchtigheit heeft in alle deeze handelingen die de Kerk onder de verborgenheden des Geloofs stelt, en den Gelovigen zeer noodig is, een volkomen leenspreuk van het lyden onzes Heeren Jesus Christus gevonden. Waarvan wy nu de verborgenheden en het byspreukelyke verklaaren zullen.

I. Afbeeldzel.

De gelovige, die terwyl de Priester naar 't Autaar gaat, zich met zyne gedachten tot Godt moet wenden, merkt deeze Handeling aan als het Afbeelzel van het vertrek van Jesus Christus met zyne Apostelen naar den ‡ Olyf-Hof. Jesus Christus bereide zich aldaar tot de Offerhande voor de zonden des menschelyken geslachts: eveneens bereid zich de Priester naar het Autaar gaande tot Zegenoffer of de Offerhande van de Hostie, 't welk het geheiligde lichaam van Jesus Christus is.


II. Afbeeldzel.

Voor dat de Priester de Mis begint, doet hy zyn gebedt. De gelovigen moeten met hem insgelyks van harten bidden, en zyne gedachten laaten gaan over de inwendige smerte van den Zaligmaker des menschelyken geslachts, toen hy zyn gebedt in den Olyfhof deed, en zich aanmerkte als van Godt verlaaten te zyn. De Priester beneden het Autaar staande, moet zich erinneren hoe men door de zonde van Adam, als verstooren is, uit het Paradys verdreeven, en van de tegenwoordigheit Godts ontvreemdt.


III. Afbeeldzel.

In Gethsemané of den Olyfhof werpt zich

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jesus Christus neder, bloedt zweetende even voor zyn lyden, wegens de schandelykste en wreedste doodt aller strafoeffeningen. In deezen staat beleedt hy voor Godt zynen Vader de ongerechtigheden des menschelyken geslachts. Dit is, zegt men ons, het denkbeeldt 't welk de belydenis van den Priester voor 't Autaar den gelovigen inprent. De belydenis is een gevolg der Overweegingen die de Priester voor den voet van 't Autaar staande heeft gedaan. Hy smeekt Godt om vergeeving zyner misdaaden en voor die des ganschen Volks. Hy overweegt dat de handeling die hy staat uit te voeren, een hart, niet alleen gezuivert van doodzonden, vereischt; maar zelfs van vergeeflyke zonden: Zodat het Volk nevens den Priester de belydenis der zonden verschuldigt is.


IV. Afbeeldzel.

Vervolgens treedt de Priester tot het Autaar en kust het; 't welk een teken van zyne verzoening met Godt is, en door hem van de Verzoening der gelovigen: maar deeze verbeelding belet niet dat de gelovigen zich geen andere zaak verbeelden zouden; te weeten, het kussen 't welk de Priester aan 't Autaar doet, verbeeldt hem het kussen van den Verrader Judas; een heilzaam kussen, nademaal hy Jesus Christus zynen beulen overleevert, en dat door dit middel den rampzaligen Verrader, zonder dat hy 't weet, onze Zaligheit bewerkt.


V. Afbeeldzel.

Nadat de Priester het Autaar heeft gekust, en terwyl den (a) van de Mis gezongen word, bewierrookt hy het Autaar om aan Godt de gebeden der gelovigen op te offeren door het reukwerk verbeeldt. De leenspreuk is mede toepasselyk op de behandeling van den Priester, zich ter zyden van 't Epistel * keerende; maar men moet wel acht geeven van deeze leenspreuk niet te dwingen; naardien de gelovigen door de kracht van de overdenking zich in de handeling van den Priester verbeelden konnen, hoe Jesus Christus gevangen en gebonden werd, om aan zyne Vyanden te worden overgelevert.


VI. Afbeeldzel.

Jesus Christus word naar den Hoogen Priester der Jooden geleid; men voegt den aanvang aan deeze geschiedenis van 't lyden onzes Heeren. Men noemt dit Introïte, † de inleiding of aanvang van de Mis. Dagelyks verandert dit, om met de verborgenheit of het Feest overeen te komen 't welk men viert. Het Kyrie Eleison (b) is een Grieksch Gebedt, op den
Introïte of aanvang volgende; deeze twee woorden betekenen Heere ontferm u ons. Men eigent driewerf het Kyrie Eleison aan ieder der drie Persoonen van de Drieëenigheit toe, om aan te wyzen hoe hoognoodig wy de barmhartigheit Godts hebben. De vierige Godtvruchtigheit kan een rechtmatig opzicht vinden tusschen den Aanvang van de Mis en den ingang van Jesus Christus, voor Hannas geleid.


VII. Afbeeldzel.

Wat de driemaal verlochening van Petrus aangaat als toepasselyk op het Kyrie Eleison, dit is volmaakter. De Priester roept de goedertierenheit van 't Oppe-Wezen voor Hem en voor de Vergadering der gelovigen aan. De Godtvruchtigen vinden hier uit, dat dit denkbeeldt hun de weening van Petrus verbeeldt. Zondigen tegen Godt, is hem niet erkennen en te verlochenen. Men moet zich dan gelyk deezen Apostel bekeeren.

{==t.o. 273==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
N. 12. To. 1. See. p. pa. 79

Jesus - Christ accusé devant Pilate.


Le prêtre lit l'epitre
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. accusé devant Herode ne repond rien.


Le p. courbé au milieu de l'autel, dit tout bas munda cor. & c.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

Jesus - Christ renvoijé d'Herode à Pilate.


Le prêtre lit l'evangile.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. dépouïllé pour être flagélé.


Le prêtre découvre le calice.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. lié à la Colonne, et flagélé.


l' oblation de l' hostie.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. couronné d'épines.


Le prêtre couvre le calice, apres l'avoir offert.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Pilate lavant ses mains, déclare J.-C. innocent.


Le prêtre lave ses mains.


Seb. le Clerc del. B. Picart sculp. dir. 1722.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. couvert d'un Manteau de Pourpre.


Le p. tourné vers le Peuple dit, orate fratres.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. condanné à être Crucifié.


Le prêtre dit la preface.
==} {>>afbeelding<<}
    




{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Afbeeldzel.

Na den Aanvang en het Kyrie Eleison, keert zich de Priester om, te kennen geevende dat de Heere zich den Gelovigen gaat vertoonen. Het Koor zingt dan Gloria in excelsis enz. Men noemt het mede den Lofzang der Engelen, nademaal die door de woorder begint (a) die de Engelen op de geboorte van Jesus Christus zongen. Deeze Lofzang drukt de achting uit die de Kerk voor de oneindige Majesteit Godts heeft enz: Maar zy word op geene Boete-dagen noch in Missen over de dooden gezongen. De Priester kust het Autaar wegens deeze achting, en doet dit telkens wanneer hy zich naar het Volk omkeert. Hy groet de Vergadering, zeggende Dominus Vobiscum, de Heere zy met u. De Priester, deeze woorden spreekende, moet met een aangenaam gelaat de Vergadering der Gelovigen aanzien, en daar door hunne harten beweegen, zulks zy hunne boetvaerdigheit toonen. Insgelyks gelyk de Heer, Petrus met een medelydend oog aanzag en zynen Apostel deeze tedere woorden inwendig gevoelen deed: de Heere zy met u. Waar op de Vergadering antwoordt: zeggende, & cum Spiritu tuo, dat is, en met uwen Geest. De Priester en 't Volk groeten elkander dus wederzyds geduurende de Mis, om de eenigheit te laaten blyken die 'er onderling in de viering der Verborgenheden moet zyn. Waarop de Priester zich weder naar 't Autaar keert en de Collecta zegt, 't welk een algemeene inhoudt der Gebeden is van 't geen de Kerk van Godt in den Dienst van dien dag verzoekt.


IX. Afbeeldzel.

De Priester leest het Epistel, en men vergelykt deeze Handeling met de beschuldiging ten lasten van Jesus Christus voor Pilatus. Men noemt deeze lezing het Epistel, naardien die dikmaals uit eenige plaats van de Brieven der Apostelen genomen word. De Duivel, het Vleesch en de Waereldt trachten tegen Jesus Christus op te staan: maar 't hart van den Christen wil zich aan hem overgeeven. Dit is betrekkelyk op het geen in deeze twee Verhandelingen kan gevonden worden. De inbeelding van een Christen, door de betrachting van een Godtsdienstige Ziele bestiert, kan veel meer ontdekken dan wy konnen uitdrukken.


X. Afbeeldzel.

Na het Epistel zingt men het (b) Graduaal *, dus genoemt (c) wegens de Jube † of Zanggallery, alwaar gezongen word, gelyk noch in veele Kerken in gebruik is. Dit is een voorbereiding tot de lezing van 't Euangeli. Men voegt 'er het Halleluja ‡ by: maar van de Septuagesima § tot aan Paasche, 't welk een treurtydt is, zingt men in de plaats van 't Halleluja de verzen van eenige Psalme: en alzoo men die met een droevige toon en slepende stem zingt, word dit de Trait ¶ genoemt. Ondertusschen bied de Diaken den Priester de wierook aan, dien hy zegent; zeggende: (d) dat Godt u zegene tot wiens eere gy branden zult. Vervolgens knielt of buigt zich den Priester voor 't Autaar, doende een zacht Gebedt 't welk door de woorden munda cor, enz.

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
begint. De Priester en 't Volk moet zich alsdan erinneren, als gaande zich voor den Rechterstoel van den Koning der Koningen verantwoorden; en dit is het Afbeeldzel, 't welk de Handeling van den Priester alhier vertoont.


XI. Afbeeldzel.

De Priester leest hier het Euangeli, verbeeldende hoe Jesus Christus van Herodes naar Pilatus gezonden word. De Verklaring van de Plechtigheden der Misse geeft ons deeze Leenspreuk te kennen. Het Evangeliboek word van de rechter naar de linker zyde van 't Autaar gebragt, 't welk de Prediking der Heidenen voorgedraagen, verbeeldt, na dat de Jooden weigerden die te hooren. Jesus Christus, door Herodes veracht en versmaadt, die het zinnebeeld der Jooden is, word voor Pilatus gebragt, die het zinnebeeldt der Heidenen verbeeldt. Waar is 't dat Pilatus ter deezer gelegenheit Jesus Christus geen gehoor verleent, of dat hy hem naaulyks dan met weinig opmerking hoort: maar de Leenspreuken met de vergelykingen overeenkomende, zyn niet dan in zeker gedeelte welvoegelyk.


XII. Afbeeldzel.

Enkelyk is 't door deeze reden dat men veel rechtmatigheit in de vergelyking van den gedekten Kelk vinden zal, met de geesseling van de Zaligmaker overeenkomende. De Christen die de Kelk ziet dekken, moet zich verbeelden, hoe Jesus Christus ontkleed wierd om gegeesselt te worden: maar de vergelyking moet men door het tegengestelde begrypen. De Handeling van den Priester is by uitneementheit prachtig, en zy geeft een indruk van achting. De geesseling rooide de Jooden en Romeinen tegen Jesus Christus op, vermits die versmaadelyk en schandelyk was.


XIII. Afbeeldzel.

Na de lezing van 't Euangeli recht zich de Priester op. Wy laten de Predikatie onaangeroert (a) die op de lezing volgt, en de bewierooking van 't Euangeli, 't welk de Priester kust en het Koor mede doen moet, wanneer de Priester zegt: zie hier de Heilige Wet, enz. waarop het Koor antwoordt: Ik geloof die van harten en belyde het met den mondt; waarby dan de Priester voegt: dat uwe zonden door den woorde des Euangeli geliums uitgewischt mogen zyn. Ook word gemeenlyk na de Predikatie het Credo gezongen, enz. Dit Geloofs-Artykel geëindigt zynde, en de Priester hebbende het Autaar gekust, keert hy zich naar het volk, en groet het andermaal, met woorden reeds gemeld, 't welk van 't offerdeel word gevolgt, en de Priester doet alsdan de Offerhande van de Hostie, dat eenige overeenkomst met de geesseling heeft. In den beginne verbeelde dit het lyden van Jesus Christus, en nu is 't de Voorrede van de Offerhande der Mis.


XIV. Afbeeldzel.

De Priester tilt de Kelk op, om volgens de voorgeschreeven behandeling in de Wet (der Jooden) te offeren. Vervolgens dekt hy den Kelk. Jesus Christus met doornen gekroont, verbeeld, dat hy ging om opgeheven te worden als een slachtoffer, Godt voor de Zaligheit des menschelyken geslachts aangeboden. Genoeg is 't bekent dat te Slachtoffers der Heidenen gekroond wierden voor dat men ze den valschen Goden opofferde.


XV. Afbeeldzel.

Wanneer de Priester het Broodt en den Wyn gezegent heeft en aan Godt opgeoffert, zegent hy vervolgens den wierook en bewierookt het Broodt en den Wyn. Hy bid Godt dat de reuk deezer Offerhande hem aangenaamer zy dan den rook der Slachtoffers, die men hem onder de aloude Wet offerde. De bewierooking van 't Broodt en den Wyn word door die van 't Autaar gevolgt. Eindelyk wascht de Priester zyne handen, om het voorbeeldt van Jesus Christus na te volgen, die de voeten zyner Apostelen wies, of liever om den Christenen te kennen te geeven, dat om de verborgenheden van de Mis te vieren, het niet genoeg is geen bezoedelt gewisse te hebben aangaande het bedryf voor misdaaden bekent: maar dat men insgelyks zich van de geringste vlekken zuiveren moet. Over deeze Stoffe zoude noch verscheiden andere omstandigheden konnen worden bygebragt: maar wy zullen ons vergenoegen te verzeekeren, dat men 'er een verbeelding van de daadt van Pilatus in vind, die zyne handen wassende, Jesus Christus voor onschuldig verklaart.


XVI. Afbeeldzel.

Nadat de Priester zyne handen gewassen heeft, buigt hy zich midden voor het Au-

{==t.o. 275==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
N. 22. To. 1. See. p. pa. 79.

J.-C. portant sa Croix va mourir, pour nous faire vivre.


Le p. joignant les mains, prie pour les fidelles Vivans.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Ste. Veronique presente son mouchoir à J.-C.


Le p. couvre de ses mains l'hostie, et le calice.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

J.-C. êst attaché à la Croix.


Le p. fait des signes de croix, sur l'hostie, et sur le calice.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. êst élevé en Croix.


Le p. adore l' hostie avant de l'éléver.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le Sang de J.-C. repandu sur la Croix.


Le prêtre éléve le calice.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Jesus - Christ prie pour ses Ennemis.


Le p. dit le memento, pour les Fidelles trepassez.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. promet le Paradis au bon Larron.


Le p. dit, nobis quoque peccatoribus.


Seb. le Clerc del. B. Picart sculp. dir. 1722.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. donne St. Jean pour Fils à la Vierge.


Au pater noster. &c.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. remet son Ame, à Dieu son Pere.


Le prêtre rompt l' hostie, en deux.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
taar, en zynen toevlucht tot de Hielige Drieënigheit neemende, doet hy een tweede Offerhande van Broodt en Wyn. Vervolgens keert hy zich naar het Volk, en vermaant het tot het Gebedt, op dat de Offerhande die hem te doen staat, de Goddelyke Majesteit te aangenaamer zy. Het volk beantwoordt des Priesters meening, 't welk vervolgens zacht bidt; 't geen men het Geheim van de Mis noemt. De inbeelding van den Gelovige kan hier een overeenkomst vinden tusschen den Preister zich hebbende naar den Volke gekeert, en Jesus Christus med den purperen mantel bedekt. Wy zullen 'er liever niets van zeggen, opdat we ons niet mogten te verre in den Oceaan der Leenspreuken inwikkelen.


XVII. Afbeeldzel.

Op het einde van dit Geheim, 't welk men als de Schatkamer aanmerken moet, waarin de Priester de Gebeden sluit die de Gelovigen hebben gedaan, zoo verheft hy zyne stem en zegt (a) per omnia secula, dat is, door alle de Eeuwen, enz. Waarna de Priester (b) het volk aanmaant aandachtig te zyn, naardien de tydt van de Consekratie nadert. De woorden van den Priester doen dan den Heere des Hemels en der Aarde op het Autaar nederdaalen, (c) en het volk antwoordt dat het in die gesteltheit is als de Priester verzoekt. De Priester vermaant het volk (d) Godt wegens deeze gesteltheit te danken; 't welk wederom beantwoord (e) dat het billyk is. Vervolgens draagt de
Priester zyn Gebedt aan Godt den Vader op. Dit is het geen men (f) Inleiding van de Mis noemt, 't welk van het Sanctus, Heilig, Heilig, Heilig is de Heer enz. gevolgt word, en door het volk gezongen om Godts Eer en Majesteit te vieren. Dit gedeelte van de Mis word bevonden met de Veroordeeling van Jesus Christus overeen te komen. De Lezer zal wel lichtelyk een besluit over zodanig een overeenkomst konnen maaken.


XVIII. Afdeeling.

't Geen nu de Inleiding van de Mis volgt, word Canon (g) genoemt. Men begint met deeze woorden: Te igitur Clementissime Pater, &c. Wy smeeken u aller barmhartigste Vader, In dit gedeelte van de Mis viert men de gedachtenis der levendigen, zodanig als in de aanmerking word aangeweezen. Men bidt Godt ook voor de behoudenis hunner Zielen, voor de hoppe van hunne Zaligheit, enz. Dit gedeelte van de Mis word aan Jesus Christus toegeëigent die zyn Kruis draagt, en ter doodt gaat om ons het leven te verwerven.


XIX. Afbeeldzel.

Na deeze gedachtenis dekt de Priester de Hostie en de Kelk met zyne handen; een gewoonte die eveneens als de opheffing van de Joodsche en Heidensche Priesters is nagevolgt, die eertyds de handen op de Dieren leiden, die zy offeren zouden, en vervolgens een gedeelte van 't Slachtoffer opheften. Deeze Handoplegging wyst de vereeniging van den Offerpriester, met het Misbroodt, 't welk hy offert, aan. De Priester betuigt hier op, dat hy zich zelven aan Godt voor zoo veel hem mogelyk is, voor der menschen Zaligheit opoffert. Het Volk moet den yver van den Priester volgen en Godt bidden, dat het hem behaage dit getuigenis aan te neemen. Eindelyk duid men dat de Handoplegging van den Priester op de Hostie en den Kelk den Gelovige het denkbeeldt

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
erinnert van 't geen Veronika (a) deed, geevende gedienstiglyk aan Jesus Christus haaren neusdoek toen men hem naar Golgotha leidde. Om deeze daadt van liefde is 't die Veronika aan den Zaligmaker deed, en waarvan de gedachtenis tot aan 't einde der eeuwen duuren zal, dat men het
Afbeeldzel van onzen Zaligmaker verschuldigt is, 't welk noch tegenwoordig in 't Vatikaan word bewaart.


XX. Afdeeling.

De Priester doet de tekenen van 't Kruis over het Misbroodt en den Kelk, en spreekt de woorden uit, waar mede Jesus Christus het Sakrament van 's Heeren Avondmaal instelde om de Consekratie te doen. Alsdan is 't (b) dat de Zaligmaker op deeze uitspreeking in 't Avondmaal de wezentlykheit van Broodt en Wyn in die van zyn Lichaam en Bloedt verandert, en door zyne Almacht deeze onuitdrukkelyke verandering werkt. Dit gedeelte van de Mis is dan het waare Afbeeldzel van Jesus Christus offerhande aan 't Kruis.


XXI. Afbeeldzel.

De geheiligde Hostie word door den Priester aangebeden, waarvan de opheffing, om door den Volke te worden aangebeden, volmaaktelyk de Zaligmaker aan 't Kruis opgerecht verbeeldt, altoos aanbiddelyk: maar voornamentlyk in den tydt van zyn lyden.


XXII. Afbeelding.

De Priester de Kelk geheiligt hebbende, verkondigt de woorden van Jesus Christus: Dit is de Kelk van mynen bloede enz. Vervolgens heft hy die om hoog, om het bloedt van den Zaligmaker door 't Volk te worden aangebeden, en smeekt Godt door zyne gebeden om de vruchten van de Offerhande die hy offert.


XXIII. Afbeeldzel.

Door de kracht deezer Offerhande beveelt de Priester aan Godt de zielen aller Gelovigen die in 't Vagevuur zyn, en voornamentlyk van die geene voor welke hy een byzondere verplichtig heeft om die te gedenken. Dit gebedt van den Priester is betrekkelyk op dat 't welk Jesus Christus aan 't Kruis voor zyne Vyanden deed. De vergelyking is een weinig gedwongen, indien de Gelovigen door ootmoedigheit zich niet in den rang van zyne vyanden stellen, die hem dagelyks door hunne zonden kruissigen; of zoo zy zich niet aanmerken als stervende in hunne misdaaden, en geen uitkomst uit de vlammen van 't Vagevuur verloft te zien, dan door de kracht der Offerhande die de Priester voor haar offert, die in dit reinigend vuur lyden.


XXIV. Afbeeldzel.

Vervolgens verheft de Priester zyne stem, en klopt zich op de borst; hy smeekt voor zich en 't Volk om de Goddelyke barmhartigheit, door tusschenspraake der Heiligen, waarvan hy eenige noemt. Hy bid Godt voor hem en de Vergadering eenig deel aan zyn Koningryk te mogen hebben, insgelyks als den bekeerden Moordenaar van Jesus Christus aan't Kruis verzocht.


XXV. Afbeeldzel.

De Priester tilt de Hostie en de Kelk op, en zegt het per omnia, waarvan wy reeds gesproken hebben, en waar op hy het Gebedt onzes Heeren volgen laat. (c) ‘De tekenen van 't Kruis gedaan en de Hostie op den Kelk en op 't Autaar

{==t.o. 277==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
N. 23. To. 1. See. p. pa. 80.

L' Ame de J.-C. descend aux Limbes.


Le p. met dans le calice une petite partie de l'hostie.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. étant expiré, plus, s'en retourn? se frapant la Poitrine. &c.


Le p. se frappe la Poitrine en disant trois fois agnus dei. &c.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

Le Corps de J.-C. êst mis dans un Sepulcre neuf.


Le prêtre communie.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On Embaume le Corps de Jesus - Christ.


Le prêtre fait l'ablution.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
La Resurrection de Jesus - Christ.


A la post-communion.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. apparoit à sa Mere, et à ses Disciples.


Le p. tourné vers les Assistans dit dominus vobis - cum.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Pendant 40. jours, J.-C. visite et instruit ses Disciples.


Aux dernieres oraisons.


Seb. le Clerc del. B. Picart sculp. dir. 1722.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. monte au Ciel en presence de ses Disciples.


Le p. tourné vers le Peuple dit, ite missa est.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
J.-C. envoye le St. Esprit à ses Apôtres.


Le prêtre donne la benediction, aux Assistants.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezet, verbeelden voor Godt de bloedige Offerhande, zulks zyn Zoon zich zelve aan 't Kruis geoffert heeft, om hem deeze oneindige eer te geeven, die hem alle de schepselen te samen niet geeven konnen. Dit is 't geen alles beteekent wat de Priester geduurende de Mis over de Hostie, den Kelk enz. doet. ‘Het staat verder aan te merken dat de Priester, nadat hy in 't verborgen gezegt heeft wat 'er op deeze wyze in de Canon * van de Mis moet uitgesproken worden, op het einde zyne stem verheft. Hy heeft het Broodt door de Gelovigen geoffert, niet geheiligt, dan om het hun door de Communie uit te deelen. Indien hy zich dan bereid tot dit laatste gedeelte van de Mis, 't welk de genietiging van de Offerhande is, herhaalt hy met luider stemme het Gebedt onzes Heeren, gelyk reeds is gezegt. Wanneer de Priester zegt: Geef ons heden ons dagelyks broodt, neemt de Diaken het Kelkdekzel en oplichtende vertoont hy 't aan 't Volk, om te kennen te geeven dat men met de Communie beginnen zal. Vervolgens geeft hy het den Priester, die al de Hostiën in de Patena of het kelkdekzel legt, om de zelve den geenen uit te deelen die ter Communie komen. De Gelovige die deel aan deeze Communie begeert te hebben, word alsdan een waarachtig kindt Godts, hy kan hem als zyn Vader aanroepen; hy maakt een Geestelyk Verbondt met Jesus Christus; en dit is de overeenkomst die wy tusschen deezen Gelovige en den H: Johannes vinden, die de Zaligmaker voor den Zoone van de H: Maagdt erkent.


XXVI. Afbeeldzel.

Na het Gebedt onzes Heeren doet de Priester een stil gebedt tot Godt, om den Vrede door voorbidding van de H: Maagdt en die der Heiligen te verwerven. Eindigende, legt hy de Geheiligde Hostie weder op het Kelkdekzel en breekt de zelve, 't welk den Gelovige zeer natuurlyk de zieltooging van Jesus Christus verbeeldt, die zyne ziel aan Godt opoffert, nadat hy een Slachtoffer geworden is om de zonde uit te wisschen die de vrede gebroken heeft, en den mensch van Godt heeft afgescheiden.


XXVII. Afbeeldzel.

Wanneer de Priester in de Kelk een gedeelte van de Hostie legt, moet den Christen met de oogen des Geloofs Jesus Christus nederdaalende naar 't Voorburg der Helle volgen.


XXVIII. Afbeeldzel.

Vervolgens zingen de Priesters en het Koor driemaal het Agnus Dei (a) enz. en de Priester deeze woorden uitdrukkende klopt zich op de borst. Deeze handeling verbeeldt de droefheit van Jesus Christus Discipelen, die, zyne doodstraffe beschouwt hebbende, wederkeerende zich op de borst klopten.


XXIX. Afbeeldzel.

Nadat de Priester het Agnus Dei gezegt heeft, doet hy een stil gebedt, waar in hy andermaal Godt om den Vrede der Kerke bid. Dit gebedt geëindigt zynde, kust hy het Autaar en (b) insgelyks het werktuig van Vrede 't welk de Diaken hem aanbied. Hy geeft den Diaken de Vrede en laat hem den Omstanders die voorstellen, met deeze woorden, de Vrede zy met u. Terwyl de Vrede word gekust, bereid zich de Priester door een stil gebedt tot de Communie. Hy neemt dan de Geheiligde Hostie, nadat hy die aangebeden heeft, en zegt met zachte woorden, Ik neeme het Hemelsch broodt enz. met byvoeging van deeze woorden, zich op de borst kloppende; (c) Heere, ik ben niet waerdig dat gyonder myn dak kome enz. welke woorden driewerf worden herhaalt. Het lichaam onzes Heeren ontfangen hebbende, zegt hy dit vers van den 115den. Psalm op, (volgens de gemeene Latynsche Overzetting) Wat zal ik den Heere vergelden, voor al de Weldaaden die hy my bewyst? Vervolgens neemt hy 't met byvoeging van dit vers, zeggende, Ik zal de Kelk der Zaligheit neemen enz. en doet het teken van 't Kruis met den Kelk, wederom zeggende: dat het bloedt van on-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen Heeren
Jesus Christus myne ziele behoede enz. Nadat dan de Priester de Communie ontfangen heeft, deelt hy die mede den Volke uit. Men eigent de Communie van den Priester het graf van 't geheiligde onzes Heeren toe, die gestorven, begraaven en ter Helle nedergedaalt is om ons het leven te verwerven. Geduurende de Communie van den Priester en van 't Volk, zingt het Koor de Antienne die men de Communie noemt.


XXX. Afbeeldzel.

Na deeze Communie neemt de Priester van den Wyn (a) in de Kelk, om te doen 't geen men de Afwassing noemt, en zegt een kort gebedt, waarin hy Godt bid, dat deeze Communie, die voor de zinnen zich een tydelyk geneesmiddel vertoont, in 't hart van den Gelovige voor een eeuwig geneesmiddel verstrekke. Vervolgens laat hy voor een tweede Afwassing water en wyn inschenken, en paart deeze handeling met een ander kort gebedt: (b) waarna hy de Vergadering groet. Deeze Afwassingen verbeelden leenspreukelyk de Afwassing en balseming van 't Lichaam onzes Heeren aan 't Kruis gestorven, en door den Priester opgeoffert. Uit dit Lichaam is 't dat den Geestelyken balsem vloeit, die de geneezing der ziele werkt van den gelovigen Communikant.


XXXI. Afbeeldzel.

De Priester zingt de Post-Communie. Dit is een gebedt waardoor hy Godt smeekt om de vruchten van 't Sakrament te mogen genieten. De vruchten van deeze Communie die ons de doodt van Jesus Christus verbeeldt heeft, zyn de loflyke Opstanding van den herboornen Gelovige; en de Post- Communie moet hier het Afbeeldzel van de Opstanding van den Zaligmaker zyn.


XXXII. Afbeeldzel.

De handeling van den Priester, die zich naar de Vergadering keert, en 't Volk groet, is een aangenaame verbeelding van de verschyning van Jesus Christus aan zyne Moeder en Discipelen. De Priester keert zich naar de Gelovigen, groet hen als en Afgezant van Jesus Christus, en verkondigt aan hunne zielen den Vrede, van den geenen die sterft, zoo men 't dus noemen mag, en wekt hem dagelyks door de handt van den Priester voor de waare Christenen op.


XXXIII. Afbeeldzel.

De laatste Gebeden en het begin van Johannes Euangeli, die de Priester na de Offerhande van de Mis leest en opzegt, zyn heilzaame onderwyzingen, die in 't harte van den Christen doen erinneren, deeze die den opgewekten Jesus Christus geduurende veertig dagen zynen Discipelen gaf.


XXXIV. Afbeeldzel.

Wy hebben de Opoffering van Jesus Christus door de handt des Priesters gezien, wy hebben in de Post-Communie het Afbeeldzel van zyne Opstanding beschouwt: maar nu ziet men dit van zyne Hemelvaart. De Vergadering der Gelovigen word door deeze woorden, Ite Missa est afscheid gegeeven, te weeten: (c) Gaa, want de Mis is geeindigt. Waarop men antwoordt: Wy danken Godt. Jesus Christus is 't die door zyne gloriryke Hemelvaart de eeuwige vergelding van de Offerhande ontfangen heeft, zulks hy zich aan 't Kruis als Priester en een Slachtoffer heeft opgeoffert. De Offerhande van den Zaligmaker aan 't Kruis was een waare Mis uit alle haare deelen bestaande, en dit blykt klaar in de Verklaringen die wy 'er van gegeeven hebben.


XXXV. Afbeeldzel.

Eindelyk ontfangt de Vergadering de Zegen van den Priester (d) of van den Bisschop, indien hy 'er tegenwoordig is. Dee-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze Zegening is een volmaakt Afbeeldze van die waarmede de Zaligmaker zyne Apostelen overschaduwde, hun zynen Heiligen Geest zendende.

Nu is 't noodig datwe de gesteltheit der plaatsen beschouwen voor hen die de Mis bywonnen. Het Heilige, anderzins het Presbyterium, komt den Mispriester en zyne Bedienden toe. Het Koor is voor de Geestelyken in Koorgewaadt; het boven deel der Kerke voor de mannen en het laager deel voor de vrouwen.

Het gedrag van de Vergadering geduurende de Mis, beschouwt. De Vergadering moet van den aanvang van de Mis tot aan het Kyrie knielen; staan terwyl de besprenging van 't Wy water geschied; knielen geduurende het Gebedt dat 'er opvolgt; wederom staan by 't Gloria in excelsis, en knielen geduurende de gebeden. Met den aanvang van 't Epistel tot aan 't Euangeli mag men zitten: maar onder 't leezen van 't Euangeli moet men staan. Geduurende de Vermaaning gaat men zitten, en knielen terwyl men bid. De Vergadering staat terwyl de Priester de eerste woorden van 't Credo zegt, en gaat vervolgens zitten; knielt weder en buigt zich wanneer men & Incarnatus est zingt enz. Vervolgens kan men weder gaan zitten tot aan 't einde van 't Credo: maar men staat weder op tot dat de Priester Oremus heeft gezegt. Het Volk zit dan weder tot aan de Inleiding en geduurende de Inleiding moet het staan. In het Sanctus knielt men weder tot dat de Communie geeindigt is, en gaat vervolgens zitten tot men het Sakrament in de Siborie heeft geplaatst; men staat weder op wanneer de Priester Dominus Vobiscum zegt; knielt vervolgens tot na de Zegening van den Priester; en staat op en blyft staan geduurende het laatste Euangeli. Dit is de vrucht die men van deeze verscheiden gedaantens genieten kan, die de Kerk geduurende de Mis moet waarneemen. Want het knielen wyst de verootmoediging en de boetoeffening van den Gelovige aan, en 't overendstaan geeft het vertrouwen te kennen, waarmede wy ons met onze gebeden tot Godt vervoegen, en den moedt waarmede wy zynen wille moeten uitvoeren: Dit alles beteekent de bestendigheit die men moet hebben, om in den dienst te volharden.

Wat onder de bywooning van de Mis verboden is. Geduurende de Mis is verboden te spreeken en te redeneeren, gints en herwaarts om te zien, en zich onbehoorlyk aan te stellen. De Vrouwelyke Sexe moet zich myden de kracht haarer aanlokzelen te beproeven, en niet dan een zedig gezicht en gelaat toonen in de tegenwoordigheit van 't Opperwezen. Wat de mannen aangaat, zy moeten met een Christelyke Zedigheit gewapent zyn, en alle looze minnestreeken van zich weeren. Hunne oogen moeten de wegen van de buurt onbekent zyn, noch niet weeten dat 'er Jongvrouwen in de Vergadering der Gelovigenzyn; ook moeten zy zich wachten haar aan te zien. Insgelyks mogen de prachtige kleederen, een ontblooten boezem, vierige oogwenken en een lieflyk gezicht den Christen van den Geestelyken dienst niet aftrekken:

Des Priesters Zedigheit is niet min prysselyk,Hoe in den Mis doenden Priester de Zedigheit word vereischt. en hem aanbevolen. Een Jeugdig Priester, van een aangenaame en gezonde gestalte, en die met de gaven der natuur bevoordeelt is; wiens buigzaame en aangenaame stem zich hooren laat; die een zachte en beschaafde Godtsdienstigheit laat blyken; die de oogen naar Hemelwaarts met een gansch heusche ootmoedigheit slaat; die de Communie met een blanke en poezelachtige handt pronkachtig uitdeelt; die met een tedere lieftalligheit verzelt, de Zegen aan 't Volk geeft; en echter betuigt door welspreekende gebaerden, dat hy niet dan op zynen welstand denkt; een zodanige Priester behoud weinig zielen en heeft mede veel moeiten de zyne te behouden.

De voordeelen van de Mis zyn mededeelbaar aan 't openbaar en algemeen gebedt, de wederzydsche vereeniging aller gelovigen, de onderlinge stichting en opbouw elkander medegedeelt, en de onderwerping en gehoorzaamheit die men openbaarlyk aan de Kerk bewyst. Men moet niet als een gebrek tegenwerpen het gebruik zedert langen tydt ingevoert, van de Mis in de Latynsche taal te doen, die nu niet dan van 't minste gedeelteWaarom men de Mis in een onbek ende taal voor den Volke doet. der Vergadering verstaan word Hier uit onstaat in tegendeel een voordeel 't welk de Jooden alzoo wel als de Roomsch Katholyken verstaan; het bestaat in de overeenkomst van den Dienst, en de bevalligheit door de bequaamheit van den Kerspelpriester der plaats, op te volgen. De Jooden doen hunnen Godtsdienst in 't Hebreeusch, schoon die taal van veele Jooden onbekent is: maar zy hebben nochtans hunnen toevlucht tot de Vertalingen in de gemeene taale, door welk middel de Joodt nauukeurig den Rabbyn volgen kan. De Roomsche Getyden in de gemeene taal zyn den Roomsch Katholyken van eenzelvig gebruik; zonder van de werkdaadelyke Godtvruchtigheit, een ongemeene Wegwyzer voor het grootste gedeelte der en menschen, te spreeken, en van dit Godt-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
vruchtig gebruik (a), onderschraagt van de geheugenis en een lange ervaarenheit, die sedert zo veele eeuwen van Vader tot Zoon is overgegaan, en tot aan de laatste nakomelingschap volharden zal. Hoe vreemd ook een landt aan den Roomsch Katholyken en aan een Joodt zy, zoo kan hy met behulp 't geen wy hier onderstellen, altoos by een Priester en Rabbyn te recht komen.



XX. Hoofdtstuk.


Van verscheiden voornaame Missen; de Groote Mis, Plechtelyke Mis, en Bisschoppelyke Mis.

Wy zullen van de Missen van de Heilige Week spreeken, wanneer het vereischt de Plechtigheden van Paasche te verklaaren; en van eenige byzonderheden van de eerste Bisschoppelyke Mis, als wy van des Bisschops Consekratie handelen zullen. Wy onderneemen hier alleen te beschryven wat 'er byzonderlyk in de Plechtelyke Mis, in eenige Pausselyke Missen en in de Mis over de Dooden aan te merken zy. Veele andere Missen (b) die byna niets byzonders dan den naam van Mis inhebben, zullenwe onaangeroert laaten.
Wanneer 'er en Plechtelyke Mis (c) zalHoe men zich gedraagt wanneer een Bisschop de Plechtelyke Mis zal doen. gedaan worden *, word de Bisschop (d) indien hy de zelve doen zal, door de Kanoniken en andere Bedienaars der Kerke, alle prachtig uitgedost, naar de Kerk geleid: maar zoo het Bisschoppelyk Paleis van de Kerk verre afgelegen is, komt het Capittel, 't welk de Bisschop voor de poort verwacht, vervolgens te naderen, en gaat den Prelaat te gemoet, zodraa zy hem zien aankomen. Wanneer dan den Heer Bisschop de Kerk nadert, luid men de klokken, om zyne komst den Volke te kennen te geeven; en in de

{==*20-*21==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 24. 


B. Picart sculp. dir. 1725.




MESSE SOLENNELLE ou GRAND' MESSE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerk gekomen, laat zich het orgel hooren. De Ceremonie-Meester geeft de Wyquast aan den voornaamsten der Kapittelheeren, die de zelve den Bisschop aanbied, nadat hy deze Wyquast en de gewyde handt van den Prelaat gekust heeft. De Bisschop besprengt zich met de Wyquast in den naam van den Vader, Zoon en Heiligen Geest; waarna hy de Kanoniken besprengt enz. en doet vervolgens zyn gebedt voor 't Autaar des H. Sakraments op een voetbank aldaar voor deeze Godtvruchtige oeffening geplaatst. Insgelyks moet hy zich van zyn plicht voor 't Hooge Autaar quyten. Van daar gaat de Bisschop naar de Sakristy of Gerfkamer, om aldaar de Misgewaaden overeenkomende met de plechtelykheit van de Mis, t' ontfangen, 't welk op de volgende wyze geschied.
De Onder-Diaken haalt uit de Credenskas de Bisschoppelyke Voetzoolen of Pantoffels en Koussen; geknielt trekt hy den Bisschop de Schoenen uit, omringt van zeven of agt Akolyten, alle gelyk den Diaken geknielt, en die het Koorkleedt van den Prelaat eveneens toereiken gelyk men de Ceremonie-koussen aan zyne Hoogachtbaarheit gegeeven heeft, en alles in een welvoeglyke orde. Twee Akolyten (a) neemen, nadat de handen gewasschen zyn, de gewyde versierzelen en geeven die aan de Noodhelpende Diakenen om den Bisschop te herkleeden, nadat hy mede zyne handen gewasschen heeft. De Diaken groet den Bisschop, trekt hem het Koorkleedt uit, doet hem het Priesterlyke Hoofdekzel aan, en de Prelaat kust het Kruis van dit kleedt: vervolgens geeft men hem de Albe, de Gordel, het Borstkruis, de Stoolen 't Pluviaal. Hy kust de Kruissen van deeze kleederen de een na den ander, en betuigt 'er een ongemeene eerbiedigheit voor, wegens 't geen men voor 't Kruis van Jesus Christus verschuldigt is. De Noodhelpende Diakenen moeten mede deeze gewyde kleederen Godtsdienstig kussen. Wanneer de Bisschop gezeten is, zet men hem den Myter op; een Priester geeft hem den Pastoralen Ring. De Diaken reikt hem de rechter en de Onderdiaken de linker Handtschoen toe. Een ieder van hun kust de Handschoen en de Handt die hy de eer heeft te dienen. Veele dingen die van weinig belang zyn, zullen we onaangeroert aan de Mystagogische Christenen overlaaten, vermits van meer belang zyn zal, den Lezer te vertoonen, hoe men een uitstortend gebedt aan ieder stuk van de Bisschoppelyke gewaaden heeft toegepast, en hoe de Godtsdienstigheit van alle deeze Plechtigheden ondersteunt en bekrachtigt word door het gezang van den Dienst van 't derde
der (b) Kanonikale uuren.
De Bisschop met zyne plechtgewaaden (c) bekleed zynde, plaatst zich de Geestelykheit rondom hem. Twee Kanonike Diakenen voegen zich aan zyne zyde, met misgewaaden verzien, en na hun een ander Diaken en Onder-Diaken. De Wierookvatdrager vertoont zich met het wierookvat, en den Priester met de wierookbus. De Bisschop neemt van den wierook uit deeze bus, doet die in 't wierook vat en geeft 'er zynen zegen over. Vervolgens buigt hy zich voor 't Kruis 't welk op het Autaar van de Sakristy staat, en gaat in Processie naar 't Autaar alwaar hy de Mis zal doen. De Wierookvatdrager gaat vooruit, gevolgt van twee Waschkaersdragers met brandende waschkaerssen, gaande ter zyden den Kruisdrager. Al de Geestlykheit volgt, de Onderdiaken die 't Epistel zingen moet, draagt het gesloten Euangeli-Boek voor zyn borst, waar in het Manipul

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Bisschop is. Een Diaken en een Priester met het Pluviaal * bekleedt, gaan den Bisschop voor, die, na de eere (a) zyner waardigheit, zediglyk zich leunt op zyne twee Noodhelpende Diakenen, houdende de Bisschops Staf in de linker, en de rechterhandt een weinig opgeheven, geduurig gereed hebbende om de gelovigen, die zich aldaar vinden laaten, te zegenen. De Bisschop naby het Autaar gekomen, groet zyne Geestlykheit met een enkele buiging van 't Hoofdt. Voor de onderste trap van 't Autaar gekomen zynde, geeft hy zyne Bisschops Staf den Onderdiaken over, en de andere Diaken neemt hem den Myter af. Vervolgens bewyzen de Prelaat en zyne dienende Amptenaren een nederige eerbied voor 't Kruis 't welk op het Autaar staat. Daar na wyken zy te rug, behalven de Onderdiaken aan wien de Bischoppelyke Staf gegeeven was, de Wierook vat drager, twee Noodhelpende Diakenen, een (b) Noodhelpend Priester, die ter rechter zyde van den Bisschop is, een Diaken ter linker zyde, en een Onderdiaken, die achter deze laatste is. De Prelaat doet met hun de Confiteor (c) of belydenis, en het Koor zingt de Introite of Inleiding. Na het eindigen van de belydenis neemt de Onderdiaken het Manipul uit 't Euangeli Boek, kust het, en geeft het den Bisschop te kussen; waarna hy de handt van den Bisschop kussende het op den linker arm legt, en ondertusschen herhaalen de Kanoniken, met hunne Plechtgewaaden bekleed, de belydenis. Vervolgens komt de Prelaat biddende voor 't Autaar; en zyn gebedt vervolgende, of veeleer een nieuw gebedt opzeggende, neigt hy zich voor 't Autaar, strekkende zyne handen op de Tafel van 't Autaar uit, en het in 't midden Godtsdienstiglyk kussende, wanneer men gewag van de Heilige Reliquiën maakt die in 't Autaar opgesloten zyn. De Onder-Diaken bied hem het Euangeli-Boek aan; 't welk hy kust. De Wierookvatdrager nadert met het wierookvat en de wierookbus, 't welk hy den Diaken geeft, en de Diaken aan zyn Bisschop, opdat hy den wierook zegene. De Bedienaar van den Dienst neemt vervolgens het wierookvat, bewierookt het Autaar, geeft het Wierookvat weder aan den Diaken, ontfangt de Myter van de handt van een andere Diaken, gaat ter zyden het Epistel, 't welk driewerf bewierookt word door den Diaken die het Wierookvat houd. De bewierooking geëindigt zynde, groet de Prelaat het Heilige Kruis, neemt zyne Bisschops Staf in de linker handt, en zich op
zyne twee Noodhelpende Diakenen leunende, terwyl een Diaken en Onder-Diaken by 't Autaar blyven, begeeft hy zich naar zyn Bisschoppelyken Troon. Aldaar de Myter opgezet hebbende, en het teken van 't Kruis gedaan, beginnende van 't voorhoofdt en eindigende op de borst, zegt hy de Introïto of Inleiding uit het Misboek, 't welk den dienende Priester ophoudt. Een ander houd een brandende waschkaers om den Bisschop te lichten. De twee Noodhelpende Diakenen wyzen hem met den vinger, 't geen hy leezen moet; zy zingen vervolgens gezamentlyk het Kyrië, waar na de Bisschop zyn Myter en 't Gremiaal † genomen hebbende, alsdan zitten gaat. De twee Noodhelpende Diakenen plaatsen zich nevens hem; de Noodhelpende Priester plaatst zich op een voetbank. Zy staan alle terwyl het Koor het Kyrië eindigt: alsdan keert zich de Bisschop naar het Autaar, zingt overluid het Gloria in excelsis, en eindigt met zyne Amptenaren vervolgens met een zachte stem. Wy hebben ons over alle deeze voorgaande Plechtigheden van de Bisschoppelyke Mis een weinig uitgebreid, opdat de Lezer onderrecht zy hoedanig een Bisschop zich bereid, om het lichaam van Jesus Christus te offeren: maar wy zullen nu voortaan het verhaal van deezen Geestelyken Handel verkorten.
Niets byzonders is 'er aan te merken tenMet welk een Plechtigheit de lezing van 't Euangeli verzelt gaat. opzicht van 't Graduaal, van 't Halleluja en 't Euangeli, dan alleen dat men een soort van Processie doet om het Evangeli te zingen. De Ceremonie-Meester gaat voor,

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem volgt de Wierookvatdrager, gevolgt van twee Waschkaers-dragers met hunne brandende Waschkaerssen. Een Onder-Diaken volgt daarop met t'zamengevoegde handen als of hy bad. De Diaken volgt hem met het Euangeli voor de borst gedraagen. Deeze Godtvruchtige bende, als by monstering voor 't Autaar gaande, buigt, het groetende, de kniën, en wanneer men tot aan 't Euangeli gekomen is, wend zich de Onder-Diaken, die alsdan tusschen de twee Waschkaersdragers is, ter rechter zyde van 't Autaar, opent het boek, en begint het Euangeli te leezen. De Bisschop staat op, neemt zynen Myter af, en zyn Gremiaal, terwyl de Diaken Dominus Vobiscum zegt; hy maakt het teken van 't Kruis, als hy deeze woorden het begin van 't Heilig Euangeli uitdrukt, en eindelyk zich door een ander teken van 't Kruis zegenende, neemt vervolgens de Prelaat den Bisschops Staf weder aan, en maakt wederom een teken van 't Kruis, waarin hem alle zyne Amptenaren navolgen.
De lezing van 't Euangeli geëindigt zynde, kust den Celebrant * het Boek, en de Bedienaars gaan weder in de zelve orde weg, gelyk zy gekomen zyn; waar na de Noodhelpende Priester den Bisschop bewierookt.
Na het Euangeli preedikt de Bisschop, of een der Kanonniken Priesters doet dit voor hem. De Predikatie ge-eindigt zynde, gaat de Diaken die het Euangeli gezongen heeft ter linker zyde van den Bisschop, en zich een weinig buigende, doet hy de belydenis voor den Prelaat.
Als deeze Belydenis geëindigt is, verkondigt de Noodhelpende Priester de Aflaaten, en de Bisschop verleent de vergiffenis. Indien hy niet gepreekt heeft, gaat men van 't Euangeli tot het Credo over, 't welk met een plechtgebaar gelyk al 't overige geschied.
Op het Credo volgt het Offerdeel der Mis. De Bisschop leest dit staande met ongedekten hoofde. Nadat hy geleezen heeft, plaast hy zich weder in zyn Zetel, en men zet hem zynen Myter wederom op. Een Diaken neemt hem den Bisschops Ring af, een ander trekt hem de Handschoenen uit, en een aanzienlyk Waereldling bied hem (a) een lampet aan om de handen te wasschen. De Aartsdiaken, in 't Ceremoniaal Noodhelpend Priester genoemt, reikt hem den Handdoek toe. De Bisschop gaat dan weder naar het Autaar ondersteunt van twee Noodhelpers, gelyk reeds is gezegt: de Onder-Diaken gaat naar de Credens tafel, en legt met hulpe van twee Akolyten, de Sluier op zyne schouders die de Gewyde Vaten dekt; zodanig dat die een weinig laager van de rechter dan de linker zyde afhangt. Van de linker handt neemt hy de Kelk en het Kelkdekzel, waarop twee (b) in behoorlyken staat zyn de Hostiën leggen met een dekzel gedekt. De rechterhandt rust zachtelyk op den sluier, waar vande langste zyde dient om den Kelk te dekken. Een Akolyt volgt den Onder-Diaken tot aan 't Autaar met den Wyn en 't Water. De Diaken geeft het Kelkdekzel den Celebrant. Deverdere ganschen omslag van dit deel van zodanig een Mis, plechtelyk door den Bisschop geëindigt, geschied op de zelfde manier als in de gewoone Missen.
De Noodhelpende Priester moet wel acht geeven, dat de Mis-doende Prelaat naaukeurig de gewoone Regels van de Mis volgt. (c) Men kan en mag wel zeggen, dat hy als voor een Ingeever van den Celebrant verstrekt. Eenige Bedienaars moeten zich aan weerzyde van 't Autaar plaatsen, brandende Waschkaerssen hebbende, om de opheffing van 't Sakrament meerder luister te geeven.
Wanneer de Bisschop de Hostie opheft,Wat by de opheffing van de Hostie dient waargenomen. licht de Diaken die aan zyne rechter zyde op de kniën legt, het einde der Planeta † van den Celebrant op; en hy doet insgelyks in de opheffing van den Kelk. Alsdan bewierookt mede een Akolyt driewerf het Lichaam en 't Bloedt onzes Heeren, terwyl men het een en 't ander opheft. Na deeze opheffing vertrekken de Bedienaars, die met hunne Waschkaerschen (d) de verborgen heden van de Offerhande lichten, om buiten het

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
Presbiterium ‡ (a) de zelve uit te doven, byaldien men den Gelovigen geene Communie uitdeelt.
Hoedanig de kus des Vredes geschied. Na het Agnus Dei plaast zich de Noodhelpende Priester ter rechter zyde van den Bisschop, nevens een Diaken ter linker zyde. Deeze Noodhelpende Priester knielt terwyl den Celebrant een kort Gebedt doet; maar staat eerlang wederop, en zy kussen beide het Autaar. De Celebrant geeft den Priester de Vrede, die hem de linker wang aanbied (b) om den kus des Vredes t'ontfangen. Nadat ze dus elkander met een Heiligen kus gegroet hebben, gaat de Noodhelpende Priester naar 't Koor de ontfangen Vrede mededeelen, en begint zyne Godvruchtige mildaadigheit door de voornaamste van de Vergadering Wat de Waereltlyken aangaat, men laat hen kussen 't geen men het werktuig van Vrede noemt, en men oeffent dit zelfs altoos in min plechtelyke Missen in de plaats van aanstonds te kussen. Alles 't welk verder tot aan 't einde volgt, verscheelt niet van 't geen in de gemeene Missen word waargenomen.
Deeze beschryving meenen we kan een algemeen Denkbeeldt van de Missen geeven, die men plechtelyke Missen noemt. De Afbeelding tusschen pag. 280 en 281. ingevoegt, zal de pracht van deeze plechtigheit voor 't oog van den Lezer genoeg ontwinden. Men beschouwt 'er een Groote Mis in de Hoofdtkerk van Parys geviert.


XXI. Hoofdtstuk.


Hoedanig de Paus een Staatelyke Mis viert.

Welke Plechtigheden by een Pausselyke Mis worden waargenomen. Wy zullen niet onderneemen een beschryving te doen van alles, 't welk in de Kapel van den Paus moet waargenomen worden, van dat hy 'er intreed om 'er zyne Godtsdienstigheit te oeffenen, tot dat hy weder uit deeze gewyde plaats vertrekt. Dit verhaal zou mogelyk den Lezer verveelen, naardien 'er hem weinig aan gelegen legt om te weeten (c) 't geen een Kardinaal Diaken te doen staat om zyn Heiligheits Myter ter linker zyde af te neemen; wat een Auditeur de Rota doen moet om die t'ontfangen; een andere Kardinaal-Diaken om de Bonnet af te lichten, en dat hy, terwyl zyne Heiligheit bid, ter rechterzyde van hem is; dat de Kardinaal die de Mis doet toetreed om de belydenis te doen, en dat als een deezer twee Diakenen te rug treed, waarna de Paus de belydenis begint; dat op de ontslaging of den verleenden Aflaat de Celebrant een weinig achterwaarts treed om de Manipul van den Onder-Diaken der Kapel t'ontfangen, en dat de Kardinaal Diaken die een weinig te rug getreeden was, weder toetreed; die met zyne Heiligheit de Biecht eindigt. Vervolgens geeft hem de andere Kardinaal-Diaken de Bonnet weder, die hy met den Myter genomen had. De Diaken van de rechter zyde strekt de banden van den Myter (d) uit. Beide geleiden ze de Paus naar zynen Troon, ophoudende de eindens van 's Pausen Pluviaal. Telkens als de gewyde handt van Jesus Christus Stedehouder het teken van 't Kruis maakt, of zich uitstrekt om den zegen te geeven, licht de Kardinaal, die aan zyne rechterzyde is, alleen het Pluviaal op; maar wanneer zyne Heiligheit beide de handen uitreikt, doet de Kardinaal-Diaken ter linkerzyde dit mede. Wy zullen van de onderlinge groetingen, de
kniebuigingen, enz. met melden, die de Kardinalen voor 't Agnus doen, en de kussingen des Vredes die zyne Heiligheit hun geeft. Ook zullen we alle de groetingen die meer plechtelyk dan Godtvruchtig zyn, wanneer de Kardinalen in de Kapel komen onaangeroert laaten; de eerste groeting geschied voor 't Autaar, de andere voor den Celebrant, indien hy zyne plechtgewaaden aanheeft; en een derde groeting is voor zynne Amptgenoten die reeds in de Kapel zyn. De Kardinalen op hunne plaatsen gekomen, zeggen eenige woorden van 't gebedt geknielt, en opstaande vervolgen zy 't tot dat de gansche Vergadering daar is en de Paus ingekomen zy. Haare Eminentiën groeten hem

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
met buiging (a) des hoofdts: maar de andere persoonen van de Vergadering knielen om van zyne Heiligheit den Zegen te ontfangen, waarin hy voorbygaande nooit nalaatig is.
De Paus alsdan plaats genomen hebbende, komen de Kardinalen hem hunne onderdanigheit bewyzen. Zy staan van hunne stoelen op en gaan met slepende Koorklederen eerst het Autaar groeten, 't welk de Troon van Jesus Christus is; vervolgens groeten zy zynen Stedehouder, en kussen hem de handt. Twee schreeden te rug treedende, doen zy wederom een groeting voor 't zichtbaar Hoofdt der Kerke. Vervolgens groeten zy hunne Amptgenoten, als ook de Afgezanten en Prinsen. Weder op hunne plaats gekomen, blyven ze met ongedekten hoofde staan, tot dat de andere Kardinalen de zelfde plechtigheden hebben afgelegt: maar, als de gemeene Prelaten beurtsgewyze hunne onderdanigheit bewyzen, gaan de Kardinalen zitten en dekken zich. Deeze Prelaten, 't welk Aartsbisschoppen, en Noodhelpende Bisschoppen, insgelyks Biechtvaders van zyne Heiligheit zyn enz. gaan alleen hunne onderdanigheit bewyzen wanneer de Paus den dienst doet. De Aartsbisschoppen en Noodhelpende Bisschoppen kussen zyne Heiligheits knië, en de Biechtvaders den voet.
Dit nu zyn eenige deelen der Plechtgebruiken van 't Apostolisch Hof: maar de aller plechtelykste bestaan in de Godtsdienstigheden van 't zelve. Wy vinden noodig hier van een korte beschryving te doen, voor dat we verscheiden andere byzonderheden van 's Pausen plechtelyke Mis voorstellen. Wy zullen hier nu uitschryven 't geen 'er Aimon van in zyn Tafereel van 't Roomsche Hof zegt. ‘De plechtelyke Mis is met deeze verschillende die door de Kardinalen of Prelaten word gedaan, en zulks in twee zakelykheden die men altoos waar te neemen heeft wanneer de Paus zelf den dienst doet. De eerste bestaat dat men twee Euangeliën zingt, een in 't Grieks en 't ander in 't Latyn. De tweede zaak voornamentlyk in de Pausselyke Mis bestaande is de Communie, die op deeze wyze word uitgevoert. Nadat het Agnus Dei gezongen is, (b) gaat de Paus naar zyn Troon. De
Kardinaal Diaken van 't Euangeli plaatst zich ter zyden van 't Epistel met gevouwen handen, zodanig dat hy het Sakrament op 't Autaar en de Paus naar zyn Troon gaande zien kan. Wanneer hy daar gekomen is, neemt de Diaken de Gewyde Hostie op het Kelkdekzel, met een sluier gedekt, en zich naar het Volk keerende, heft hy die driewerf op, te weeten, voor het midden van 't Autaar en aan wederzyds hoeken. Vervolgens geeft hy 't aan den Onder-Diaken, die deeze Hostie den Paus brengt. Ondertusschen neemt de zelve Diaken de Kelk waarin den Gewyden Wyn is, en die mede gelyk de Hostie driewerf hebbende opgeheven, brengt hy die den Paus, die Jesus Christus onder de twee gedaantens aanbid, telkens wanneer men ze hem brengt: 't welk hy door een eerbiedige buiging met zyn halve lichaam, doch (c) echter staande, doet; en wanneer de Diaken en Onder-Diaken by hem gekomen zyn, plaatsen zy zich d'eene ter rechter en de andere ter linker zyde van hem. De Paus neemt de (d) groote Hostie die op het Kelkdekzel legt en geniet de Communie met zich zelf die in den mondt te steeken: vervolgens geeft hy twee kleine Ouwels aan den Diaken en Onder-Diaken die geknielt zyn, en die hem vooraf de handt kussen; middelerwyl houd den Diaken de Kelk tot dat de Kardinaal Noodhelpende Bisschop in zyn Kaorgewaadt voor den

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pausselyken Troon komt, alwaar des Paussen Sakristyn hem een goudt pypje geeft, waarvan hy het eene eindt in de Kelk houd die de Diaken heeft, terwyl de Paus alsdan met zyn handt het ander eindt vat, buigende een weinig het hoofdt om 'er de lippen aan te zetten, en (a) zuigt dus een gedeelte van den gewyden Wyn, laatende het overige den Diaken die de Kelk weder op 't Autaar brengt, en aldaar gekomen, zuigt hy mede met het zelve pypje een ander gedeelte van den overgebleven Wyn in den Kelk, en laat zynen Onder-Diaken eenige droppelen over, die dezelve zonder pypje nuttigt, en drink vervolgens 't geen men hem inschenkt om den Kelk om te spoelen, die hy met een handtdoek uitwischt. Ondertusschen geeft de Paus den kus des Vredes aan den Diaken, en de Communie onder de gedaante van 't Broodt aan de andere Kardinalen, Afgezanten, Prinsen en Prelaten, en somtyds aan byzondere persoonen die de zelve wenschen van zyne handt t' ontfangen; waarna hy weder naar 't Autaar keert, en de Mis met de gewoone plechtigheden eindigt.
Reeds hebbenwe van de beurs met 25 Juliën oude munt gesproken, aan den Paus, pro bene cantata Missa, om dat hy de Mis wel gezongen heeft, gegeeven.
De andere plechtelyke Missen hebben mede iet byzonders. 't Zal genoeg zyn het aanmerklykste van de Groote Mis van 't Kersfeest te beschryven, wanneer de Paus den Dienst doet. Nadat zyne Heiligheit door de Kardinalen Diakenen met alle de Pausselyke Plechtgewaaden is in den dos geholpen, waarvan alsdan de voornaamste het witte Pluviaal en den kostelyken Myter zyn, geeft hy zynen zegen over den Wierook, die hem den Wierookvatdrager brengt. Vervolgens begeeft zich het Geestelyk Opper-Hoofdt der Kerke naar de Kerk, voorgegaan van de Roomsche Prelaten en anderen, die alle witte Myters op 't hoofdt hebben. (b) De Wierookvatdrager en zeven Akolyten, ieder met een Waschkaers in de handt, gaan voorden Kruisdrager, en deeze Wierookvatdrager word van een Klerk van de Kamer voorgegaan, die een opgeheven zwaerdt met een bonnet draagt, betekenende mogelyk de onweerstreefbaare macht van 't Pausselyk zwaerdt, 't welk de Stedehouder van Jesus Christus van den Apostel Paulus heeft geërft, en deeze om de Christenen voor des Duivels slaverny te beschermen, door een recht van den Zoone Godts verkreegen, wiens geboorte men viert. Mogelyk wil men ons door een zinnebeeldelyk Afbeeldzel de Kerke Godts, en om eigentlyker te zeggen die van de Geestelykheit onder de beheering van St. Pieter verbeelden. Van 't verder gevolg die deeze Heilige Processie uitmaaken en verzellen zullen we geen gewag maaken, naardien het uit de zelfde Persoonaadjes bestaat als by andere gelegenheden geschied: maar indien de Keizer of eenig ander Oppervorst zich alsdan te Rome bevond, zoude hy genootzaakt zyn de sleep van 's Pausen mantel te draagen, gelykwe reeds in andere Plechtigheden hebben aangemerkt; en twee Kardinalen houden dan mede de beide eind-slippen van den mantel op. De Paus treet niet weinig hoogmoedelyk onder een Verhemelzel door acht Edellieden van den voornaamsten Adel gedraagen, en
indien zelfs Konings Zoonen de eer hadden zich in deezen plechtelyken Omgang te bevinden, zouden ze niet dan by den eersten Kardinaal Priester konnen plaats vinden.
Zyne Heiligheit in de Kerk gekomen, gaat naar de Kapel, verandert daar van gewaadt en gaat zitten. De Kardinalen komen hem groeten, en kussen de boordt van zyn Pluviaal te rechter zyde. De andere Prelaten komen in orde, kussende hem na driewerf geknielt te hebben, de rechter knie. De twee Diakenen, die den Paus behulpzaam zyn, als een Latynsche en d'ander een Grieksche, onthouden zich naby het Autaar. Na het zingen van eenige Antiennes, (c) spreid den Sakristyn over de armen van een Latynsch Onder-Diaken een klein laken, waarop hy de koussen en voetzolen of pantoffels van zyne Heiligheit legt. De Onder-Diaken brengt dit den Paus, houdende beide de handen opgeheven ter hoogte van zyne oogen. De Akolyten volgen hem, en terwyl de Onder-Diaken en een geheime Kamerling met het Pluviaal van St: Pieter komen, om hem de koussen en pantoffels aan te doen, zyn

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Akolyten bezig de boorden van 't Pluviaal uit te spreiden. (a) Terwyl de Onder-Diaken den Stedehouder van Jesus Christus de koussen geeft, houden de Noodhelpende Bisschopen, die deeze Plechtigheit bywoonen, voorzyne Heiligheit een Boek en een Waschkaers. De Paus en zyne Noodhelpende Diakenen zingen aandachtiglyk een Antienne en een Psalm. Het Koormuzyk zingt het derde gety, en terwyl het Koor zingt, staat de Paus op, vermits een Noodhelpend-Bisschop zyne Heiligheit met het Pontifikaal nadert; twee Waschkaersdragers lichten hem; zyne Heiligheit licht zynen Myter af; want in al de Plechtigheden van de Mis die hy bedient, zet men hem die op, en licht de zelve ten minsten twaalfmaal weder af. Een Noodhelpend-Bisschop beladen met het Pontifikaal * op zyn hoofdt zulks de Paus den Dienst van dien dag leeft, de andere Noodhelper ondersteunt het Boek met de handt en een ander houd een Waschkaers. Wanneer de Paus weder gezeten is, en dat men hem den Myter wederom opzet, bied men hem zich te wasschen aan; (b) Vier van de Edelste Waereldlyken dienen den Knecht der Knechten in deeze Plechtigheit, en deeze Edelen zyn de eerste Mogentheden van Europe, indien zy zich te Rome bevinden. De Waardigheit noch rang maakt geene uitzondering ter hunner verschooning; naardien in de Psalmen geschreeven staat, dat hy (de Paus) zyne handen onder hen (c) die rein of onbevlekt zyn, wasschen zal. Terwyl de
Paus zyne handen wascht, is al het Volk geknielt; de Prelaten staan op met ongedekten hoofde. De Paus zich gewasschen hebbende, de Diaken van 't Euangeli geholpen van twee andere Diakenen en een Onder-Diaken neemen hem de Myter, het Pluviaal en de Stool af, om hem met andere plechtgewaaden te kleeden, die de Akolyten van 't Autaar neemen. Deze Plechtgewaaden zyn de Gordel, het Borstkruis, de Dalmatica, † de Tunica, ‡ de Albe, de Handtschoenen enz. Alle deeze versierzelen moeten Godsdienstiglyk gekust worden. Men geeft aan zyne Heiligheit het Pallium, en men kust het Kruis. Eindelyk steekt men hem de Pausselyke Ring aan den vinger. Dus versiert, (d) word zyne Heiligheit van twee Auditeurs gevolgt, die de twee einden van 't Pluviaal ophouden, (e) vertoonende zich ootmoediglyk tot de belydis voor de trappen
van 't Autaar. De drie laatste Kardinalen Priesters treeden toe om de Paus voor den mondt en de borst te kussen, en terwyl hy van deeze Eminentiën gekust word, legt de Onder-Diaken die achter hem staat, (f) de handen op zyne schouders om hem te ondersteunen.
De Diaken van 't Euangeli bewierookt den Paus, en de Paus bewierookt het Autaar; waar na zyne Heiligheit het Wierook vat aan den Diaken van 't Euangeli wedergeeft, en treedende voor 't midden van 't Autaar, kussen hem de twee Diakenen van 't Euangeli en de twee Noodhelpende Diakenen. Vervolgens groet de Paus het Autaar, leest de Inleiding en 't Kyrië in 't Pontifikaal 't welk de Noodhelpende Bisschop voor lessenaar dienende, op zyn hoofdt draagt, gelyk reeds is gezegt. De Paus gezeten zynde, legt men hem het Gremiaal op de kniën, 't welk hem voor een soort van servet of voorschoot verstrekt, en wanneer hy weder opstaat neemt men 't weg. De Latynsche Onderdiaken zingt het Epistel in 't Latyn, en de Grieksche in 't Grieks: het Epistel gezongen zynde, komen de twee Onderdiakenen en de Ceremonie Meester des Pausen Voeten kussen, die mede het Epistel en 't Graduaal leest. Na deeze lezing tot aan 't einde van 't Credo is 'er niets byzonders aan te merken, dan alleen dat zeven Akolyten, die ieder een brandende waschkaers draagen, zich rondom den Paus begeeven, wanneer hy de lezing van 't Euangeli staat te doen.
Na het Credo wascht zich de Paus weder de handen. Vervolgens legt en zet de Latynsche Diaken in orde op het Autaar de Altaardoeken, de Ciborie, de Handdoek enz. die hem de Onderdiaken toereikt; een Sa-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
kristyn neemt van de Credenstafel de Kelk en 't Kelkdekzel waar op een kleine goude lepel legt, dekt dit met een sluier van goud stof, 't welk hem aan den hals hangt, en brengt het op 't Autaar ter zyden van 't Epistel. Dit alles moet te vooren wel gezuivert zyn. De Latynsche Diaken neemt dan drie Hostiën (a) en legt die in orde op het Kelkdekzel, den Paus verwachtende. Na dit Offerdeel geeft men den Paus de Myter weder, men neemt de ring en handschoenen aan, vermits zyne Heiligheit de handen zal wasschen. Na deeze verrichting geeft men hem den ring weder, de Paus komt voor 't Autaar, de Latynsche Diaken van 't Euangeli neemt hem de Myter af, twee Pausselyke Noodhelpende Kardinalen Bisschoppen leggen het Misboek op het Autaar ter zyden van 't Euangeli. Een der Noothelpende Bisschoppen (b), toont den Paus 't geen hy leezen moet, en wyst hem met den vinger de plaatsen aan.
Van de drie ongewyde Hostiën die op het Kelkdekzel leggen, neemt de Latynsche Diaken een, waarmede hy de twee overige aanraakt, en geeft die aan den Sakristyn te nuttigen. Hy neemt 'er (c) de tweede van, en roert de Kelk en 't Kelkdekzel aan, geeft die vervolgens den zelven Sakristyn te eeten gelyk de eerste, en proeft insgelyks de Wyn en 't Water, 't welk in de Mis dienen moet. De derde Hostie word den Paus ter handt gestelt, die de zelve wyt. De vermenging van 't Water en den Wyn, de wying van den Kelk, de bewierookingen, en alles wat tot aan 't einde van de Mis verhandelt word, zullen we ongerept laaten, naardien 'er geen verschil in met de afhandeling van de andere Missen is. Om te besluiten, deelt dan de Paus (d) den Gelovigen van de Vergadering veele Jaaren Aflaat en eenige veertigdaagsche tyden van vergiffenissen uit.


XXII. Hoofdtstuk.


Hoedanig men met de Lykmissen der Verstorvenen handelt.

Wanneer de Lykmissen te doen verboden zyn. De gestelde Regels van 't Misboek (e) verbieden de Lykmissen des Zondags en op dubbele Feestdagen te doen. Ook mag men geene Lykmissen op Kersdagen, op drie Koningendag, Paasche noch Hemelvaartsdag vieren. Indien 'er niet dan een Mis in een Kerspelkerk word gedaan, mag men 'er nochtans geen Lykmis doen; vermits het, om den verstorvenen verzachting toe te brengen, niet rechtmatig geoordeelt word dat duizende van in 't leven zynde Gelovigen van de vruchten berooft worden, zoo heilzaam voor hun in deeze geheiligdeHoe de Lykmissen den Geestelyken schatten opbrengen. verborgenheit opgesloten. Die geene die hier van breeder willen onderricht zyn, konnen de Kerkgewoonten-boeken naslaan, waarin men een verhaal van alle de Missen vinden zal, die over de overledenen gedaan worden. Wy zullen geen gewag van de schatten en rykdommen maaken die deeze Missen voor den verstorvenen den Geestelyken toebrengen; zeker is 't, zonder de waardigheit van de Allereerwaardigste Offerhande van de Mis te benadeelen, dat de Lykmissen hun een overryk Peru verstrekken, die de bygelovigheit der Schynheiligen of de queezelary van gewaande Godsdienstelingen hen opbrengen. De mildadigheit van eenige deezer Queezelaren (f) gaat zelfs tot de Communie voor de dooden over, hoopende haar verzachting toe te brengen door eene Godtsdienstoeffening die Jesus Christus niet dan voor de levendigen ingestelt heeft: maar dit is de eenigste dwaling niet, waarmede deze Mis verzelt gaat. Zie hier noch andere die aanmerkelyk zyn. Daar zyn't Misbruik van eenige Missen aan gemerkt. Pleiters die tegen elkander pleitende, ieder om hun geding te winnen een Mislaaten
doen. Men laat de Mis doen om verlooren dingen weder te vinden. Men doet die van den H. Geest om een Dief te ontdekken, of om hem te doen weerhouden, dat hy van de plaats alwaar den diefstal is begaan, niet ontkome. In Italië roept men St. Antoni van Padua aan, om het verloorene weder te vinden. Men moet de oorsprong deezer Misoeffening zoeken in de gierigheit en geldzucht der Priesteren, die de Missen vermenigvuldigt hebben, zodanig als ze hedendaags vermeerdert zyn. Deeze waarheit valt hard en onsmaakelyk uit te druk ken maar kan men lyden dat het Christendom een spel eeniger menschen worde?
Wat het onderwerp deezer Beschryving aangaat, wy zullen daar toe de plegtelykste (g) Lykmis verkiezen, die door een Bis-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
Welk een toestel tot de Lykmissen behoort, aangeweezen.schop verricht word. De treurige Lykplichten gedoogen niet dat het Autaar met eenigen luister versiert zy. Men beschouwt 'er geene bloemen, noch loofwerken, noch Reliquiën, noch Beelden. Een Kruis in 't midden van zes geele Waschkaerssen, maakt al het Autaarversierzel uit. Twee andere diergelyke Waschkaerssen verlichten de Credenstafel, met een klein en zeer eenvoudig tafelkleedt gedekt, en waarop men geen ander versierzel zet, dan 't geen volstrektelyk voor deeze droevige Plechtigheit noodig zy; te weeten, een Misboek, een Wywatersvat, een Wyquispel, een Wierookvat, een Wierookbusje, en een zwart laken, 't welk alles dienen moet om de vryspreeking te doen. De Akolyten spreiden een zwart laken over het Autaar, en de Bisschop doet den Dienst in 't zwart. Na de Mis, bekleed men hem met een Pluviaal van de zelve verwe: de versierzelen zyner Bedienaaren, van den Bisschoppelyken zetel, en de Pontifikaal-Boeken zyn mede in 't zwaart.En plechtigheden die moeten waargenomen worden. De Bisschop die deeze droevige Mis doet, is by deeze gelegenheit van geen Bisschopstaf, noch handschoenen, noch pantoffels verzien. Hy zegt ook geen Judica, noch 't Reminiscaris, noch quam Dilecta, noch eenige gebeden van andere Missen. Na het Confiteor, kust den Dienstdoenden Prelaat het Autaar zonder het Boek te kussen. Wat de Amptenaren (a) aangaat, zy kussen
geenzins in deeze Mis, vermits zulks hun verboden is. Zy maaken in den aanvang van de Inleiding geen teken van 't Kruis, noch op de vryspreeking. Men bewierookt ook in den beginne van de Mis geen Autaar Eindelyk, zonder dat we ons met veele andere verschilligheden van minder gewigt voor den Waereldlyken als voor een Priester, verder ophouden, is 't genoeg aan te merken, dat den Dienstdoenden Prelaat zich by 't Agnus niet op de borst klopt; dat hy geen kus des Vredes geeft; dat hy de Mis zonder zegening eindigt; dat men geene Aflaaten verkondigt, en dat de Diaken voor de rust der verstorvenen in 't meervoudige het Requiescant in pace zegt, indien het een algemeene Lykmis is.
De Vermaning volgt de Mis, en ten dienEen Lykrede of lof van den Verslorvenen gevoert. einde is de Kantzel in den rou. Indien men voor iemandt den Dienst doet, die door zyn aanzien, of door zyne deugden, of door zyne Godtsdienstige gestichten, of door een zeldzaam geval uitmunt; de Mis, die zyne ziel de rust en vreedzaamheit in de andere Waereldt verschaffen moet, word van een Lykrede gevolgt, waar in de Lofredenaar des Overledens deugden met al zyn vermogen bevalligerwyze in welspreekende bewoordingen ontvouwt, en tracht (b) zodanig een bevalligheit met een nieuwen zwier aan de verouderde loftuitingen te geeven, gelyk de welspreekendheit in voorgaande eeuwen voortbragt, die de vleyjery sterffelyk scheen te maken.
Men maakt gelykzaam een brandende Kapel (c),Een verlichte Kapel toegestelt. of een verbeelding door lichten en geele Waschkaerssen in 't midden, of in eenige andere plaats van de Kerk voor den Overledenen van aanzien. Ook kan men die rondom het graf van den verstorvenen plaatsen. Indien het lyk in deeze Kerk niet begraven is, kan men 't in den buik der Kerke doen, by aldien den Overledenen een waereldlyk persoon is; of in het Koor, indien hy een Geestelyke is geweest, gemerkt het Koor van 't Presbyterium onderscheiden zy: want nooit mag de brandende Kapel in 't Presbyterium zyn. Het lyk eens Priesters moet het hoofdt naar 't Autaar zyn gekeert, en een Waereldlyke de voeten. Na de Predikatie gaat men tot de Vryspreeking van den Overledenen over, byna op de volgende wyze. Nadat het Euangeli van Johannes geleezen is, komen de Dienstdoende Bisschop, Diaken en Onderdiaken weder in 't midden van 't Autaar, alwaar zy geknielt of een nyging gedaan hebbende, ter zyden van 't Epistel gaan. Beneden de trappen

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
En met welk een plechtig heit dit word verzelt.gekomen zynde, neemt de Onderdiaken het Kruis, nadat hy zyn Manipul, gelyk de Diaken, heeft afgelegt; en zy gaan gezamentlyk ter plaatse alwaar de brandende Kapel is, of de afbeelding van dien, eveneens gelyk men ging om het lyk van den Overledenen te begraven. De Wierookvatdrager en de Bedienaar van 't Wywater gaan vooruit; de Onderdiaken het Kruis dragende volgt hen tusschen twee Waschkaersdragers, vervolgens die van 't Koor ieder een geele Waschkaers in handen hebbende. De Dienstdoende Bisschop is de laatste, hebbende den Diaken ter linker zyde, en zynde alleen gedekt, indien 't niet in 't uitgaan der Kerke is, in welk geval de gansche Geestelykheit zich gelyk haar Opperhoofdt dekt.
Hoedanig de Absolutie den verstorvene word bezorgt. In de brandende Kapel gekomen, alwaar de Dienst doende Bisschop den Overledenen de Absolutie geeft, plaatsen zich de Wierookvatdrager en de Akolyt die het Wywater ter plaatse van de Kapel die een weinig ter zyden van 't Epistel op 't Autaar ziet, en achter den Bisschop, die de Diaken aan zyne rechter zyde heeft. De Onder-Diaken die het Kruis draagt en de twee Waschkaersdragers neemen hier tegen over plaats en aan 't hoofdt van 't lichaam, een weinig ter zyden het Euangeli. Wanneer zy zich alle geplaatst hebben, ontdekt zich den Dienstdoende Bisschop, en het Kerkgewoonte Boek uit de handt van den Diaken ontfangende, begint hy de Absolutie van den overledenen, leezende het Gebedt, waar van de eerste woorden zyn: Non intres in judicium &c. (tree met ons niet in 't oordeel, enz.) Wy laaten ongerept eenige antwoorden die dit Gebedt volgen, gelyk Libera nos Domine en eenige anderen, om tot de zegening van 't wierook te komen, waarna de Bisschop rondom de Lyk vertooning gaande, aldaar eenig Wywater sprengt, bewierookende die wederzyds, met veele knie en hoofdtbuigingen verzelt. Het groot werk van de Absolutie uitgevoert hebbende, zegt de Dienstdoende Bisschop het Pater, enz. Daar na keert hy zich naar het Kruis en zegt eenige verzen en gebeden in de Kerkgewoonte Boeken te vinden. Eindelyk geeft de Bisschop het teken van 't Kruis over de Lyk-Vertooning, en zegt het Requiem * voor den Overledenen, waar op het Koor antwoordt: Requiescat in pace (dat hy in vrede ruste.) 't Is nochtans zeker dat de Overledene niet aanstonds, na zyn vertrek uit
deeze Waereldt, rust, en dat hy in zyne reize van hier naar den Hemel ten minsten het Vagevuur door wandelen moet, schoon hy het geluk had deeze doorwandeling zonder daar eenig verblyf te neemen, te doen. Dus is 't dat wy gelooven de rust te moeten verklaaren die deeze Mannen Godts voor de Zielen verwerven, en dat zy, die zich zelven verwerven door de inkomsten die aan deeze Lykmissen verbonden zyn. Na de plechtigheit van de Absolutie vertrekken de Bisschop en zyn gevolg in de zelfde orde als zy gekomen zyn.
Een overmaat van Godtsdienstigheit brengt somtyds schroomachtige menschen voort, om veele en voor Overleden Absolutiën en te laten doen die hun bestaande zyn. Het schynt dat den ontslaagen Overledene eenigen tydt zig niet veel beter bevind, tenzy vyf of zes anderen Absolutiën verzelt gaan; maar ter andere zyde indien 'er de Geestelykheit meer moeiten van heeft, bevinden zy 'er zich niet te quaader by. Het Ceremoniaal der Bisschoppen melt van de Vryspreeking of Absolutie door veele Prelaten hervat, en beschryft dit dusdanig.
Vier Prelaten beslaan de vier zyden vanEn met welk een Plechtigheit dit geschied. de brandende of verlichte Kapel. De eerste en jongste plaatst zich ter rechter zyde aan des Overledens voeten; de tweede ter linker en ter zyden van 't hoofdt; de derde ter linker zyde aan de voeten; de vierde ter rechter en ter zyde van 't hoofdt. De Dienstdoende Bisschop is op zyn Bisschoppelyken Zetel gezeten, zodanig als reeds is gezegt, hebbende achter zich den Wierookvatdrager en den Bedienaar van 't Wywater. De Overledene dusdanig door vyf Prelaten omringt, word reeds niet meer voor de Helsche plaagen bloot gestelt, die hem in deezen staat niet durven aangrypen. De Dienstdoende Bisschop geeft hem de eerste Absolutie, zeggende Non intres &c. Na hem, besprengt en bewierookt de eerste der vier Prelaten, die aan de vier hoeken geplaast zyn, driewerf de Lyk-Vertooning aan ieder der zelver hoeken, gaande rondom de zelve. Vervolgens eenige Schriftuur-plaatsen gezegt hebbende, terwyl het Requiëm gezongen word, gaan de Bedienaren met den tweeden Prelaat die opstaat om zyne omwandeling te doen. Hy besprengt en bewierookt gelyk den eersten heeft gedaan, bidt en zegt eeninge Schriftuurplaatsen op, en vervolgens begeeft zich een ieder naar zyne plaats. Midlerwyl men de derde Prelaat verwacht om zyne Absolutie te geeven, begint men het Repons †

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eindelyk geeft de vierde Prelaat de zyne, en het Koor zingt Libera me Domine &c. Alsdan komt de Dienstdoende Bisschop de Lyk-Vertooning besprengen en bewierooken eveneens gelyk de anderen; hy doet het gebedt van de Absolutie, waarop het Koor Amen antwoordt; hy spreekt het Requiëm uit, en in Muzyk word Requiescant in pace gezongen, indien 'er veele Verstorvenen vry te spreeken zyn.
Het Ceremoniaal voegt 'er by, dat deeze vier of vyf ontslagingen niet gebruikelyk zyn, dan in de eerste Lykstatiën van een Verstorvene. Men doet ze niet dan eens in 't (a) jaar, en om de (b) negendagen.
Wanneer 'er geen (c) Lyk-Vertooning is, spreiden de Akolyten een zwart kleedt midden voor 't Autaar: Den dienstdoende Bisschop die aan zyne zyde de Wierookvatdrager en de Bedienaar van 't Wywater heeft, keert zich naar dit kleedt, en neemende de Wykwast uit de handt van den eersten Diaken, besprengt hy driewerf dit kleedt, waar na hy het zelve mede driemaal bewierookt.
Als de Paus en zyne Kardinalen de LykmissenHoe de Paus en Kardinalen de Lykmissen bywoonen. te Rome bywoonen, zyn haare Eminentiën in 't violet gekleed; de Kardinaal Opperbiechtvader zingt dan de Mis. Zyn Heiligheit bewierookt alsdan alleen het Offerdeel der Mis. De Paus zingt het Lykgebedt over de Catafalco (d) of 't Praalgraf. De eerste Kardinaal-Priester geeft het Wierookvat en de Wyquispel aan zyne Heiligheit. Haare Eminentiën bewyzen gehoorzaamheit aan 't Hoofdt der Kerke. Na de Mis geleiden de Kardinalen zyne Heiligheit weder naar St. Pieter, en doen hunne Godtsdienstigheden voor 't H Sakrament. Van daar gaat het Gewyde Genootschap het Graf der Pausen bezoeken, en men stort 'er eenige gebeden ter liefde van hun. (e)
Veele Aanmerkingen over de Plechtigheden die voorgaan en de Lykstatiën verzeilen gaan wy met voordacht voorby.


XXIII. Hoofdtstuk.


Hoedanig een Godtsdienstigheit men het Kruis bewyst, enz.

Wy zullen nu na de Plechtigheden van de Mis tot de Godtsdienstigheit van 't Kruis overgaan, 't welk van een volstrekt gebruik in alle Kerkplichten van

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Roomschen Godtsdienst is. Reeds hebben we van 't gebruik der Kruisdraging voor den Paus gesproken.
Welk een achting de Christenen ouwlings voor het Kruis en de kruistekenen hadden. Aanmerkelyk is 't (a) dat by de aloude Egiptenaren de letter Tau, die een soort van Kruis verbeeldt, het toekomende leven betekende. Zy verbeeldden hunnen God Serapis met deeze Letter op de borst. Is dit niet een aanmerkelyk Zinnebeeldt van 't borstkruis der Prelaten van de Kerke? Een der Godtsdienstige plichten van 't Heidendom was, die, om de handt aan den mondt brengende te kussen, maakende de eerste vinger op den duim een gedaante van 't Kruis. Het Kruis is sedert de eerste eeuwen der Kerke van de Christenen geëert; zy tekenden het voor hun voorhoofdt, om den Heidenen te toonen, dat zy 't voor een eer achtten Leerlingen van een Gekruisten Godt te zyn: en om zich noch te beter van de Afgodendienaars te onderscheiden, maakten ze het teken van 't Kruis, op dat zy onder de Ongelovigen gekent wierden, en zich gezamentlyk onder de Banniere van 't Euangeli vereenigden. Zy baden Godt, de handen te zamen voegende of naar den Hemel kruisgewys uit strekkende. Zy beelden zich in dat van toen af de Duivel een (b) geweldige afschrik voor dit teken had, en dat niets bequaamer was om hem in de Hel te bannen. Mogelyk dat 'er ten deezen opzichte in de uitdrukselen der Christenen deezer eerste eeuwen, veele leenspreuken verzelt gingen: maar hoe 't ook zyn mag, men kan niet ontkennen dat de Godtvruchtigheit van 't Kruis zedert deeze eerste gedachten, ongemeen toenam.Helena de Vindster van 't Kruishout aan gemerkt, Al in den aanvang van de vierde eeuw was deeze Godtsdienstigheit zodanig door de vinding van 't Kruis vermeerdert, 't welk Helena, Keizer Konstantyns moeder, in haare reize door 't Heilig Landt vond. De Zoon niet min Godtsdienstig dan zyne Moeder voerde de gedaante van 't Kruis in zyne Standaarden. Nochtans meent men dat dit in de Kerken noch geen stant greep dan in den beginne van de vyfde eeuw, alhoewel men 't zedert eenigen tydt op de Munten, Vaandels, (c) Schilden, Helmetten en op der Keizeren Kroonen zag afgebeeld. Op het einde van de zevende eeuw, beval het zesde Algemeene Concilie te Konstatinopolen gehouden, dat Jesus Christus in een menschelyke gedaante op het Kruis afgebeeld worden zou, om den Christenen te levendiger de doodt en 't lyden van den Zaligmaker voor te stellen: maar de Zinnebeeeldelyke Afbeeldzels waren reeds zedert eenige eeuwen in gebruik geweest. Men verbeelde Christus dikmaals in de gedaante van een Lam (d) aan den voet van een Kruis; men voegde 'er (e) de H. Geest onder de gedaante van een Duif by. Zomtyds schilderde men een Kroon boven het Kruis, om den geloovige aan te wyzen, dat de Kroone der eeuwigheit de waarde en vergelding van zyn lyden voor het Kruis van Jesus Christus is. Men verbeelde ook zomtyds een Hert aan den voet van 't gewyde Hout, naardien het hert de vyandt van de Slang is en een Zinnebeeldt van Jesus Christus, die des Duivels vyandt is Al deeze Zinnebeeldelyke Afbeeldzels, verdweenen op het zien van des Zaligmakers Afbeelding in een menschelyke gedaante op het Kruis door een Dekreet van 't zesde Algemeene Concilie; en dit is de eerste oorsprong der Kruisbeelden.
Men meent (f) dat het Kruis van Jesus Christus van eikenhout was. ReedsWaar men het Kruishout, het Opschrift en de Nagelen van 't Kruis meent te bezitten, aangeweezen. hebben we gezegt dat 'er de Keizerin Helena de gelukkige ontdekster van is geweest. Insgelyks vond zy (g) het Opschrift van dit H: Hout. Paus Sergius ontdekte omtrent den jaare 690. een ander aanmerklyk gedeelte van 't Kruis, 't welk men naaukeurig te Rome bewaart. In den jaare 1492. was 't, dat het Opschrift weder in een Kerk van de zelve Stadt, die men herboude, gevonden wierd; men had het in een muur verborgen, waar na het door het ongeval der tyden in vergeetenheit was geraakt. Paus Alexander de VI. verleent hier over eene Bulle in 't jaar 1496. beloovende een jaarlyksche vergeeving van zonden den Godtvruchtigen die jaarlyks op den laatsten Zondag van Januari de Kerk bezochten, alwaar men het Opschrift gevonden had. (h) Nochtans zag men by de Benediktyner Geestelyken te Toulouze een merkelyk gedeelte

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
van des Kruis Opschrift, en dit Opschrift vertoonde men den Volke tweemaal 's jaars, te weeten, op den 3den. May en 14den. September. Men leidde het toen eenigen tydt in eenig water, waarvan men vervolgens den zieken gaf, die 'er wonderbaar door geholpen wierden. Om deeze Reliquie met die van Rome te vergelyken, moet men de bewysredenen der Geestelyken bybrengen die zy ons op 't onderwerp der Kruisnagelen, voorwerpen. (a) Twee van de Spykers die dienden om onzen Zaligmaker aan 't Kruis te hechten, wierden onder de regeering van Konstantyn den Grooten gevonden, die vervolgens zynen helm en 't gebit van zyn Paerdt versierde. Rome, Milaan en Trier roemen even zeer ieder een deezer nagelen te bezitten. Die van Rome word in de Kerk van 't H: Kruis van Jeruzalem vertoont, en jaarlyks (b) stelt men die, om door 't Volk geëert te worden, ten toon. Deeze van Milaan geniet geen minder eer; en alzoo men reden te gelooven heeft dat het de nagel is waarmede des Paerdts breidel van Konstantyn den Grooten versiert was, eigent dit de Godvruchtige Monnik, die ons deeze byzonderheden te kennen geeft, gelukkiglyk een Voorzegging van den Profeet Zacharias (c) toe. Die van Trier is op verre na zoo berucht niet: echter verdient die niet min Geestelyke eerbewyzing van de Godtvruchtelingen. Dit nu zyn de drie beruchte Spykers die de handen en voeten van den Heilandt doorboorden: Wat de anderen aangaat men is te rade geworden van die de eer toe te eigenen dat ze rampzaliglyk in de Kruissiging van den Zaligmaker gedient hebben; of dit nu de nagels (d) zyn gestreeken aan de eerste om die de Goddelyke en Wonderwerkende hoedanigheit mede te deelen. Of dat
het gedeeltens van de waare Spykers zyn: gelyk deeze nagel die men te Aken vertoont, en niet dan de punt is van die men te Rome vind, of dat het nagels zyn die aan 't Kruishout gedient hebben, geeven wy in bedenken. Insgelyks kan het zyn dat dit Kruisnagels zyn, waarmede veele Godtvruchtige Martelaren de doodt bezuurt hebben; en alzoo de Martelaars leden van Christus konnen genoemt worden, is men bevoegt te zeggen dat deeze Spykers van des Zaligmakers Kruis zyn: overzulks hier mede dan goed gemaakt word, dat 'er zoo veele nagels van 't Kruis in de Waereldt gevonden worden. Paus Innocentius de VI. heeft in 't jaar 1353. het feest deezer gewyde Nagelen ingestelt.


XXIV. Hoofdtstuk.


Van de Feesten ter eere van het Kruis ingestelt, en welke Plechtigheden die verzellen; hoedanig de Inwying der Kruissen zoo in 't openbaar als byzonder geschied.

Laat ons niet vergeeten te zeggen dat 'er zeer veel Hout van 't waare Kruis in de Staaten van 't Christendom te vinden zy. De Ketters spotten met deezen heilzaamen overvloedt, en meenen dat van al dit Hout de timmerlieden stoffe genoeg vinden zouden om 'er verscheiden werken van te konnen maaken. Wy hebben hen den mondt gestopt, met hun de redenen by te brengen om de eerbewyzing te rechtvaerdigen, die men voor de twee Opschriften en voor zoo veel Kruisnagels heeft, die noch onder den naam van zodanigen erkent worden.
Hoedanig het Kruisgevonden wierd, en met welk een wonderdaadt dit verzelt ging. Reeds hebbenwe van de Vinding van 't H: Kruis gesproken. Helena was 't die dit Goddelyk Hout, nevens de Nagels en 't Opschrift vond; 't welk zich dusdanig toedroeg. De zwarigheit was hoe best het Kruis van den Zaligmaker van de twee andere kruissen te onderscheiden die men 'er by vond. Dit waren de kruissen van de twee (e) Moordenaren. Macarius was 't die deeze bezwarenis oploste. Hy maande het Volk om te bidden aan; men smeekte Godt dat hem behaagen mogte het waare Kruis te laaten ontdekken. Godt verhoorde hen; want men bragt 'er een byna zieltoogende vrouw by, liet haar beide de Kruissen van de Moordenaars de een na den ander aanraaken: maar vruchteloos. Doch dat van den Zaligmaker aangeraakt hebbende, gevoelde zy aanstonds geneezing van haare quaal, waarvoor tot noch toe alle de krachtigste geneesmiddelen te vergeefs waren gebruikt.
Het Feest van de Kruisvinding word op den 3den. Mey geviert. Men vierde het voor 't Pausschap van Paus Gregorius denWanneer men het Feest van de Kruis vinding en Kruis herstelling viert, Grooten in eenige Kerken. Sedert voerde deezen Paus het op andere plaatsen in, tot

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
het eindelyk Algemeen wierd.
De Kruisverheffing word op den 14. September geviert. Onder de regeering van Heraklius, beroofde Kosroes Koning van Persie de Stadt Jeruzalem, voerde dit gedeelteEn door welk toeval het Feest van de Kruisherstelling is ingestelt. van 't waare Kruis weg 't welk de Keizerin Helena in deeze Stadt ter gedachtenisse van den Zaligmaker gelaaten had, en zond dit Gewyde Hout naar Persie, dat zyne Soldaten der Christenen Godt noemden. Na eenige Veldslagen, waarin de Koning van Persië geduurig overwonnen wierd, was de Keizer Heraklius zoo gelukkig het Kruishout weder te vinden. De Vorst geleidde het zelfs naar Jeruzalem; hy leide zyne Rykssieraaden af om zich voor 't Kruis te verootmoedigen; en zich onder den last van 't zelve met zyne Keizerlyke kleederen belemmert ziende, trok hy die uit. Hy lei het vervolgens op zyne schouderen, om het met te meer pracht en staatsie naar Kalvarië te brengen, van waar het was weggevoert geweest. De mirakelen bevestigden deezen gedenkwaardigen dag, en men stelde vervolgens het Feest van de Kruisherstelling in, 't welk nu noch onder den naam van Kruisverheffing geviert word. Nochtans vierde men lang te vooren een feest van den zelfden naam, 't welk men gelooft sedert des Keizers Konstantyns tyden ingestelt te zyn geweest. Hoe het ook zy, de wederwinning van 't Kruis vergoedde nochtans de schaade der Christenen niet, wegens het verlies van 't Oosten, 't welk het Mahometanendom, onder des Keizers Heraklius regeering met een wonderbaare snelte overheerde.
Poictiers beroemt zich een gedeelte van 't waare Kruishout te bezitten. Radegond, Gemalin van Clotarius Koning van Vrankryk, verzorgde dit Hemelsch geschenk voor de Hoofdtkerk van gansch Poictou: Parys bezit mede een ander gedeelte van 't waare Kruis, en men viert (a) het feest op den eersten Zondag van Augustus ter eere deezer bezitting onder den naam van Ontfanging van 't H: Kruis.
Hoedanig men het teken van 't Kruis waar te neemen heeft, en wat men daarin dient in acht te neemen. Het Roomsch Gewoonte-Boek geeft den Priester een voorschrift, hoedanig hy het teken van 't Kruis te maaken heeft. Hy moet de (b) linker handt uitgestrekt onder de borst brengen, en wel acht geeven datze niet buiten (c) 't bereik van 't Kruisteken zy; hy zal teffens waarneemen dat de vingers van deeze handt te zamen gevoegt zyn. De rechterhandt die het teken maaken moet, plaatst men gelyk de linker. De Priester zal het hoofdt recht ophouden: de handt insgelyks. De vingers van de handt moeten niet gebogen zyn. Men zal het teken aan 't voorhoofdt beginnen, afdaalende vervolgens tot voor de borst, van waar men van de linker tot de rechter schouder overgaat. Na het teken gemaakt te hebben, zal de Priester achtgeeven de rechter handt niet weder aan de borst noch aan den mondt te brengen, 't welk tegen het goed gebruik stryden zou. Aanstonds op het teken moet zich de rechter handt by de linker voegen. In openbaare en byzondere Godtsdienstigheden maakt men telkens veele kruistekenen. Onnoodig is 't hier meer van op te haalen, en wat de Kerkelyen aangaat, zy konnen van alles in de Gewoonte Boeken bericht vinden.
De groote en kleine Kruissen worden opHoe de Kruissen worden ingewyt. de volgende wyze ingewyt. Het nevens gaande Afbeeldzel * vertoont de Inwying van 't groote Kruis. Men ziet 'er een Akolyt zeer ernstig bezig zyn om de kaerssen aan den voet van 't Kruis aan te steeken; de eerbiedige ernsthaftigheit van den Dienstdoenden Bisschop in een daar toe vervaerdigden Stoel gezeten, en de Bisschops staf in zyne handt hebbende, omringt van zyne Geestelykheit, geeft genoeg te kennen dat hy in deeze plechtigheit aandagtig is; Welke omstandigheden wy nu beschryven zullen: (d) De Celebrant of Dienst doende Bisschop moet met al zyne plechtelyke gewaaden aangedaan zyn; het Priesterlyk Hoofddekzel, de Albe, Gordel, Stool, 't wit Pluviaal, de enkele Myter, de Bisschops Staf enz. Dus uitgedost vertoont hy zich voor 't groote Kruis: een gedeelte der Geestelykheit heeft zich naar den Bisschop gewend. In zynen Zetel gezeten, voert hy een aanspraak over de uitmuntendheit van 't Kruis, aan welken voet men drie kaerssen ontsteekt. Deeze ontstoken zynde neemt de
Bisschop zynen Myter af en doet een gebedt voor 't Kruis. De Litaniën volgen het Gebedt,

{==t.o. 294==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
N. 25.

CONSECRATION de la grande CROIX.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

L' ENCENSEMENT des CROIX.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le BATÊME de la CLOCHE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
BENEDICTION de la CLOCHE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1724.




On PARFUME la CLOCHE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
CONSECRATION d'une JMAGE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
en een Antiënna volgt op de Litaniën. Hy besprengt het Kruis met Wywater, vervolgens bewierookt hy het zelve, en na de bewierooking zet men boven op het Kruis en op de beide armen brandende kaerssen. Indien het Kruis zoo hoog is dat men 't niet bereiken kan, (a) zet men 'er een ladder by. Psalmen en gebeden maaken vervolgens het besluit. De Inwying van alle de Kruissen op openbaare plaatsen, kruiswegen of gemeene groote wegen eindigt eveneens. Wy zullen de Aanbidding van 't Kruis verschuiven tot de Paasch Feesten, 't welk men den Volke op den Heiligen Zaturdag vertoont.
Welk een Plechtigheit by de Zegening der Kruissen word verricht. Wat de kleine nieuw gemaakte Kruissen aangaat om in Processiën te worden gedraagen, en die men in de Kerken, Kapellen, op de Autaren, of in byzondere Huizen plaatst; wanneer een Priester eenige met verlof van zyn Bisschop zegenen zal, legt hy die op het Autaar ter zyden van 't Epistel op een kussen, en een waschkaers hebbende laaten aansteeken, verziet hy zich daar op van een Koorrok, en een Stool overeenkomende met de verwe van dien dag. Zynde verders indien 't wezen kan, van een Klerk met een Koorrok verzien, die het Wywatersvat en de Wyquast draagt, maakende het teken van 't Kruis, en verhaalende de gebeden met het onderwerp overeenkomende enz. (b) Nochtans staat noch aan te merken, dat het gebedt 't welk dient om een steene of metaale Kruis te zegenen, verschilt van de zegening die men over een Kruis van hout doet. Na de gebeden knielt de Priester voor het Kruis om het aan te bidden; en vervolgens zal hy 't kussen, gelyk mede de byzynde Geestelyken zullen doen.
Het Kruis moet altoos op 't Autaar zyn. Het word voor den Patriarch en den Aartsbisschop gelyk voor den Paus gedraagen, met het Kruisbeeldt naar den Prelaat gewend. De Kruisdrager moet in een Klerks gewaadt zyn.
De Prelaten draagen een Borstkruis 't welk aan een ketentje of zyd lint om hunnen hals hangt. Altoos zyn 'er (c) eenige Reliquiën in dit Borstkruis, of een gedeelte van 't waare Kruis opgesloten. Het Borstkruis verstrekt voor de aloude sieraden van den Borstlap des Joodschen Hoogenpriesters. Het gebruik van dit Kruis meent men ingestelt te zyn omtrent het eindigen van de agtste of in den aanvang van de negende eeuw. De Patriarch van KonstantinopolenWanneer het gebruik der Kruissen is ingevoert. zond een goudt Reliquikasje in 't jaar 811. aan den Paus Leo den III. waarin een klein stukje van 't Kruishout lag. Dit heiligdom noemde men in 't Grieksch Encolpium, 't welk iet betekent 't geen men op de borst of boezem draagt. Dit gebruik is mogelyk afkomstig van de eerste Christenen, die, door Godsdienstigheit voor 't Kruis van Jesus Christus, het Afbeeldzel op de borst droegen, 't welk hun ten onderwerp van gedachtenisse by voorvallende gelegenheden verstrekte. Want zy sneden, by voorbeeldt, hun broodt kruisgewys, en deeze gewoonte was in de Kerke lang van duur: maar, zonder het de achting die de eerste Christenen voor 't Kruis van Jesus Christus hadden, toe te eigenen; zou het niet wel een overblyfzel van der aloude Romeinen gewoonte van hun broodt te snyden, konnen zyn geweest 't welk gelegenheit tot dit gezegde (d) heeft gegeeven? Op reis zynde, en zelfs door de Stadt gaande, droegen ze de Kruissen als een betuiging van Godsdienstige liefde die men aan onzen Heilandtschuldig was. Vervolgens bedienden zy zich niet dan van 't versierzel met kostelyke gesteentens verrykt, gelyk nu de Jufvrouwen de Diamante kruissen draagen.
Men liet mede kruissen op Grafsteenen en den ingang der Kapellen houwen. Het Borstkruis moest gewyt en met Wywater gelyk als andere Kruissen, besprengt zyn.
De Inwying der Kruissen is zeer oud, en heeft ten minsten voor het zevende Algemeene Concilie plaats gehad. Eenige Schryvers meenen dat het zedert de tweede eeuw in gebruik is geweest, en dat de eeden in rechtzaaken toen voor 't Kruis geschieden moesten; maar zonder schyn van waarheit, vermits toen de Kerk noch onder 't juk van 't Heidendom was.



{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXV. Hoofdtstuk.


Hoedanig en waarin de beruchte Kruisbeelden bestaan.

Kruisbeelden opgerecht, en waar van men veele mirakelen vertelt; Te Lorette, zoo zeer door haare Lieve Vrouw vermaart, is in het vlek van Cirolo op den weg van deeze kleine Plaats gelegen, een Wonderdaadig Kruis door St. Lucas gemaakt. Deeze die hun plicht voor de Lieve Vrouw willen afleggen, moeten zich erinneren dat zy ten minsten zoo veel achting den Zoone als de moeder toe draagen
Als te Napels, Het (a) Sanctissimo Crocefisso of 't allerheiligste Kruisbeeldt te Napels is van hout: maar de geringheit der stoffe neemt 'er de waardigheit niet van weg; en de erkentenis die men aan Thomas d' Aquinas betuigt (b) hem voor zyne deftige en heilzaame Schriften bedankende, moet den yver te meer verdubbelen van den geenen die de Kapel van zyn verblyf bezoeken.
Een ander Kruisbeeldt van Napels, had weleer een lang gesprek met Paus Pius den V. zyne Stedehouder. Een ander, insgelyks van de zelve Stadt, had byna het hoofdt door een Kanonkogel verlooren, indien het niet gebukt had: maar het verloor zyn kroon.
De Santo Volto van Luca is van Sederente Luca, hout; 't is een Kruisbeeldt prachtig gekleed; hebbende (c) zilvere en met goud overtrokken schoenen aan. Op 't hooft heeft het een kroon fllikkerende van edelgesteente. Nikodemus, zegt men was 'er de werkmeester van: maar men gelooft in 't algemeen, dat hy 'er niet dan 't gezicht van heeft gemaakt. De gewichtigheit der onderneeming deed der Engelen nieuwsgierigheit daar op letten, hoe een arbeidt van zodanig een aangelegenheit volbragt zoud worden; niet weinig stonden ze over de langzaame uitvoering van Nicodemus verzet; doch medelyden met een mensch hebbende, wiens yver zoo verre ging van een meer dan meeschelyk werk te ondernemen, voltooiden zy 't zelfs, en hierom is 't dat dit Kruisbeeldt den naam van Santo Volto voert. Wy zouden niet konnen zeggen, hoe dit verwonderlyk Kruisbeeldt te Luca gekomen is. Eerlang werd het gedraagen, of veeleer gezegt, het plaatste zich zelf in de Kerk van St. Frediaan: maar 't zy dat het alhier geen genoegen vond, of dat het byzondere reden had om weder te verhuizen, her vloog naar de Hoofdtkerk deezer Stadt, en bleef in de lucht hangen, tot dat men't aldaar een Autaar had gebouwt. Dit Kruisbeeldt meedogend van aart, (d) trok ter liefde van een arm mensch die het om een aalmoes badt, de schoenen uit. Dit gemerkt zynde, kocht men die weder, en gaf den arme de waarde van dien in goudt.
Het Kruisbeeldt van Lorette is beruchtte Lorette, wegens veelvuldige wonderwerken. De Engelen bragten het Santa Casa of heilig huis uit Palestina in Italië. Een Kruisbeeldt van St. Maria Transpontina te Rome, heeft dikmaals met Petrus en Paulus gemeenzaame verkeering gehad.
Het Heilige Kruisbeelt van Trente is aanmerkelykte Trente, wegens de goedkeuring door Dekreeten van 't Concilie in de zestiende eeuw in deze Stadt gehouden.
In de Kerk der Bagynen te Gent ziet mente Gent, een Kruisbeeldt, altoos de mondt open hebbende. Een zeker Bagyn bedroeft zynde geen deel in de Vastenavonds vermaakelykheden te hebben, storte haare klagten voor 't Kruisbeeldt uit, 't welk haar vermanende welgemoedt te zyn, verzocht haar den volgenden dag ter Bruiloft: maar de Bagyn storf op deezen dag; mogelyk dat ze voor deeze Geestelyke Bruiloft de vleeschelyke vermaakelykheden deezer Waereldt liever genooten had. Hoe het ook zyn mag, sedert dit voorval is des Kruisbeeldts mondt open blyven staan.
Het Kruisbeeldt (e) van Beyere, doorIn Beyeren. eene Hinde ontdekt, 't welk de Jachthonden vervolgden, moet niet vergeeten worden. Dit beest toonde het met den voet den Jagers, geen acht slaande om zich voor 't woeden hunner honden te redden, dan nadat het Kruisbeeldt ontdekt was. Deeze wonderbaare ontdekking viel onder de regeering van Karel den Grooten voor, en gaf aan 't Klooster van Pollingen den naam, waar van de eerste lettergreep het aanblassen der honden schynt uit te drukken. Men stelde te Pollingen een Jaarmarkt in, door welk middel het Kruisbeeldt, in 't Klooster en de Kerk door

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bonifacius aldaar gebouwt, zich eerlang ruchtbaar maakten, en waar door Pollingen de wangunst van Weilhaum, een klein nabuurig Steedje tot zich trok. De Jaarmarkt aldaar overgebragt, verkoelde deeze verandering de Godtsdienstigheit der Beyerschen, zulks eerlang het Kruisbeeldt vergeeten wierd. Hier over wreekte het zich naardien de kleine Stadt Weilhaum door 't vuur werd verteert. Niet tegenstaande de strafoeffening van haare misdaadt, kon echter deeze Stadt niet besluiten om te verliezen, 't geen zy zoo onrechtvaerdiglyk verkreegen had: maar het vuur haar andermaal verteerende, dwong deeze ongelukkige Stadt weder over te geeven, 't welk zy dus Heilschendig overheert had.
En te Keulen, In de Stadt Keulen ziet men een Kruisbeeldt met en Pruik gehult. De Tydt van de oudheit van dit hulzel is onbekent; want alles wat men 'er van zeggen kan, is, dat het van geen groote oudheit kan zyn, nademaal het gebruik van Pruiken te draagen van den hedendaagschen tydt is. De gestrenge Geestelyken, die tegen deeze geleende Hoofdhairen veel te zeggen hadden, als ziende mogelyk met verontwaardiging een zodanig gehult Kruisbeeldt aan: maar wat gebeurt 'er? het hulzel word teffens wonderbaar en stichtelyk. De hairen van de Pruik van dit Kruisbeeldt verminderen nooit, schoon de Godtsdienstige Pellegrims niet zonder een lok van de Pruik mede te neemen, vetrekken.
Wy zwygen verder van een oneindig getalNevens veele andere van een zeldzaame uitwerking. Kruisbeelden, waar van eenige hebben geweent, anderen bloedt gezweedt, heilschenders ontdekt, blinden of geraakten en mismaakten geneezen. Eenigen zelfs dooden het leven gegeeven, en andere kranken gezond gemaakt. Alle hebben ze zich door een aanmerkelyke daadt uitmuntend gemaakt. Wy melden ook niet van de Huis-Kruisbeelden, naardien de gunstbewyzing der zelven, zich zelden verder dan onder de Huisgenoten die zy beschermen, uitstrekt. Men moet in den rang van deeze stellen (a) het Kruisbeeldt, 't welk P. Bencius dikmaals des nachts bezocht, en hem eindelyk besluiten deed, zich in 't Jesuïten kleedt te steeken.


XXVI. Hoofdtstuk.


Van het gebruik der Klokken in de Kerk; wanneer ingevoert, en hoe die Gedoopt of Ingewyt worden.

Welk een verbeelding men de Klokken toeschryft. Van de Kruissen gaan wy tot de Klokken over; deeze metaale werktuigen die zich voor den Gelovigen verre hooren laaten, en (b) hun de duurzaamheit van 't Euangeli verbeeldt, wier gerucht zich de gansche Waereldt door verspreid. Ook (c) verbeelden ze de Kerk, die de Gelovigen vermaant om Godt te looven, en de Leeraars van 't Euangeli, die 't Woordt Godts verkondigen. Noch hebben ze veele andere verborgene beteekenissen, in de Kerk-gewoonte Boeken te vinden. Men meent dat ze in Campagnia, een Provincie van Italië, uit gevonden zyn geweest, en hier van is 't datWie men het eerste gebruik der Klokken toeeigent, en van welk een gevolg dit was. ze haaren naam (d) in gebroken Latyn ontleent hebben. (e) Men eigent het eerste gebruik aan Paus Sabinianus toe, * nochtans is 't zeker, dat 'er de Romeinen zich lang

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vooren (a) van gedient hebben, en 't is bekent dat het Priesterlyk kleedt van der Jooden Hogenpriester met Klokjes verzien was. Hoe het ook zyn mag, Sabinianus voerde omtrent den jaare 605. het gebruik der Klokken voor de Mis en Canoniale uuren in, zodanig als men die nu noch gebruikt. Het gebruik van de Klokken over de dooden te luiden werd in Engelandt (b) sedert den aanvang van de agtste eeuw ingestelt, en dit is in eenige Onroomsche Landen in gebruik (c) gebleeven niet tegenstaande hunne wederspannigheit van den H. Stoel. Behalven dit gebruik zyn mede (d) de zelve op 't Ave Maria 's morgens, 's middags en 's avonds geluid, om het volk tot het gebedt te noodigen. Men luidde ze mede (e) op de opheffing van 't H. Sakrament, wanneer men het den zieken bragt, en in Processie droeg.
Hoe in de H. week het Ratelgebruik voor Klokken diende. Geduurende de Heilige week diende men zich in de plaats van Klokken van een werktuig van hout, Cresselle genoemt. † In deeze Cresselle lag die verborgenheit, by voorbeeldt, het verbeelde Jesus Christus biddende aan 't Kruishout en noodigende den volke tot zyne Predikatie. Het verbeelde de ootmoedigheit van den Zaligmaker, enz. Men gelooft het gebruik van de Cresselle veel ouder dan dat van de Klokken te zyn, (f) en dat de eerste Christenen zich van de zelve gedient hebben om bedektelyk tot de gebeden in de onderaardsche en in afgelegene plaatsen te vergaderen.
De Inzegening word gemeenlyk (g) den Doop der Klokken genoemt, naardien men ze alsdan den naam van eenigen Heilig geeft (h) onder welker aanroeping men die aan Godt opoffert. De zegening wydt de zelve in den Dienst van Godt in, overzulks zy niet allen kracht geeven de ooren te treffen---- maar de harten door kracht van den H. Geest te roeren.--- Deeze zegening dient mede, wanneer men ze luidt, om de Demons te verdryven, enz. De Bisschop is 't die gemeenlyk deeze zegening verricht. Voor daar toe te komen, moet de Kerspelpriester, aan wien de zorg van de Klokken te laaten gieten aanbevolen is, (i) wel acht geeven, dat de gieting in geen Kerk noch op het Kerkhofgeschiedde; dat 'er niets onstichtelyks op deeze Klokken gegraveert zy; maar alleen een Kruis of Afbeeldzel van den Heilig of Patroon der Kerke. Men moet mede wel toezien, dat 'er geen bygeloof geduurende de smelting en de zegening der Klokken vermengt zy.
De Klok opgemaakt zynde, stelt men dieMet welk een plechtigheit de Klokken gedoopt worden. eerlang in staat van de zegening te konnen ontfangen, te weeten; men hangt haar op in zodanig een gesteltheit, dat men 'er rondom kan gaan, om 'er binnen en buiten by te konnen komen, te wasschen en de gewyde zalving te doen. Naby de Klok plaatst men een Zetel voor den Dienstdoenden Bisschop, een zitbank aan zyne linker zyde voor den Diaken, en stoelen ter zyde voor de overige Geestelykheit. Men brengt een Lessenaar met het Antiphonaal * of 't Kerkgewoonte Boek ter plaatse, alwaar de Plechtigheit zal worden gedaan.
 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
Indien dit in de Kerk geschied, zet men ter zyden van 't Epistel een Kredenstafel met een wit tafelkleed gedekt, waarop men de Wyquast, het Wywatersvat, dat van 't zout, de handtdoeken, de olykruik, de zalfoly fles, de reukwerk- en wierookvaten, die van de mirre, eenig kattoen, een schotel, een lampetkan, en wat broodkruimen legt en zet; al deeze dingen worden ter plaatse van de plechtigheit gebragt, waar na men op de volgende wyze tot de Inwying van de Klok * overgaat. De Bisschop met de Albe, Stool en 't wit Pluviaal bekleed, en de Diaken met zyn gewaadt van de zelve kleur, gaan Omgangsgewyze uit de Sakristy; de Wierook vatdrager heeft den voorrang, daar op twee Waschkaersdragers van hunne brandende Waschkaerssen verzien, volgen; de Geestelykheit volgt hen by paaren, en vervolgens de Bisschop, den Diaken ter linker zyde hebbende. Ter plaatse gekomen alwaar de zegening geschieden zal, zetten de Waschkaersdragers hunne Waschkaerssen op de Kredenstafel, onthoudende zich daarby gelyk ook de Wierookdragers doen. De Geestelykheit plaatst zich wederzyds; de Bisschop in zynen Zetel gezeten naby de Klok geplaatst, en zich dekkende, onderwyst het volk wegens de Heilige verrichting die hem te doen staat, vermaanende hun tot aandacht zoo veel hen mogelyk is, en staat vervolgens op om met het Koor een Miserere te zingen en andere Gezangen in 't Kerkgewoonten-Boek aangeweezen.
Het Gezang geëindigt zynde, staat men op, dekt zich, en dit doet de Bisschop mede. Hy bezweert (a) en zegent het water en 't zout, deeze woorden zeggende: bid Godt voor 't een en 't ander, en verzoekt, in een zyner gebeden, dat door de kracht van 't Wywater de Klok het vermogen verkryge de heimelyke laagen van den Duivel te vernietigen, de spooken te verdryven, de kracht van 't onweer te matigen, de Godtvruchtigheit in de harten der gelovigen te verwekken, enz. Vervolgens mengt de Bisschop het water en zout ondereen, en na drie teekenen van 't Kruis in den naame des Vaders, des Zoons en des H. Geestes gedaan te hebben, zegt hy telkens (b) Godt zy met u. In 't gebedt, 't welk de vermenging volgt, bid hy Godt dat het hem behaage (c) gunstiglyk het schepzel van zout en water aan te zien, 't welk ons byna zou konnen doen gelooven, dat deeze schepzels verstandt en oordeel hebben, die in 't zout en water bestaan; zodanig als de Graaf van Gabalis ons de Gnomes † en Odins ‡ afschildert, enz. Eindelyk neemt de Bisschop de Wyquast, doopt die in 't Wywater, en begint de Klok te wasschen: welk werk zyne Bedienaars ten einde brengen. Na de besprenging, schuuring en wassching van buiten en binnen, neemt men eenig lywaat en men droogt de Klok naaukeurig wederaf; terwyl men dan eenige Psalmen zingt.
Een kruik waarin het zoo genaamde laatste Olyzel is, word vervolgens door den Diaken geopent. Hier in doopt de Bisschop de duim van zyn rechterhandt, waar mede hy op 't midden van de Klok het Kruis, tekent. Alsdan licht de Diaken des Bisschops Pluviaal ter rechter zyde van zyn handt op, en dit telkens als op de Klok iet word gedaan. Zoodraa de Priester of Bisschop dit Kruis heeft gemaakt, herhaalt hy een gebedt behelzende de voorgaande gebeden: waar na hy met eenig kattoen de plaats afwischt, alwaar hy het Kruis heeft gemaakt. Van de zelfde oly word de Klok met zeven nieuwe Kruissen getekent, waar na men de 28ste Psalm zingt. Vierandere Kruissen doorEn een naam gegeeven. middel van de H Zalfoly gemaakt, zetten 't zegel op de zegening van dit metaal, en op deeze vier gemaakte Kruissen is 't dat de Dienstdoende Bisschop de Klok met een soort van Doop vereert, de zelve op den naam der Drieënigheit inwyende, en noemt als dan de Heilig die de Klok voor Peter of Doopheffer dient, wiens naam gemeenlyk aan dit klinkend metaal gegeeven word.

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe men de Klokken bewierookt. Men bewierookt mede deeze gedoopte of gewyde Klok, 't welk zich aldus toedraagt. De Wierookvatdrager met het Wierookvat en 't Wierookbusje in de handt nadert den Celebrant of Dienstdoende Bisschop, die naby de Klok gezeten is. Hy neemt van den wierook uit het Wierookbusje, van de mirre en 't ander reukwerk, werpt deeze drogeryen zonder die te zegenen in 't Wierookvat en geeft het den Wierookvatdrager die het onder de Klok zet, om dus berookt te worden: het gebedt word na een gezongen Antiënne met een yverige Godtsdienstigheit gedaan, welke berooking men de dauw vanden H. Geest noemt. Dit plechtgebruik van de berooking word van de zegening van 't wierook gevolgt, en men gaat met den Wierookvatdrager in 't midden van twee Waschkaersdragers, van den Klerk of Onder-Diaken en den Diaken, dragende het Euangeliboek, naar de plaats alwaar men het Euangeli leezen moet. De Diaken geeft het Boek aan den Klerk om het te houden. Deeze is tusschen twee Waschkaersdragers geplaatst, zodanig zegt het Gewoonte Boek, dat ze den rug naar 't Noorden wenden: maar wat de Bisschop aangaat hy heeft zich naar den Diaken gekeert. De Wierookvatdrager ter rechter zyde van hem, bied hem het Wierookvat aan om de gewoone wierooking van 't Euangeli te doen. Nadat het Euangeli geleezen is, geeft de Klerk den Celebrant het Boek te kussen. De Diaken bewierookt het. De Bisschop keert zich naar de Klok toe, en maakt over de zelve met de rechter handt het teken van 't Kruis. Alsdan geeft hem de Klerk zyn bonnet weder, en zy gaan zich vervolgens alle ontkleeden.
De Kerkgewoonte Boeken leeren ons datEn welke verborgenheden met de plechtigheit der Klokken verzelt gaan. de Inwying der Klokken, die der Leeraren verbeeldt; dat de afwassching zoo wel in- als uitwendig van de oly-zalving gevolgt, de Heiliging van den Doop uitdrukt; dat de zeven zalvingen in de gedaante van het Kruis betuigen (a) dat de Leeraars, de gemeene Christenen moeten overtreffen in de genaade van den H. Geest, en in 't betoonen door de zeven gaven, dat ze de vereischte volmaaktheit bezitten; dat de zalving van binnen met de Zalfoly de volstrekte volmaaktheit van den H. Geest beteekent, waar mede de Bisschop zich door zyne bevestiging vind medegedeelt. Men gelooft lichtelyk, dat de reukwerken de minste verborgenheden niet insluiten. De eerste verbeelding die zy verbeelden is, dat, gelyk de rook van 't reukwerk tot de Klok optrekt en die vervult, ingelyks de Leeraar met de volmaaktheit van Godts Geest versiert, het reukwerk der geloften en gebeden van den gelovigen ontfangt. (b) Indien iemandt begeert de verborgenheden na te slaan, zal 'er veele anderen van in de Kerkgewoonten Boeken vinden.


XXVII. Hoofdtstuk.


Van de Inzegening der Beelden, en hoe men daar mede omgaat.

Hoedanig de zegening en Inwying der Beelden geschied. Door Dekreten van 't Concilie van Trente is 't verboden eenig ongewoon en onbruikelyk Beeldt in de Kerken te plaatsen, zonder bewilliging van den Bisschop. Men gaat met de Zegening van een Beeldt eveneens om, als met die van een nieuw Kruis. Onder het gebedt noemt men den Heilig van 't Beeldt: vervolgens neemt men de Wyquast, en de Priester besprengt het Beeldt met Wywater om de Inwying te voltrekken: maar wanneer men het Beeldt van de Maagdt Maria inwyt, (c) voegt men by het Wywater een driewerf herhaalde bewierooking, nevens een Ave Maria, eenige Psalmen en Antiennes; beginnende het gebedt: Deus qui virginalem Aulam, &c. de Antienne, ô gloriosa Dei genitrix, het Magnificat, &c. Een dubbel teken van 't

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kruis, die des Priesters rechter handt over het Beeldt maakt, eindigt deeze Plechtigheit. *
Wanneer de Beeldendienst wierd ingevoert, en somtyds bestreeden is. De Protestante Schryvers zyn van gedachten, dat de Beeldendienst niet dan in de vierde eeuw stantgreep, en dat die vervolgens ongemeen is toegenomen, waar op de yver der driftige Iconoclasten † noch veel meer voet kreeg dan den Godtsdienst deed. Nochtans waren 'er onder hun die goede redenen bybragten, om de Beelden te verwoesten. Van deeze meening was Serenus Bisschop van Marseilje, die de zelve in zyn Bisdom liet wegneemen, om te beletten dat de Christenen nieuwelyks van de Afgodery tot het waare geloof bekeert, de zelven niet als Afgoden aanbaden en als valsche Godheden eerden: maar Paus Gregorius belaste hem die weder op te rechten, roemende echter zynen yver, en 't misbruik der Beelden laakende, geloofde hy, dat de groove en
stoffelyke Afbeeldzels krachteloozer waren dan Herderlyke onderwyzing, schryvende zich dit laatste middel voor, om aan zyn volk het waare gebruik voor te stellen, 't welk men wegens de Beelden onderhouden moest.
Welke reden men wegens de invoering der Beeldendienst geeft. Het gebruik der Beelden is byna alzoo oud als den Godtsdienst, en dit is niet te verwonderen; nademaal de oorsprong aan de zwakheit van 't menschelyk vernuft verschuldigt is, 't welk zich niet lang aandachtiglyk aan de enkele geestelyke onderwerpen konnende overgeeven, ongevoeliglyk tot de Stoffelykheden overgaat, en de zelve tastbaar tracht te maaken, om voor 't onderwerp van zynen Godtsdienst te dienen. Niemandt byna is 'er die niet tot Godt als tot een Koning spreeken zoude, nademaal de eerste onzichtbaar is, en dat in tegendeel de Majesteit van Koning door zyne zichtbaarheit van de aandacht der geenen die spreekt, zich Meester maakt. Hoe veel zichtbaare tekenen gebruikt men niet om den kinderen te leeren Godt bidden, en zyne wonderen te doen begrypen? Waar is 't dat het gebruik deezer tekenen gevaarlyk word. Eertyds was Godt genoodzaakt, die het Joodsche volk te verbieden: maar nochtans hebben de Christenen gelooft de Heidenen hunne Voorvaders zonder gevaar te moogen navolgen. Dus is 't dat men om de Godtsdienstigheit door voorwerpen die de zinnen treffen, te onderhouden, Godt de Vader als een oud man in de Kerken afschildert, naardien hy zich de Oude van dagen noemt. De Zoon (a) word als een man verbeeldt, overzulks hy de menschelyke gedaante heeft aangenomen. Wat de H. Geest aangaat, men schildert (b) hem af onder de gedaante van een Duif, 't welk het Zinnebeeldt van de eenvoudigheit is. De Engelen worden als Jongelingen en aan de schouders gevleugelt, verbeeldt; nademaal men onderstelt, dat zy Bedienaars van de Goddelykheit zynde, hun bedryf in vaardigheit niet beter dan door Jongelingen kan verbeeldt worden, en hunne vlugheit by vogelen.
De aloude Heidenen hebben geen oppermachtHoedanig de aloude Heidenen den Beelden, eerden, en wat zy onder dien dienst begreepen. aan groote mannen toegeëigent die zy na hunne doodt Goden en halve-Goden noemden, schoon zy hun een gedeelte van de eer toestonden die alleen aan 't Opperwezen scheen te moeten behooren. Zy geloofden dat deeze groote mannen, door Vergoding, Goden, Demons of Bescherm-Goden wierden, 't welk eenigermaate met de Canonisatie der Roomsche Kerke overeenkomt, zulks zy Amptenaren of Mede-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
helpers van de Godheit waren; dat zy haar de Geloften en gebeden der menschen voordroegen; en dat de tusschenspraake deezer gelukzalige Beschermgoden haar ongemeen aangenaam was. Zy merkten hun mede als Bestierders der Provinciën aan, en zy beeldden zich in, dat alle die deel aan de Waardigheden van 't Hemelsch Hofhadden, onfeilbaar onder hunne bescherming de Koningryken en Staten des Aardbodems namen, insgelyks het fortuin der menschen, hunne bezigheden, handtwerken enz. De hedendaagsche Heidenen zyn byna in 't zelfde gevoelen, en daarom is 't dat de een zoo wel als den anderen hun Beelden hebben toegewyt en stantbeelden mer byna diergelyke eerbewyzing als deeze die men den Beelden en Heiligen in de Roomsche Kerk geeft Waschkaerssen en Lampen branden voor de zelven: (a) Men draagt ze in Processie en verslyt ze door hen Godsdienstiglyk te kussen. Cicero merkt in een zyner Verrines aan, dat het geduurig kussen der Godvruchtigen de baardt en mondt van een oude Herkules van (b) Agrigentum versleeten had. Zomtyds gaat zelf den yver van de Godsdienstigheit zoo verre tot in 't kussen van alles 't geen tot den Heilig behoort, of van zynen
toestel afhangt. Men zou dit soort van Godsdienstelingen konnen vergelyken met de Landzaten nieuwelyks ten hove aangelandt, die aan de Zwitzers een gedeelte van de gedienstigheden voorleezen, die zy voor hun Meester meenen voor te draagen
Mirakelen door verschuiden Beel den, en hoedanig uitgewerkt. Weinig Christenen zyn van de Mirakelen en wonderdaadige uitwerkzelen der Beelden onzer Roomsche Heiligen onkundig. Wy zullen 'er nochtans eenige van bybrengen en verhaalen. Het Beeldt van Christus, door een booswigt met een pooksteek gewondt, zich dus gequest voelende, leide de handt op de wondt, is te Napels zeer berucht: maar dat (c) van de Lieve Vrouw van St. Lucas maakzel, een berucht Schilder en Euangelist, is 't niet min; men zegt ook dat de Engelen dikmaals rondom het zelve de Litaniën overluid gezongen hebben. Te Siëna heeft het Beeldt van St. Catharina den Duivel verjaagt en veel andere wonderen bedreeven. De Lieve Vrouw van Luca, onbesuist door een Soldaat aangevallen, die haar met steenen werpende, het hoofdt van 't kindt Jesus dacht te vermorsselen, 't welk zy op den rechter arm droeg; maar zette het schielyk op den linker arm, zulks het kindt onbeschadigt bleef, en sedert dit geval nooit van plaats verandert is. Onnoodig zou het zyn alhier de Historiën van verscheiden andere beruchte Beelden te verhaalen, nademaal 'er Boeken over deeze stoffe geschreeven zyn: 't is nochtans voor den Lezer aanmerkelyk, dat lang voor 't Christendom de Heidenen aan de Beelden hunner Goden en Helden de macht hebben toegeëigent van mirakelen te doen. Titus Livius, een vernuftig Legendeschryver van 't Heidendom, heeft zyne Historie met veele mirakelen en gedrochtelyke zaaken opgeschikt, waar onder veele maakzels van Beelden en verzierde Afbeeldzels der Heidenen zyn; Cicero, die anders de lichtgelovigste niet was, meld ons dikmaals van deeze Geestelyke wonderen; En dusdanig, by voorbeeldt, als waarin het zweeten (d) van eenige standbeelden bestond. Eindelyk hebben de Mahometanen, Heidenen en hedendaagsche Jooden zich mede dit zeldzaam voorrecht aangemaatigt. (e) Door hun vind men mirakelen voorgewend die niet min onbegrypelyk zyn.


XXVIII. Hoofdtstuk.


Van den Heiligen Zweetdoek en zyne uitwerkzelen.

Indien het Kruis 't welk de Offerhande van Jesus Christus geheiligt heeft, de eerbied der Christenen vereischt, en (f) indien het geoorloft is tot dit gewyde hout eveneens

{==t.o. 303==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No. 26. Tom. 1. see p. 117.




Figure des deux fameux suaires.


Le S. SUAIRE de TURIN. vu par derriere.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le S. SUAIRE de TURIN. vu par devant.


Romae 1722.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le S. SUAIRE de BEZANÇON.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

te spreeken gelyk men tot den gekruisten Zaligmaker spreekt; de Heilige Zweetdoek heeft het zelve recht een diergelyke eerbewyzing te eisschen. Hy heeft onmiddelyk de Heilandt van 't Menschelyk geslacht aangeraakt; hy heeft Jesus Christus lichaam in 't Graf omwonden, terwyl zyne ziele ter helle was nedergedaalt om over de doodt te triomferen en den geenen te verlossen die des Messias toekomste waren verwachtende. Men zegt tot dien van Veronica *, waarvan wy reeds gesproken hebbe: (a) O gelukzalig Afbeeldzel, bestier ons, op dat wy het aanzicht van Christus mogen aanschouwen: met noch krachtiger reden kan tot den Heiligen Zweetdoek gezegt worden: (b) bewaar ons, o Goddelyk Afbeeldzel van Jesus Christus, het Afbeeldzel van den Vader, 't welk onveranderlyk is. Gy zyt het tot wien ik my vervoege als tot een verstandig Wezen enz.
Twee voornaame Zweetdoeken van waar die in Europe zyn overgebragt, Twee vermaarde Zweetdoeken worden 'er in Europe gevonden, een te Bezançon en een te Turin †. Chifflet beschryft ze beide, en (c) meent dat de Zweetdoek van Bezançon ten tyde van de Kruisvaarten uit Palestina is overgebragt, 't welk hy in den aanvang van de twaalfde eeuw stelt te zyn geschied. Omtrent deezen tydt is 't dat men de gewoonte heeft ingevoert, den Volke de H: Zweetdoek te vertoonen. De zelfde Schryver heeft uit een oud Kerkgewoonteboek getrokken, hoedanig men dien ouwlingsEn met welk een plechtigheit de zelve vertoont worden. vertoonde; 't welk zich dus toedroeg. 's Morgens voor 't Paaschfeest gingen drie Kanoniken uit de Kapel naar 't Groot Autaar en zongen: wie is 't die ons de steen von 't graf wegneemt? Alsdan quamen eenige kinderen als Engelen verkleed by hun en vroegen: Wie zoekt gy? De Kanoniken gaven den Engelen tot antwoordt, wy zoeken Jesus den Nazarener. De Engelen antwoordden; hy is hier niet. Vervolgens drukt zich de Voorzanger met deeze woorden tot den eersten der Kanoniken dus uit: Zegt ons, Maria, wat gy op den weg hebt gezien; waarop hem den Kanonik
antwoordt: Ik hebbe het Graf van Christus gezien die leeft, en de heerlykheit van dien die verrezen is. De tweede Kanonik voegt 'er by: Ik hebbe de Engelen gezien, getuigen van de Verryssenisse; Ik hebbe de H: Zweetdoek en de gewaaden gezien; teffens deezen Zweet-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
doek vertoonende, en de derde Kanonik bevestigt de geheiligde Plechtigheit met deeze woorden: Jesus Christus onze hoope is verreezen, hy zal voor u in Galilea gaan. Het Koor bevestigt mede de Waarheit deezer Opstanding van den Zaligmaker met deeze uitdrukking: men moet de getuigenis van Maria meer gelooven, dan de Verleiding der Jooden; wy weeten dat Jesus Christus van de doodt verreezen is. En dit Geestelyk bedryf eindigde door het zingen van het Te Deum enz.
Welke Mirakelen de Bezançonsche Zweetdoek deedt. De Bezançonsche Zweetdoek is door zyn Mirakelen vermaart. Hy heeft zelfs dooden opgewekt, en deeze wederopstanding, die in de veertiende eeuw voorviel, bekrachtigde vervolgens niet weinig de achting van den Zweetdoek. De St. Stevens Kerk, alwaar men die bewaarde, werd eerlang te klein. De meenigte der Godsdienstelingen van allerwegen derwaarts komende om deezen wonderwerkende Zweetdoek te zien, vereischte dat men een van hout gemaakt Toneel voor de Kerk oprechtte, 't welk daar na in een steengebouw veranderde, van waar men de Zweetdoek tweemaal 's jaarsvertoonde, te weeten, op Paaschdag en des Zondags voor Hemelvaartsdag. De voornoemde Chifflet (a) heeft in zyne Beschryving de gedachtenis der mirakelen door deeze Reliquie gedaan, den nakomelingen nagelaaten. Zy heeft by veele gelegenheden gevaarlyke krankheden geneezen, den blinden ziende gemaakt, de pest doen ophouden; en de Afbeeldzels zelfs van deezen H: Zweetdoek hebben ongemeene geneezingen uitgewerkt, gelyk men in 't werk van onzen aangehaalden Schryver zien en leezen kan.
Een Gebroederschap wegens dezelve opgerecht. Het Gebroederschap van den H: Zweetdoek werd vervolgens te Bezançon ingestelt, wegens een hevige pest waarvan men verzeekert dat deeze Reliquie de Stadt in 't jaar 1544. verloste. Dit Gebroederschap doet jaarlyks op den 3den. Mey een plechtelyken Omgang in de Kerk en 't Klooster van St: Steven, en men draagt alsdan de H: Zweetdoek in een zilver koffertje opgesloten, plechtelykom, waarby zich de voornaamste van de Stadt vinden laaten. Paus Gregorius de XIII. stond in 't jaar 1579. aan 't Autaar van den H: Zweetdoek groote voorrechten toe. De Bulle van deezen Paus verzeekert, dat alle de zielen der gelovigen voor welke men op dit Autaar de Mis doet, Aflaaten in de andere Waereldt verwerven zullen, en van de straffe des Vagevuurs door de verdiensten van Jesus Christus, van de gelukzalige Maagdt en die der Apostelen Petrus en Paulus worden verlost.
De Zweetdoek van Turin behoeft niet voor die van Bezançon te wyken. Hy wierdDe Zweetdoek te Turin mede door mirakelen berucht. insgelyks van Jeruzalem overgebragt, en men kan in de Historie van Chifflet de omstandigheden naslaan. Hy bericht ons, dat die na drie of vierwerf van verblyf verandert te zyn, eindelyk te Turin in de Kapel van den H. Zweetdoek een vaste plaats vond, 't welk een gedeelte van de Hoofdtkerk is. Deeze Reliquie is niet min berucht dan de andere door haare mirakelen. Haare tegenwoordigheit alleen verloste in 't jaar 1534. de bezetenen van zyne quaal, en indien een Vader die zyn Zoon in gevaar van te verdrinken zag, haar niet (b) aangebeden had, was 't om het leven van den Jongeling te doen geweest. Men vertoont deezen H: Zweetdoek op den 4den. Mey, zynde de Dag van zyn Feest door Julius den II. in 't jaar 1506. (c) ingestelt. Deeze Paus rechtte mede het Gebroederschap van deeze Reliquie op, om de Godtvruchtigheit van Hartog Karel en
de Hartoginne Claudia zyne moeder te voldoen: Hy voegde 'er Aflaaten voor (d) den gelovigen by, die op zekere tyden de Kapel van den Zweetdoek bezochten, en 'er hunne Godsdienstigheit oeffenden.
Behalven deeze twee Zweetdoeken is 'erVerscheide andere Zweetdoeken en waar te vinden. een die men te Compiegne in de Kerk van St: Cornelius bewaart. Zoo men zegt, vind men 'er drie anderen te Rome, een te Milaan, een te Lisbon en een te Aken, gemeenlyk onder den naam van die van Veronica bekent. In deeze laatste Stadt zyn 'er zelfs twee; de eene die men het Heilige Doodkleedt noemt, waarin Joseph van Arimathea het lichaam van Jesus Christus wond, in 't Graf leggende; de andere Zweetdoek noemen ze byzonderlyk dusdanig, waarmede het aangezicht van den Zaligmaker was bedekt geweest, en (e) 't geen St: Pieter,

{==t.o 305==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 27.

BENEDICTION des HABITS SACERDOTAUX.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

BENEDICTION d'une nouvelle CROIX.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'ADORATION de la ditte CROIX.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
BENEDICTION du SOLEIL.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1723.




BENEDICTION d'un HOMME de GUERRE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
BENEDICTION d'un DRAPEAU.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo zy zeggen, in een plaats vond, van de andere gewaaden afgezondert, tot een verzekert teeken dat Jesus Christus verreezen wils.


XXIX. Hoofdtstuk.


Van de Zegening der Priesterlyke Kleederen, van Krygs-Opperhoofden, Vaandels en Standaarden enz.

Hoedanig de Priesterlyke kleederen worden ingewyt, Deeze Zegening word niet dan door den Bisschop gedaan, en aan geen Priester toegelaaten. Die deeze Zegening doet, moet het Koorkleedt aanhebben en daar over de Stool van verwe met den bestemden dag overeenkomende. Deeze Zegening verschilt van de voorgaande niet. Zy word by 't lichten der Waschkaerssen gedaan met een besprenging van Wywater en eenige gebeden in het Kerkgewoonteboek te vinden. Alle de kleederen van den Myter tot de Voetzolen toe, † ontfangen de zelfde Zegening.
en de Vaten des Autaars gezegent. Wy wyzen den Lezer naar de Inwying van 't Autaar 't geen aldaar in 't byzonder tot de Zegening van de lakens en andere Autaar lywaaten word gezegt; van de Autaardoeken, Kelkdekzels, het Tabernakel *, van de Ciborie en de Bus waarin de Eucharistie word bewaart; eindelyk van Vaten waarin de Heilige Olyen zyn. Men voegt by de Zegening (a) van 't Kelkdekzel en den Kelk de Zalving en het teken van 't Kruis met het Heilige Olizel: waarna men de Kelk en 't Kelkdekzel met broodkruimen schuurt.
Met welk een Plechtigheit een Krygsman gezegent word, Wat de Zegening der geenen aangaat die tot den H: Oorlog worden uitgerust, als Ridders enz, en insgelyks de Legervaandels, beide in 't nevens gevoegde Afbeeldzel verbeeldt, hier van is dit het aanmerkelykste: Wanneer de Bisschop (b) den nieuwen (c) Krygsman zegent, geeft hy hem den Degen, dien hy vooraf gezegent en door besprenging van 't Wywater gewyt heeft. De Bisschop vermaant hem deezen Degen geevende, zich 'er van te bedienen tegen de Vyanden van de Kerk en den Godtsdienst, en ter bescherming van Weduwen en Weezen, enz. waar na hy de zelve in de schee steekt, en de Bisschop hem die op de zyde hangt. De Krygsman geduurende deeze plechtigheit geknielt zynde, staat op, trekt den Degen uit de schee, zwenkt die driewerf door de lucht, en legt den zelven vervolgens op den linker arm. De Bisschop die niet dan met het Kruis en Brevierboek als Krygsman van 't Euangeli mag gewapent zyn, trekt alsdan met een onversachtheit den stoffelyken Degen, geevende drie slagen den geenen die hem draagen moet, en vermaant hem een (d) Soldaat des Vredes te zyn. Vervolgens steekt hy die weder in de schee, geeft den Nieuweling van den Kryg een zachte wangslag, vermaant hem te waaken (e), en geeft hem eindelyk den vrede kus. De Spitsbroeders van deezen Nieuwgeoeffenden in den Krygsdienst, doen hem de
Spooren aan de voeten. De Bisschop laat dan een Antienna zingen (f), waar na hy uit zynen Zetel opstaat en zegent andermaal den geenen dien hy tot den oorlog ingewyt heeft. Deeze Krygsman kust hier op des Prelaats handt, en keert met zynen Degen en de Spooren in vrede naar huis.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de Vaandels en Wapenen gewyt. De Vaandels en Wapenen wyt men door het teken van 't Kruis en de besprenging van 't Wywater in. Wy zullen de zegening van 't water, zout en den wierook by de Inwying der Kerken voorstellen. Niemandt is onkundig dat men voor de offerhandeVan welk een gebruik het Wywater is, aangeweezen. van de Mis (a) het volk met dit water besprengt, en dat 'er de Bisschop alleen het voorrecht van heeft deeze besprenging zelf te doen. Men besprengt mede het Autaar, en de Kranken die met de doodt worstelen; insgelyks in de Begraafplaatsen over de Lyken en de graven der verstorvenen. Eindelyk gebruiken de Godtsdienstelingen dit mede voor hun byzonder middel, zulks zy zich voor donder en onweer bewaart vinden, en om alle des Demons boosheden af te weeren, die zich gemeenlyk in de uitwerkselen der lucht vermengen. Wat de zegening der Waschkaerssen aangaat valt niets byzonders te zeggen.


XXX. Hoofdtstuk.


Van de Vermaaningen en Leerredenen in de Kerke gebruikelyk.

Dit deel van den Goddelyken Dienst is te zeer gewichtig, om 'er alhier geen gewag van te maaken. Onder den naam van deeze Vermaaning leert ons het Gewoonte-Book van Alet, dat men de Onderwyzing begrypen moet, die men den volke voorhoud, de noodzaakelykheit hunner Zaligheit betreffende; de Gebeden die de Kerk voornamentlyk voor de Gelovigen doet; de verkondiging der Feesten, van Vasten, van Geboden of Aankondigingen, van Gewyde Ordes, van Huwelyken en andere zaaken de Kerkelyke tucht raakende. De Vermaaning word na het Euangeli gedaan, nademaal dit gedeelte van den Geestelyken Dienst voornamentlyk gestelt is, om de verborgenheden van Godts Woordt te verklaaren.
Welke Plechtigheit de Vermaning voorgaat, aangeweezen. Na het Euangeli, wanneer de Kerpspelpriester, die de Vermaaning doen moet, het Autaar gegroet heeft, treed hy ter zyden van 't Epistel de Altaar-trappen af, legt de Kasuifel en het Manipul af, neemt zyn Bonnet, knielt in 't midden voor den laatsten trap van 't Autaar, en draagt 'er Godt voor, 't geen hy te verrichten, voorneemt. Vervolgens gaat hy naar den Kantzel; en indien 'er geen is, doet hy de Vermaaning op den ingang van den buik der Kerke, staande en gedekt: maar 't zy dat 'er een Preekstoel is of niet, hy moet van de Vergadering konnen gezien worden (b), en ter plaatse alwaar men hooren en verstaan kan. Voor zyne Leerrede groet hy het Kruis, maakende het teken (c) voor zich zelf. Daar na groet hy de voornaamste Persoonaadjes van de Vergadering en 't volk. In Italië gaat de groeting der Engelen (d) den aanvang van de redenvoering voor; in Vrankryk volgt ze op 't be-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
sluit van de Inleiding. Indien geduurende de Leerrede, de Kerspelpriester of Predikant de naam van Jesus of van Maria noemt, licht hy zyn Bonnet en buigt of nygt zich. In Italië (a) doet men insgelyks, wanneer men de naam van den regeerenden Paus uitdrukt. De Leerrede en de Vermaaning eindigt door de zegening die den Kerspelpriester den volke geeft: maar indien hy voor zyn Bisschop of voor eenig ander Opperhoofdt der Kerke preekt, spreekt hy den zegen uit, voor dat hy de Leerrede begint.
Men preekt voor den Bisschop of wanneer het H. Sakrament plechtelyk op 't Autaar ten toon staat, met ontdekten hoofde. De groeting der Engelen word op den Heiligen Vrydag nagelaaten: maar in de plaats knielt de Leeraar, (b) doende een Gebedt voor het Kruis, 't welk op het Autaar is, of nevens de lessenaar van den Kantsel staat. Na het eindigen van de Vermaaning toont hy den volke het Kruisbeeldt; alsdan heeft hy twee Akolyten met Koorrokken aan zyne zyde, ieder een brandende Waschkaers houdende. In de Kerkgewoonte-Boeken kan men, zoo men begeert, veele andere byzonderheden over dit onderwerp naslaan, eigentlyker voor de Kerspelpriesters dan voor alle andere Geestelyken ingestelt.
Wat de uitwendige gebaarde van den LeerraarHet mis bruik in de Sermoenen in Vrankryk afgeschaft. aangaat, en van de gedraghouding in de Sermoenen der geenen die het Euangeli preeken moet; bekent is 't genoeg, dat wy niet meer in de eeuw van Barelette en Menot leeven. Tegenwoordig kent men niet veel van deeze buitensporige Windbreekers, die veelerlei grillen voor den dag bragten volgens de Schryver (c) van de Verdediging voor Herodoot. Vrankryk heef zich van dit uitvaagzel gezuivert, alwaren 'er zelfs Veldtpriesters die de ongeschiktheit hadden, of zoo plomp mogten zyn, om tot deze buitensporigheden te vervallen; Bouraaloue, Massillon, Cheminais en alle uitmuntende Leeraars, die nu door 't gansche Koningryk zyn verspreid, bevestigen onwederspreekelyk de kleinachting die men 'er van deeze onwaardige blaaskaaken heeft opgevat, die van 't Euangeli een onderwerp van spotterny voor de Vrygeesten maaken. De Dekreten der Conciliën beveelen, dat den Leeraar met een Apostolische deftigheit aangedaan zy; en verbieden alles 't geen de welvoegzaamheit wederstreeft, waar mede een Leeraar het Euangeli bedienen moet. Nochtans heeft men in Italië deeze noodzaakelyke betaamelykheitHoe dit in Italië noch in zwang gaat. voor de ernstigheit van den Godtsdienst noch niet werkstellig gemaakt. Hunne Leerredenen zyn niet alleen stekelig, dubbelzinnig en van een koele zinspelling; maar hunne uitwendige gebaerden gelyken mede wel naar een toneelboevery. Zy zyn ongemeen woelachtig in hunne beweegingen, stampen met de voeten, kloppen en slaan met de handen, verdraayen de oogen, en treeden met een ongeregelde vaerdigheit naar 't een en 't ander einde van den Kantzel (d) ‘De schoonste Predikatiën, zegt een berucht Reiziger (e), van der Italianen Lerredenen spreekende, zyn die het volk meest doen lachen. Ieder Monniksorde heeft haare byzondere manier.’ De Reiziger bewyst den Jezuïten gunst: maar wat de Kapucynen aangaat. ‘Zy bulderen altoos, voegt hy 'er by, en preeken niet dan van schrikkelyke dingen, wanneer het geen dag van poetzemaakery is... Zy vatten zich by den baardt, slaan met de handen, schreeuwen om iemandt een verbaastheit aan te jaagen, enz.... Eerstdaags hoorde ik (zegt den Schryver) een Karmeliter over Maagdalena voor de Boetvaerdelingen van 't H. Kruis prediken, geevende aan zyne inbeelding den vollen draf. Om de offerhande, die zyne Boetvaerdigen aan de vermaaklykheden des Waereldts opofferden, noch meer te verheffen, bragt hy wel een quartier uurs toe, om haar als het bevalligste schepzel onder de Zon af te maalen. Geen schooner bevalligheit was 'er aan een allervolmaakst lichaam, of hy verbeelde die ten krachtigste af: spreekende veel meer als een konstig Schilder, dan dat zyne leerrede als

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
die van een Leeraar waren geschikt.
De Predikatiën der Italiaansche Leeraaren, worden, gelyk reeds gezegt is, door de groetenisse der Engelen begonnen. Na deeze groeting leest den Predikant de Text, en indien hy vervolgens het onderwerp van dien Text verhandelt, is 't nochtans op een ongebruikelyke manier, en byna altoos ingewikkelt zonder eenige t'zamenhang: echter zyn zodanige Predikatiën gemeenlyk in twee Afdeelingen bestaande, waar van de eerste ernstiger dan de andere is, en van een Schoolsche Godtgeleerdheit opgevult, t'eenemaal onsmakelyk voor een Fransman; waar na men (a) om aalmoezen voor den armen omgaat. De tweede Afdeeling is t'eenemaal beuzelachtig, en dikmaals met vertellingen en vreemde Historiën bevracht, die het volk meer vermaaken dan stichten: echter noemt men deeze smaakelooze fraayigheden een voldoende stichting.
Wanneer en hoe men in Italie preekt. Men predikt gemeenlyk in Italië niet dan in den Advent en in de Vasten: maar in vergoeding van dien bereiden zich de Leeraars eenige Maanden te vooren om als dan te yveriger (b) in alle deftigheit hunner welspreekenheit uit te munten, zulks den oogst deezer Euangelische Baazen te vruchtbaarder zy. Op alle andere tyden hoort men zelden in de Kerspelkerken prediken: maar wel de Dienst der Missen in Muzyk. De Monniken preeken in hunne Kloosters over onderwerpen die men wel eindeloos noemen mag; want zelden wyken ze van de Grondleggers hunner Orde af, en van eenige Godtsdienst-plichten door deeze Grondleggers goed gekeurt, bestaande in de Rozekranssen, den Schapulier en St. Franciscus Gordel.
Marktpreekers en hun gedrag beschouwt. In eenige Steden van Italië, ziet men Marktpredikers. Oorgetuigen zyn 't die verzekeren, dat zy t'eenemaal de Koordedanssers en Toneelzotten navolgen, door een manier, waar mede zy zich ten toonstellen in hunne Redenvoeringen der Euangelische Waarheit, (c) waar van zy een soort van Koopmanschap maaken, die zy den volke uitventen, na de zelve met kluchten, gelyk de Quakzalvers, te hebben vermengt. De Geestelyke neemt een groot Kruis, 't welk men met een klein schelletje voor hem gedraagen heeft, klimt ten beweegbaaren Kantzel op, om 'er deeze zyne Koopmanschap alzoo schadelyke voor de ziel, te vertieren,
als de vervalste kruideryen der Quakzalvers voor het lichaam zyn.
De Predikers van Spanje en PortugaalWelke een gedrag men in Spanje en Portugaal houd. prediken het Euangeli op een alzoo vreemde wyze gelyk de Italianen doen. ‘De Leeraars, zegt de Schryver van de Delices de l'Espagne of Vermaakelykheden van Spanje, preeken 'er in openbaare plaatsen en in groote Straaten; en hoe weinig dat ze bequaam zyn, hebben ze echter een groot getal toehoorders. Hunne gewoonte is een weinig met die van andere Volkeren verschillende. Zy leggen 't voornamentlyk toe de zondaars te bestraffen, en ten einde maaken ze groote beweegingen, en op eenige plaatsen slaan zy zich voor de borst of geeven zich slagen, 't welk de gansche Vergadering alsdan navolg. Eenige spaaren de hevigste uitroepingen tot op 't eindigen van hun Sermoen, en deeze die de meeste traanen weeten te storten hebben het beste gepreekt.’ De Heer DellonEn met welke buitensporigheden hunne Verhandelingen verzelt gaan. bericht ons in zyne Voiagiën (d) eenig gedeelte van een Predikatie op Paasch-Zondag door een Portugeesch Leeraar gedaan; 't welk aanmerkelyk is. ‘Nadat de Prediker het teken van 't Kruis had gemaakt, zeide hy; Gy weet dat dit Sermoen om drie redenen is ingestelt; de eerste reden is, om den Toehoorderen een heilzaam Feest te wenschen. Om aan deeze verplichting te voldoen, wensche ik u Heeren in deeze

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heilige dagen alle bedenkelyke Zegen en voorspoedt. De tweede beweegreden van deeze Predikatie is om van u de Paasch-eieren te verzoeken, of de geschenken die men op 't eindigen van de Vasten gewoon is den Leeraar te zenden. Wegens dit Artykel vermaan ik u - - - - Eindelyk, Heeren, is de derde reden waarom men op deezen dag predikt, gelyk gy weet, om de Toehoorders te doen lachen, die mogelyk te zeer verflaaut en droefgeestig zyn geworden door de gestrengheit en dooding des lichaams die zy geduurende de Vaste geoeffent hebben. Om hier in wel te slaagen, zal ik u zeggen, dat ik gisteren des morgens ----- den grooten Gregorius ontmoete, die my niet nuchteren scheen; enz. Een zodanige redenvoering verwekt veel eer meedogendheit dan de goede gemoeds gesteltenis: maar zou dit niet den Kerspelpaap van Colignac nageboots zyn? of zou de Heer Dellon, moeielyk zyn geweest, dus langen tydt in de gevankenis van de Inquisitie gezeten te hebben, dit gestoort denkbeeldt niet hebben opgevat?
Wat de stem en 't gezwes van den Prediker aangaat, dit word niet vereischt in dit Werk te verhandelen. Men vind 'er nochtans eenige zaaken in van 't gebruik en de gewoonte af hangende. In Vrankryk hoesttemen eertyds op een welgeregelde wyze in zekere plaatsen van 't Sermoen, en deeze hoesting, die waarlyk niet dan Ciceroniaasch was, werd als een bevalligheit in de Sermoenen van Olivier Maillard, Leeraar van de vyftiende eeuw aangemerkt. Wy zullen van het Frans en 't Latyn (b) geen gewag maaken, 't welk zich beurtsgewys in deeze Redenaars redeneeringen opdeed. RabelaisHoe Rabelais dit vreemde gedrag beschimpt. bespot op een aangenaame manier dit gekuch en de vermenging van 't Frans en 't Latyn, door een wanschikkelyke redenvoering die hy door zynen Janotus van Bragmardo laat uitspreeken. Men zag 'er de zinspeelingen, scherpzinnigheden en tegenstellingen in uitgebreid. Wildwaayige Schoolzwetzery had mede haare plaats. Een te verre gezochte beweeglykheit, van wonderlyke gebaerde verzelt, was zelfs behaagelyk. De boertachtige oploopendheit en veelmeer vermakelyk dan Christelyk ontroerde het hart onzer Voorzaaten: nu is dit alleen den Kapucynen overgelaaten. Een gemeenzaam en eenvoudig onderwys, of de enkele leezing van 't Euangeli van eenige aanmerkingen in een gemeene styl gevolgt, zonder nochtans laag noch kruipende te zyn, doet meerder vrucht, indien 't het oor 't geen gelykvormig is, niet onaangenaam zy, en deeze onsmaakelykheit is 't, 't welk het gebruik heeft ingevoert. Waar is 't dat dit mede door den hoogmoedt van den Leeraar word ondersteunt, die gemeenlyk den loop der welspreekenkunde volgt, en aan de bekeering van zyne Toehoorderen niet arbeid, dan om zich in de Waereldt aanzienlyk te maaken.
De Godtsdienstigheit der Toehoorderen neemt mede dit gebruik en de gewoonte in acht. 't Is wel waar dat dit gebruik gevaar loopt van nooit algemeen te zyn, overzulks de menschen het middel niet kunnen vinden van de Oeffening der vreeze Godts met die van zyn fortuin te maaken, te doen paaren. Nochtans zyn 'er Landen alwaar men den Volke ongestraft hunne Godtsdienstigheit met hunne driften paaren ziet. Getrouwe waarneemers van 't ingevoert gebruik onder hun, de beveelen van de Kerk opvolgende, zyn goede Christenen geacht; zy doorsteeken of vergiftigen Heiliglyk hunne Vyanden. De Priester zelf, nadat hy den Dienst heeft gedaan, zal niet nalaaten met eene Signora, of Juffer minneredenen te onderhouden. Daar en tegen is de Godtvruchtigheit weinig van gebruik in de Landen alwaar de ongebondenheit der gevoelens stant grypt: maar zy word gebruikelyk, wanneer een Vorst oud geworden, van gedachten word zïch te bekeeren. Zodanig een Vorst tot de Godtvruchtigheit genegen zynde, vult zyn Paleis met Kruissen, Getydeboeken en Paternosters op; hy zal geen gehoor verleenen dan na Godt voor een Beeldt gebeden te hebben; geene besluiten teekenen, dan na het teken van 't Kruis te hebben gemaakt, en zich met Wywater besprengt: een zodanig Vorst zal, wat het uitwendige aanbelangt, zich eerlang in een zeer Heilig Hof herschapen zien: maar 't zou behalven dat zeer ondeugend konnen zyn, overzulks 's Vorsten Godtvruchtigheit de uitwerking van gedienstigheit of naäping zoude te weege brengen. Hier van worden Voorbeelden in byzondere Huisgezinnen gevonden. Een Vader des Huisgezins schept geen ander vermaak dan 't geen naar Godtvruchtigheit zweemt, maakende van zyn huis een Queekschool van Godtvruchtelingen. Het Huisgezin, gevoelt een weerzin van alles, 't geen naar Waereldsgezindheit riekt, en doemt den geenen te liever, die Waerelds gezind schynen. Zy brengen in de Missen en Gebeden al den tydt door, dien zy van

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne bezigheden konnen afbreeken; en alzoo de grootheit (a) der voorwerpen de Godtsdienstigheit vermeerdert, hunne Getyden, Paternosters, Kruisbeelden en al den overigen toestel, vermogen meer dan al 't andere: maar naardien hunne Godtvruchtigheit het uitwerkzel des lichaams gesteltenis is, word die ook onvergelykelyk middelmatiger bevonden, dan die van een der koelste Christenen.


XXXI. Hoofdtstuk.


Het Autaar beschreeven, en 't geen ten Gebruike van dien moet worden in acht genomen.

De beschryving die wy reeds van de Pausselyke Kapel, van de Missen, Kruissen enz. gedaan hebben, noodzaakt ons nu deeze van een Autaar (b) te doen: waar na wy tot de Kerken zullen overgaan.
Hoedanig het Autaar en den toestel van dien moet bestaan, aangeweezen. Dat het Autaar (c) van steen moet zyn, is overeenkomstig met de orde door de gewyde Kerkbesluiten ingestelt *; want het Jesus Christus verbeeldt, de gegrondveste steen, het geestelyk gebouw, 't welk de Kerk der Gelovigen is. Een Heilig van den eersten rang (te weeten, Karel Borromeus) heeft verklaart, dat men by gebrek van steenen ten minsten tichelsteen om het te bouwen bezigen moet. Het komt den Bisschop toe in te weyen. De tafel van 't Autaar moet van een enkele steen zyn; dat het een vast lichaam zy, van metzel werk gevult, of van zuilen onderschtaagt. Men

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet 'er door drie steene trappen met een tapyt gedekt opgaan. De Klerken moeten zorgdraagen van de tafel met een Chrismal te dekken, waar op men een schoon wit laken spreidt, opdat alles eerbaar en zuiver zy, volgens het bevel van Paulus aan de Corintiers. Dit alles moet op 't allernaaukeurigste ten opzicht van 't Hoog Autaar waargenomen worden, alwaar men gemeenlyk het gewyde Lichaam van Jesus Christus bewaart; en ten dien einde verkiest men, om dit Hoog Altaar te versieren en voor alles zorg te draagen, twee der bequaamste Klerken, die het gehouden zyn nooit dan met hunne Koorrokken te naderen; zoo draa zy het bereikt hebben, knielen zy, bidden het H. Sakrament aan, en storten voor Godt eenige gebeden uit. Wanneer men des Autaars versierselen veranderen moet, geschied dit op deeze wyze: voor dat het van nieuws wederom versiert word, neemt men dit gewascht linnen weg, Chrismal genoemt; men spreid het tapyt voor het Autaar; men vout het laken en 't lywaat, 't welk voor 't Autaar dient, zindelyk toe. Men sluit deeze versierzelen op, waar na de Klerken het stof van den Autaar met een daar toe gemaakte bezem of stoffer, wegveegen. Vervolgens spreyen ze het overdekzel volgens dien dag geschikt, en zodanig dat het Kruis in 't midden komt; men spreid dan drie lakens, waar van het eene den omtrek van 't Autaar bedekt, en de twee anderen zoo lang niet zyn. Alles moet gezegent worden, van het Kruisteken en de besprenging van 't Wywater verzelt. Ten opzicht van het Tabernakel van 't Autaar, van de Ciborie, van de bus waarin men het H. Sakrament sluit, van de Altaardoeken waar op men Consacreert, enz. neemt men de zelfde zaak in acht; en om Godt te verheerlyken (a) zal men bezorgt zyn alles by te brengen, 't welk tot versierzel van 't Autaar
dienen kan.
Wy hebben gezegt dat men de Autaar versierzelen verandert, volgens de plechtigheit van den Feestdag. Ook versiert men de Autaren met levendige en versierde bloemen volgens den tydt van 't Jaar.
Dagelyks (b) moet men het stof van 't Autaar afveegen. Wat de tapyten aangaat, de Klerken moeten zorgdraager dat ze ten minsten eens in de week worden uitgeklopt. Wanneer de Klerk, die de vloer van 't Presbyterium veegt, het H. Sakrament te na komt, moet hy met ongedekten hoofde zyn.
Het Tabernakel van 't H. Sakrament plaatst men op 't Autaar. Men spaart 'er geen goudt noch zilver, noch zelfs edelgesteente aan. Alles wat de kunst op 't prachtigste kan uitvinden, dient om den luister te verheffen: maar men moet vooral wel acht geeven dat de Eucharistie op geen vochtige plaats staat. Men plaatst de Waschkaerssen ter rechter en linker zyde van den Tabernakel. Deeze Waschkaerssen moeten van wit wasch zyn, behalven over Lykmissen en die van de drie laatste dagen der H. week; alsdan bedient men zich van zodanige die van geel wasch zyn Van het Verhemelzel hebben we reeds gesproken.
Men moet op 't Autaar een Kruisbeeldt van verheven beeldtwerk hebben, schoon men 'er een Tabernakel heeft, en op de deur van 't Tabernakel het Kruis geschildert of gesneeden in bastertleven. Het Kruisbeeldt moet zodanig geplaatst zyn, dat de voet ter hoogte der Kandelaren reikt, en dat het zich t'eenemaal boven de zelven vertoont. Niet noodig is 't te zeggen dat alles moet gezegent zyn, zelfs het Kruis en 't Beeldt. De Kandelaars moeten van een byzondere gedaante zyn, verschillende met die waar van

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
men zich in de huizen dient.
Op ieder Autaar moet men een bladt bortpapier hebben, 't welk men Te Igitur (a) of Canon van de Mis noemt. De letteren moeten een weinig groot zyn, opdat de Priester de zelve bequaam leezen kan, en dit geschrift zet men aan den voet van 't Kruisbeeldt.

Wy zullen van de flessen noch het lampet, noch den handtdoek waar van men zich in 't Lavabo * dient, nadat men de handen gewasschen heeft, noch van de vergulde spyker ter zyden van 't Epistel, die dient om des Priesters bonnet aan te hangen, geen gewag maaken: maar de schel niet vergeeten, die dienen moet om op het Sanctus en twee andere opheffingen te schellen. De Klerk moet tweewerf op ieder Sanctus schellen, en op ieder opheffing negenmaal, te weeten, driewerf wanneer de Priester knielt, driemaal als hy de Hostie opheft, en driewerf wanneer hy die op 't Autaar en zelfs op den Kelk zet.

Voor ieder Autaar moet een Afschutzel of hek zyn, 't zy van yzer, marmersteen of hout, 't welk het volk afscheid en belet het Autaar te naderen.
Men plaatst aan weerzyden van 't Autaar (b) en voor de laagste trap twee Waschkaerssen op twee zilvere Kandelaars, indien zulks het vermogen van de Kerspel vermag; en dit geschied ter eeren van 't H: Sakrament wanneer men 't opheft. Drie, of ook wel vyf lampen hangen 'er (c) om het ten dien einde te verlichten.
Het Hoog Autaar, moet de lengte (d) van twaalf palmen hebben, de hoogte boven de voetbank vier en twee derde palmen en breette van de trappen tot aan den boordt vier palmen. De Voetbank moet uit een hard hout bestaan en wel beschaaft.
Het draagbaar Autaar, of de Gewyde steen, 't welk by gebrek van een gewyt Autaar dient, moet van harde steen of marmer zyn. Het moet inwendig hol zyn, in 't midden met een kleine opening verzien, waarin men als in een graf de Reliquiën der H: Martelaren plaatst, door den Bisschop verzegelt. Indien men dit Zegel gebroken vind, is de kracht der Inwying van 't Autaar verlooren.


XXXII. Hoofdtstuk.


Van de Vaten tot het Autaar gewyt; de Altaardoeken, Kelkdekzels, Handtdoeken, en andere Versiersels der Autaren en Kerken.

Welke vaten tot den Autaardienst dienen moeten. De beschryving van 't Autaar gedaan, zoude gebrekkelyk zyn, indien wy niet van de Vaten en andere dingen daar toe behoorende tot sieraadt en de plechtigheit van den Dienst dienende, gewag maakten, zulks die tot het gebruik van de Eucharistie dienen moeten. Het een en 't ander beurt de ziel (e) ter betrachting van Hemelsche zaaken op, en verplicht haar om Godt te zegenen. Dus drukt zich een Roomsche Prelaat uit, die 'er byvoegt dat het gestel deezer dingen eene Handeling van den Latrie-dienst † zy.
't Is den Waereldlyken niet geoorloft zich van gewyde Vaten te bedienen. Niemandt dan den Geestelyken komt het toe, om 'er de handt aan te slaan, en 't is een gebruik 't welk de Christenen van de Jooden hebben ontleent.

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kelk beschreeven. De Kelk moet van goudt of zilver zyn. 't Is een regel, om gedachten te doen hebben, dat de Kerk ryk is. De stoffe der Kelken heeft aan Bonifacius Bisschop en Martelaar een gedachte ingestort, die wy in de Aanmerking (a) uitdrukken. Deeze Prelaat was weinig door de ongebondenheit der Geestelyken van zynen tydt gesticht. (b) In de Kindschap der Kerke waren de Kelken van hout; ook was zy toen niet dan een visschers scheepje gelyk. Vervolgens maakte men de Kelken van glas en marmer, en eindelyk van zilver en goudt. Het verwyt wierden, als ook de Kelkdekzels. (c)
De gewoone hoogte der Kelken moet voor de kleinen van negen duimen, en die van de grooten van elf of twaalf duimen zyn. Het Kelkdekzel moet uit de zelfde stoffe als den Kelk bestaan. Het gebruik van 't zelve is om 'er de Gewyde Hostie op te leggen. Dit Kelkdekzel (d) moet evenmaatig met de grootte van den Kelk zyn, te weeten, zes of acht duimen middellynig.
De Ciborie aangemerkt, De Ciborie (e) waarin het H. Sakrament bewaart word, moet ten minsten van zilver en van binnen verguld zyn. De voet van de zelve moet een halve palm hoog wezen: de kop of beker geëevenmatig naar de grootte; de bodem van den beker een weinig verheven, om de Hostiën op te neemen, wanneer 'er niet veel zyn en opdat men de beker te beter uitveegen kan. Men moet ze niet te land in de Ciborie laaten, zonder die te zuiveren, beducht voor beschimmeling zynde: (f) Ten minsten moet men ze ook om de acht dagen reinigen. De geringste byzonderheden om de Ciborie te beschryven zullen we overstappen. Haare hoogte moet gemeenlyk van negen duimen zyn, te weeten, drie voor den beker, en zes voor den voet. Een sluier uit een kostelyk wit stof bestaande, rondom gefranjet bedekt de dierbaare Hostie-kas.
Insgelyks moet 'er een Bus zyn om den Kranken de Communie toe te brengen; de zelve moet van zilver en van binnen verguld wezen. Wanneer men verre gaan moet en een moeielyken weg te gebruiken heeft, steekt men die in een witte zyde zak, die men om den hals hangt. De Bus en Ciborie moet gezegent zyn. Een andere Bus om 'er de groote Hostiën in te leggen, moet rond wezen, en een weinig grooter dan de Hostiën. In deeze Bus moet een dun rood plaatje leggen met taf bekleed, waar op de Hostiën rusten. Men moet wel acht geeven, deeze Hostiën op geen al te drooge noch vochtige plaats te bewaaren. Ook moet men 'er zich niet van bedienen die te oud zyn.
Het Sakramentshuisje (g) moet van zilveren waaruit het Sakramentshuisje bestaat. zyn; de hoogte van den voet der kleinste moet van een palm wezen. 't Sakramentshuisje moet twee kristallen hebben, een palm breette in de middelyn hebbende, of meer, zulks 'er gemakkelyk een groote Hostië in kan leggen, die op een klein halve maantje van de zelve stoffe rust, maar vergult moet zyn. Het eene kristal word door een klein kettingtje, gelyk een dekglas van een zakoorlogie vast gemaakt. Boven op dit Sakramentshuisje moet een Kruis zyn.
Het Wierookvat (h) mag van zilver ofInsgelyks het Wierookvat. geelkoper zyn, en van vier kettingen verzien. Men bedient zich van twee Wierook-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaten, in de Processiën van 't H. Sakrament. De Wierookbus is van de zelfde stoffe als het Wierookvat.
De wierook waar van men zich in de Kerken dient moet van een goeden reuk zyn, en een weinig gebroken voor dat men die in de Wierookbus doet: maar niet te veel met stofbezet.
en dat van 't Wywater; Het Wywatersvat moet van zilver, tin of geelkoper zyn; de Wyquast insgelyks, en aan 't end van hout, met verkensborstels of wolfshair verzien, hebbende een gegaaten knop, waar in een kleine spons is. Men moet zich mede van een of twee tinne vaten verzien of van porcelein, om 'er de Autaardoeken, Kelkdekzels, of Kelken en Handdoeken in te wasschen: En waarin men de Hostië maakt, moet een ander tin vaatwerk of van verglaast Aardewerk wezen, 't welk niet dan tot dit gebruik dient.
Het Werktuig van vrede (a) moet van goudt, zilver of borduurwerk zyn, met een Afbeeldzel van 't Kruisbeeldt of eenige andere verborgenheit verzien. De hoogte zal van een halve palm zyn, en breette ten minsten van een duim, eindigende boven met een half rond. Het moet van achteren een handtvatzel hebben, waar aan een sluier om te droogen vast is, van verwe met den Dienst van den gestelden dag overeenkomende.
De Altaardoeken. De Altaardoeken (b) moeten van fyn wit linnen zyn, niet te doorschynend, zonder stikzel noch kanten. Indien 'er een kant aan is, moet die zeer klein en op twee vingeren na van de voorkant zyn. Ter plaatse alwaar gemeenlyk de Priester het Autaar kust, moet een klein Kruis van witte zyde of garen van deeze gedaante ✠ zyn gestikt. De Altaardoeken moeten zodanig gevouwen worden, dat alle de einden naar binnen komen en niet gezien worden, enz.
Kelkdekzels. De Kelkdekzels (c) moeten van 't zelve linnen als de Altaardoeken zyn; zy moeten met een bordpapier tusschen het linnen gevult wezen. Op de Kelkdekzels mag men geen wolle of zyde stof, noch Kruis, noch Afbeeldzels leggen. Ook mogen 'er geene kanten aangenaait zyn: maar alleen vier akers of vier kleine quasten aan de vier hoeken, om die bequaamer te konnen vatten. Zy moeten nevens de Altaardoeken gezegent worden, en ten minsten moet het een Onder-Diaken zyn, die de zelven aanraakt.
De Handdoeken (d) zyn van linnen terHanddoeken, enz. langte van twee palmen, en men vouwt ze in driën. In 't midden van de zelve moet een klein Kruis van blaau garen genaait zyn.
De Beurzen (e) van de Altaardoeken bestaan uit de zelve stoffe als de versierzelen: van binnen zynze met wit en fyn linnen gevoert, met een stevig bordtpapier tusschen beide. De breette moet van een palm zyn. Men sluit ze met een knoop en een zyd snoertje, en op de Beurs moet een gestikt Kruis zyn, omtrent drie vierde van een palm lang.
De sluier van den Kelk moet uit zyd stof bestaan van verwe gelyk de versierzelen, en drie palmen in 't vierkant: maar zonder Kruis noch ander Afbeeldzel.
In de Kerken (f) daarin men plechtelykenen wat verder tot den Autaardienst behoort. Dienst doet, moeten de sluiers voor den Onder-Diaken, wanneer hy het Kelkdekzel in de plechtelyke Mis houd, van tien palmen lang en breed zyn, uit vierverwige stoffe, als (g) wit, rood, groen en violet bestaande; maar nooit zwart, tenzy men 'er zich van voor Lykmissen of op den H. Vrydag dient. Deeze sluiers moeten uit zyde stof en met een kant geboord, bestaan, enz. Het Gewoonteboek van Alet voegt 'er by, dat men in de voornaamste Kerken een andere sluier heeft van de zelfde grootte, die wit en zeer kostelyk zy, om op de schouders van den Celebrant te leggen, wanneer hy in Processie het H: Sakrament draagen moet. Insgelyks moet 'er in de Kerspelkerken een Verhemelzel zyn, waar

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder men het Heilig Olyzel voor den zieken draagt. Dit Verhemelzel moet vyf of zes palmen lang en ten minsten vier palmen breet zyn, en de afhangzels met de franjes van anderhalve palm, en moeten uit een wit zyde stofbestaan. Twee stokken moeten 'er om die te draagen zyn, ter hoogte van vyf of zes palmen, overtrokken van 't zelfde stof gelyk het Verhemelzel, indien ze niet geschildert of vergult zyn. Dit Verhemelzel, 't welk in den omgang voor 't H: Sakrament dient, is grooter dan dat voor den zieken gebruikt word.
Noch heeft men Sluiers (a) noodig of wel dekzels voor de Kruissen en Beelden in den tydt van de Passie of 't Lyden van den Heilandt, te weeten, van de Zaturdagsche Vespers van de Passie tot Paasch Avondt na het gezegent Wywater; zy moeten van Kamelot of andere violetverwige stoffe zyn, zonder Afbeeldzels, noch Kruis of andere werktuigen van de Passie.
't Kerkvaan beschreeven. In ieder Kerspelkerk (b) moet men een Kerkvaan hebben, van verwe met den Patroon deezer Kerke overeenkomende. Het moet negen of tien palmen hoog wezen, en zes breet. Het Afbeeldzel van den Patroon moet in 't midden geborduurt zyn. Dit Kerkvaan moet uit Satyn, of Damast, Taf, of gevoert Kamelot, of een licht stof met zyde franje geboord, bestaan. De stok om dit Vaan te draagen moet ruim anderhalf el lang zyn.
Van het Misboek zullenwe geen gewag maaken: men weet 'er het gebruik van, en dat het de gebeden en lessen behelst die tot de Godtvruchtigheit voor 't Autaar dienen. Deezen die op het gezag van de Instellingen van St Clemens steunen, twyffelen niet dat St: Pieter de Insteller van 't Misboek zy, en dat hy dit gebruik aan Clemens zynen Opvolger aanbevolen heeft.
Nadat we reeds van de gewyde Vaten van 't Autaar en hun gebruik gesproken hebben, is 't niet noodig alhier te melden van de aandacht die de Bedienaars voor 't H: Sakrament hebben moeten: naardien dit van ons bestek niet is, en vermits men 't wyders als de bewyzen van de achting aanschoowen moet, die men voor de Eucharistie heeft, als ook de zorg die men voor deezen toestel en de Vaten draagt, nevens de voorzorge die men in de zuiverheit door de Heiliging en door andere Geestelyke middelen, onderhouden moet enz. Schoon Calvyn het Sakrament van al zyne heerlykheden berooft, overzulks hy 't niet dan als een teken van 't broodt 't welk hy aan zyne Geloofsgenooten geeft aanmerkt: maar de Katholyken gelooven het te moeten bekleeden met de dierbaarste versierzelen als het lichaam van dien die de Koning der Koningen is voegt. De gelovigen der aloude Kerke lieten somtyds de Eucharistie voor hun, op reis zynde, draagen, en bewaarden die ook in (c) hunne huizen Nochtans vind men in deeze behandelingen (d) dingen, die tegen de gedachten der Kerke die men van de H: Eucharistie heeft, schynen te stryden.


XXXIII. Hoofdtstuk.


Van de Zegening over den Eersten Steen tot den opbouw van een Kerk gebezigt, nevens de Fondementen van de zelve.

De Vergadering der Gelovigen word Kerk genoemt, en ook de plaats alwaar zy vergaderen. Deeze plaats moet enkelyk tot den Geestelyken Dienst bestemt zyn, waarvan het wezentlykste en 't aan Godt behagelykste deel, het gebedt is, nevens de betrachting, de ingetogenheit en opheffing des harte tot het Opper-Wezen. Deeze hoedanigheden zyn wezentlyk tot het Christendom, 't welk belyd Godt in den Geest aan te roepen: Hierom is 't dat men aan de Christen Vergaderingen en teffens aan hunne Tempelen de naam van Kerke bepaalen moet.
Voor dat men een Kerk (e) bouwt, moet zulks door den Bisschop bewilligt worden.

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe de Bisschop de Inwying van den opbouw eener Kerke doen moet, en met welk een plechtigheit die gaat verzelt. Het staat aan hem de plaats aan te wyzen, de ruimte te bepaalen, de inkomsten van de Kerk en haare Bedienaren te vinden, en alles wat voor 't licht, de versierzelen en 't onderhoud der Kerke noodig zy. Hy is 't die het Kruis op den grondt van de te bouwen Kerk oprecht, en 'er den eersten steen van legt; of indien hy dit zelf niet waarneemt, hangt dit echter van zyn behaagen en toestemming af, dat een minder Geestelyke zich van deeze gewyde bediening quyt. 's Daags te vooren eer de eerste steen word gelegt, zet men een Kruis van hout ter plaatse alwaar het Autaar zyn zal. Den volgenden dag neemt men een vierhoekige steen, die voor den eersten Steen en de grondvest van 't gebouw dienen zal. Om de plechtigheit van de Zegening te voltrekken *, bekleedt zich de Paus, indien hy te Rome zich van deezen Geestelyken plicht zelf quyten wil, met het Priesterlyk Opperkleedt en de versierzelen overeenkomende met de staatelykheit deezer handeling: maar een (a) Geestelyk Persoonaadje van geringer Staat moet behalven het Koorkleet, van het Hoofdtdekzel, de Albe, Gordel, Stool, het wit Pluviaal en de eenvoudige Myter verzien zyn. Hy moet de Bisschops-Staf in de linker handt hebben; en dus uitgedost plaast hy zich op den grondt tot het nieuw Kerkgebouw aangelegt, zegenende (b) het zout en 't water; beginnende met het zout, zich aldus uitdrukkende: dat hy 't door den levendigen Godt bezweert enz. Opdat het voor de Zaligheit der gelovigen dus bezworen zynde, den geenen des lichaams en der Zielen Heil voortbrenge die het gebruiken zal, en dat het de kracht hebben mag, des Satans plaagen te verdryven. Vervolgens neemt de Paus of Bisschop zynen Myter af en spreekt de Zegening over 't zout uit. Om het water te bezweeren zet hy weder den Myter op, overzulks het gelyk het zout, het vermogen hebbe de macht des Duivels en zyne Engelen te verdryven, en voltrekt de zelfde plechtigheit gelyk met het zout is geschied. Deeze twee Zegeningen volbragt hebbende, strooit hy het zout Kruisgewys in 't water, zegt de gebeden met het onderwerp overeenkomende, neemt de Myter en laat een Antiënne (c) en den 83sten. Psalm volgens de gemeene Latynsche Overzetting zingen. Terwyl men zingt, besprengt den Bisschop met zynen Myter gedekt, de plaats alwaar het Kruis staat: Waarna hy als de omstanders de Antiënna en den Psalm gezongen hebben, zich naar de plaats begeeft die hy met Wywater besprengt, en zyn Myter afneemende een Gebedt tot Godt, onder 't bestier van den Heilig doet, aan wien de Nieuwe Kerk staat toegewyt te worden. Vervolgens andermaal zynen Myter afneemende, zegent hy den Steen De Zegening word dan van de gebeden gevolgt, en de gebeden van een besprenging over den Steen. De besprenging verricht zynde, maakt den Dienstdoenden Bisschop op den Steen met een mes eenige (d) Afbeeldzels van 't Kruis in den naame des Vaders, des Zoons en des H: Geest; waar op een Oremus en eenige Litaniën volgen; en na deeze verrichting staat de Bisschop, die te vooren op een uitgespreid tapyt geknielt had, weder op, en bidt een gebedt zich naar den Steen keerende. Ondertusschen bereid men de Sement, en wanneer die gereed is, zet de Bisschop zyn Myter weder op, en begint een Antienna opzicht op den Steen hebbende die Jacob voor een gedenkstuk oprechte, toen hy zich op reis in de Woesteine bevond. Deeze Antiënne word van den 126sten. Psalm volgens de gemeene Latynsche text verzelt. Eindelyk de Bisschop gemytert zynde, neemt in zyne gewyde handt deezen eersten Grondtsteen, en legtze op zyn plaats (e) door 't geloof in Jesus
Christus enz. Terwyl dan de metzelaar de steen in de kalk vast legt, is de Bisschop bezig de zelve met Wy-

{==t.o. 316==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
N.o 28.

La Consecration du SEL et de l'EAU, pour benir la premiere PIERRE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

Benediction du TERRAIN où l'on doit bâtir l'EGLISE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'EVÊQUE vâ poser la premiere PIERRE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'EVÊQUE benit les FONDEMENS de l'EGLISE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'EVÊQUE fait l'ASPERSION de l'EGLISE, par de hors.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'EVÊQUE fait le Signe de la CROIX, à la Porte de l'EGLISE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
water te besprengen, zeggende tot Godt: (a) Gy zult my met Yzop reinigen enz. Waar na men den 50sten. Psalm volgens de Latynsche vertaling zingt.
Met welk een plechtigheit de eerste Steen tot den opbouw word gezegent. Als de Bisschop, of Priester door 's Bisschops last de steen zegent, gaan hem twee Klerken in Koorkleeden voor, waarvan de eene het Kerkgewoonte Boek en een klein vaatje met zout draagt, de andere een met enkel water en den Wyquast. Een Geestelyke draagt tusschen twee Wierookvatdragers het Kruis. Wanneer dan de gemelde Psalm geeindigt is, gaat de Wy-Bisschop met de Wyquast in de handt, links en rechts de grondtvesten der Kerke besprengen; en deeze plechtigheit word op de zelfde wyze verricht als met de Zegening van den eersten Steen geschiede. Onder dit sprengen zingt men de Antienne en een gedeelte van den 86sten. Psalm. Na de wying van een derde gedeelte der grondvesten van de Kerk volgt een herhaaling van de Antiënne. De Bisschop neemt zyn Myter af, zegt een Oremus, en hervat andermaal de Antiënne, zet de Myter op en besprengt een auder derdendeel deezer grondvesten. Hier op volgt een ander Gebedt, waarna weder de Antienne en de 121ste. Psalm gezongen word. Met de derde besprenging voor het laatste derdendeel van 't gewyde gebouw, komt de Prelaat weder ter plaatse alwaar den eersten Steen is gelegt. De Antiënne word hervat, de Myter afgezet, en weder gebeden, waarna de Bisschop het Veni Creator * opheft, en knielt terwyl men het eerste vers zingt. Hy staat onder het tweede vers weder op en is ongedekt tot aan 't einde van den Hymnus †: waar na hy Godt bid dat de H: Geest zich verwaardige in dit gewyt gebouw te
woonen; dat dit Huis van Godvruchtigheit ongeschonden mag blyven, en dat hy het waardig oordeele de weldaaden zyner genaade te genieten enz. Een deezer weldaaden bestaat ongetwyffelt daarin, dat de Gelovigen dit gebouw met milddadigheden begunstigen. Alsdan gaat de Bisschop zitten met den Myter gedekt om de Vergadering tot opbrenging van Geldt-middelen aan te maanen. Deeze vermaning eindigt dan vervolgens door een Zegening en Aflaatgiften van wegen den Paus.


XXXIV. Hoofdtstuk.


Hoedanig men de Kerk en 't Autaar toewyt enz.

Hoe men de toewying van 't Autaar en de nieuwgebouwde Kerk behandelt. Indien 't geschieden kan (b) moet men tot deeze Plechtigheit (c) den Zon-of Feestdag verkiezen. De Aartsdiaken moet de toewying aan de Geestelykheit en de Inwooners van de Stadt of plaats bekent maaken, opdat men 's daags te vooren vaste. Midlerwyl (d) bereid men de Reliquiën (e) die in 't Autaar van de nieuw gebouwde Kerk moeten opgesloten en bewaart worden. Men legt ze in een bequaam vaatwerk wel gezuivert met drie graanen wierook; en met voegt 'er een stuk perkement by, waar op men

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryft: ‘Dat op zodanig een dag, maandt en jaar de Kerk van ** en haar Autaar door den Bisschop ** zyn gewyt, dat men de Reliquiën onder 't Autaar van deeze Kerk heeft geplaatst, en dat 'er voor de Gelovigen aflaaten te verdienen zyn, die deeze Kerk bezoeken, enz.’ Het Vaas waarin de Reliquiën bewaart worden, moet verzegelt zyn en op een zuivere plaats gezet. (a) Twee brandende Waschkaerssen dienen tot dit gebruik. Veele andere zaaken zyn over dit onderwerp waar te neemen, in de Kerkgewoonteboeken te vinden, waar van hier een lyst van de benoodigde dingen volgt, om tot het gebruik voor de Inwying van de Kerk en 't Autaar te dienen.


en welke dingen ten gebruike der Kerke en 't Autaar dienen moeten. Een kleine kruik, waarin het Heilige Olyzel word bewaart.

Een andere kruik, waarin men de gewyde Oly (b) heeft.

Twee pondt wierook in greynen.

Het Wierookvat, de Wierookbus en Lepel.

Een Vaas om 'er de glimmende kolen in te doen.

Een ander waarin asse word gedaan.

Een ander waarin het zout is.

Een kruik voor den Wyn.

Een sprengquast voor den yzoop.

Eenige handdoeken van grof linnen om de tafel van 't Autaar mede te wryven.

Een gewascht doek om deeze tafel daar mede te dekken.

Vyf kleine wasche Kruissen.

Eenige houte spatels om het aanbrandzel van 't wierook en het wasch der Kandelaren op 't Autaar druipende af te schrabben.

Een vaas om dit afschraapzel in te doen.

Kalk, zant of gemaalen steen, waarvan men het sement moet maaken, om de plaats te sluiten, alwaar de Reliquiën rusten, enz.

Twee Toortzen of brande Waschkaerssen die men voor den Bisschop draagt.

Een kruik waarin men het handtwater voor den Bisschop doet.

Eenige Handtdoeken om te droogen.

Eenige broodtkruimen.

Twee pondt vloszyde om 'er de Kruissen mede te wryven, die de Bisschop met het H. Olyzel op de muuren der Kerke en rondom het Autaar heeft gemaakt.

Twee kruiken met Wywater.



Alle deezen dingen behooren tot dien toestel. Wy hebben dit uit het Roomsch Pontifikaal getrokken, en wy zullen zien tot welk een gebruik zy dienen moeten.
Voor dat men tot de in- en toewying treedt, is men bezorgt drie Kruissen op ieder muur van de Kerk ter bequaamer hoogte te laaten schilderen. Aan het hoofdt deezer twaalf Kruissen moet men (c) een kaers plaatsen. Laat ons niet vergeeten te zeggen, dat de Sakristyn een leer voor den Bisschop moet gereed houden; dat het Wywatersvat moet zuiver en schoon zyn, en dat men alles in de Kerk moet uit den weg ruimen, overzulks des anderen daags de in wying met alle vereischte bequaamheit verricht mag worden.
's Morgens op den bestemden dag van dit Plechtgebruik, verschynt de Bisschop in zyn plechtgewaadt en belast de twaalf kaerssen, waar van we gesproken hebben, op te steeken. Vervolgens treedt hy de Kerk uit, en nevens hem de Medehelpers, behalven alleen een Diaken die in de Kerk blyft, verzien van het Hoofdtdekzel, de Albe, de Gordel en de Stool. De Bisschop begeeftWelke plechtigheden tot de inwying van de Kerk en 't Autaar vereischt worden. zich ter plaatse, alwaar 's daags te vooren de Reliquiën gelaaten zyn. Aldaar begint hy met een laage stem de zeven Boet-Psalmen, nevens een Antienne zonder Litaniën op te heffen, bekleedt zynde met het Priesterlyk Hoofdtdekzel, de Albe, het witte Pluviaal, enz. De andere medehelpende Geestelyken zyn insgelyks in hun gewoon Kerkgewaadt. Na het gezang der zeven gemelde Psalmen, gaat de Bisschop van zyne Bedienaaren gevolgt naar de Kerkdeur en heft een Antiënna op, nadat hy zyn Myter heeft afgezet. Deeze Antiënna word gemeenlyk van 't Oremus gevolgt. Daar na plaatst zich de Bisschop in een stoel, aldaar op een tapyt gezet, en de Litaniën worden gezongen; vervolgens zegent hy het water en 't zout, besprengt zich en zyne Bedienaars, en laat zingen. Zodraa het gezang begint, zet hy den Myter wederop, en gaat ter rechter zyde om, een keer om de Kerk doende, voorgegaan van den Onder-Diaken die het Kruis tusschen twee Waschkaersdragers draagt, nevens de Klerk het Wywatersvat draagende. Dus omgaande besprengt hy de muuren van de Kerk in den naam van de Heilige Drieëenigheit; terwyl (d) de twee Medehelpers van den Bisschop

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan wederzyde zyn Pluviaal oplichten, en moet den Wywaterdrager acht geeven, zich een weinig ter zyden van 's Bisschops rechterhandt te houden, opdat hy telkens Wywater noodig hebbende, zich daar van bedienen kan.
Weder ter voorige plaatse gekomen, en de Antienna op 't eindigen van den Psalm herhaalt hebbende, zegt de Bisschop, die overend staat, met ontdekten hoofde het Oremus, en keert zich naar de Kerkdeur. De eerste Medehelper zegt (a) Flectamus Genua. Alsdan knielen zy behalven den Bisschop, nevens de Kruisdrager en de twee Waschkaersdragers. De andere Medehelper zegt Levate, staat op, wanneerze dan gezamentlyk weder opstaan. Deeze Geestelyke oeffening valt al vry moeielyk, wegens de verscheidenheden die de zelven verzellen, en hier om is 't dat alle de Kerkgebruiken met het Kerkgewoonteboek in de handt verricht worden.
Wy verzoeken den Christenen verschooning, wegens de Vergelyking die wy gemaakt hebben; vermits ze geen opzicht op 't wezen van den Godtsdienst heeft.
Het Gebedt 't welk in 't Pontifikaal op Levate volgt, is van een verborgen aart. Nadit geëindigt te hebben, zet de Bisschop de Myter wederop en de Kerkdeur naderende, klopt hy 'er met den Bisschopsstaf tegen, zeggende: (b) Attollite portas & introibit Rex Gloriae. De Diaken die in de Kerk gebleeven was dit kloppen aan de deur hoorende, vraagt hem wie is deeze Koning der Heerlykheit, waarop de Bisschop antwoordt: het is de Heer de Almachtige Godt, de Godt der Heir schaaren. Is dit om zich naar de menschelyke zwakheit te voegen, en gelyk Charron zegt: (c) overmits de dwaasheit met die der kleine kinderen moet gedoogt worden, dat men een plechtgebruik oeffent, 't welk geenzins uit den Apostolischen Geest voortvloeit? Deeze die de Geestelyke Plechtigheden hebben uitgevonden, hebben zeer wel gerooken, dat het menschelyk vernuft in 't stuk van den Godtsdienst niet dan over middelbaare zaaken vermogen heeft.
Na deeze Processie ter rechterzyde om de Kerk te hebben gedaan, doet de Bisschop insgelyks een ter linkerzyde, besprengende de muuren van de Kerk omtrent ter zyner hoogte van buiten. De Antiënne die als dan gezongen word, is de zelfde niet die te vooren gezongen was, als mede het gebedt: maar de Plechtigheit is de zelfde, behalven dat de Diaken die in de Kerk is, gevraagt heeft: wie is de Koning der Heerlykheit, de Geestelykheit met den Bisschop antwoordt: (d) 't is de Almagtige Heer; hy is 't die de Koning der Heerlykheit is, en dat zy gezamentlyk driemaal roepen (e) doe open. De Bisschop maakt het Kruis op de Kerkdeur en spreekt ondertusschen (f) een Latynsch Vaers van 't Brevierboek uit: 't welk niet min de Duivel en alle de helschen machten verbaazen doet; waar van de zin is: dat alle de booze Geesten op 't gezicht van dit Kruis vluchten moeten. De Kerkdeur eindelyk geopent zynde, treed de Bisschop alleen met zyne Bedienaars in de Kerk, zonder dat hy van 't volk, deeze plechtigheit bywoonende, gevolgt word, behalven eenige Metsellaars die het graf van de Reliquiën sluiten moeten, en de
tafel van 't Autaar met sement dicht stryken. In 't ingaan van de Kerk zegt de Bisschop: dat de vrede in deeze Wooning zy, en de Diaken antwoordt: (g) wanner gy 'er zult inkomen. Terwyl zingt men dan de woorden van de Schriftuur, die met deezen wensch overeenkomen, en de Bisschop nadert ondertusschen het hart der Kerke, begint knielende en ongedekt het Veni Creator, met het gezicht naar het hoog Autaar gekeert. Alsdan neemt een der Onder-Diakenen de Asch en strooit die kruisgewys op den vloer, zodanig als het Pontifkaal belast, en gelyk alhier het Afbeeldzel (h) vertoont. Vervolgens zingt men de Litaniën, waarin men tweemaal den Heilig

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemt, deeze Kerk en 't Autaar toegewyt. Wy moeten hier noch aanmerken dat men diergelyke eer den geenen geeven moet, wier Reliquiën onder 't Autaar bewaart worden. Dit geschied telkens om met drie herhaalingen tot Godt te zeggen; (a) verhoor ons: doch teffens de Heilig van de Kerk, met de tekenen van 't Kruis te maaken, noemende. Deeze Plechtigheden worden van een Oremus, een Antiënna nevens den Lofzang van Zacharias gevolgt; en terwyl de Bedienaars in 't Koor zingen, zet de Bisschop zyn Myter op, en schryft met zyn Bisschops staf op het kruis der gestrooide asse een dubbel (b) A.B.C. met groote letteren, in 't Grieksch en Latyn. De Lezer zal wat van deeze Plechtigheit is, in de nevensgaande Afbeelding * genoeg begreepen hebben, gelyk in de twee eerste Afbeeldzels (c) worden vertoont.
Na dat de Bisschop (d) in de asse het gemelde A.B.C. geschreven heeft, gaat hy op een zekeren afstandt naar het Hoog Autaar, zet zyn Myter af, knielt en bid. Waar op hem het Koor (e) antwoordt. Dit word driewerf herhaalt en telkens met een verheven stem en toon. Vervolgens dekt zich den Bisschop, zegent het water, zout, de asch en den wyn. De bezweering (f) van 't zout en 't water enz. nevens het Oremus 't welk word gezegt, zyn verschillende van deeze, waar van wy by de zegening van den eersten Steen gesproken hebben. Op de Zegening van de asch, bid men Godt, dat hy zynen Engel om intewyen en te zegenen zende, op dat ze een heilzaam middel den geenen worde die den heiligen naame Godts aanroepen en hunne zonden belyden. Insgelyks bid men, dat deeze die zynen heiligen naam aanroepen, de verlossing en vryspreeking hunnen zonden gevoelen zullen, en de gezontheit des lichaams en de Zaligheit der Ziele ontfangen. Het gebedt geëndigt zynde, neemt de Bisschop het zout, mengt het kruigsgewys met de asch, en neemt alsdan een handvol van deeze stoffe, werpt die met drie verpozingen in 't water, en herhaalt telkens de gedaane Zegening. Daarna zegent hy den Wyn, en mengt die kruisgewys met het water. Deeze Zegening word, gelyk de voorgaande, met
eenige toepasselyke gebeden verzelt; en zy eindigt door een verhaal van de voordeelen die het water uitwerkt, en de wonderwerken daar door uitgevoert. De inwying van 't Autaar volgt hier niet aanstonds op: maar de Bisschop maakt weder boven en beneden aan de Kerkdeur, met zynen Bisschops staf, het teken van 't kruis en bid Godt (g) dat het kruis onverwinnelyk zy, dat die geen die de Kerk bezoeken, met weldaaden begunstigt worden enz. Eindelyk komt hy weder ter plaatse, alwaar hy het water gezegent heeft, en zich naar het Hoog Autaar keerende, vermaant hy, met gedekten hoofde, de Vergadering Godt te bidden, dat hy deeze plaats door de besprenging van 't water met wyn, zout en asse vermengt, daor Jesus Christus zegene en bewaare,

{==t.o. 320==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No. 29.

l'evêque ecrit l'alphabet sur la croix de cendres que le sousdiacre a fait.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

figure de la croix de cendres qu'on a tracée sur le pavé de l'eglise.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
l'evêque fait la croix avec de l'eau benite au milieu de l'autel.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
l'evêque asperge le pavé de l'eglise avec de l'eau benite.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On porte les reliques en procession dans l'eglise.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
l'evêque enferme les reliques dans l'autel.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz. (a) Hier op volgt een Antiënne, die dikmaals word herhaalt. In den aanvang van de Antiënne staat de Bisschop voor 't Autaar, doopt den vinger van de rechter handt in 't water, 't welk hy te vooren gezegent heeft, en maakt op het midden van des Autaars-tafel een kruis, welk Autaar (b) hy ter eere van den Almachtigen Godt, van de Maagt Maria, en van alle de Heiligen, in den naam en ter gedachtenisse van den Heilig... enz. inwyt, en zulks in den naame des Vaders, des Zoons en des H: Geest.
Bahalven dit kruis op het midden van 't Autaar, moet hy mede op de vier hoeken (c) diergelyke kruissen maaken: een ter zyden van 't Euangeli, een ander ter zyde van 't Epistel, en de twee andere aan beide de einden. Op deze kruismaking volgt een gebedt, waarna de Bisschop zevenwerf om 't Autaar gaat, besprengende het met Wywater. Wy zullen ons over de plechtigheit dezer zeven omwandelingen niet verder uitbreiden, doordien het onnoodig is: maar wy voegen 'er by, dat de Bisschop na deeze Processie, terwyl men een Antiënne zingt, achter het Autaar en ter rechter zyde omgaat, om de Kerk rond te gaan, en de muuren van haar benedendeelen te besprengen. Wederkeerende vervolgens door den zelven weg dien hy te vooren gehouden heeft, besprengt hy het middendeel; en ten derden zynen weg ter linker zyde neemende, besprengt hy het bovendeel; waarna hy de vloer besprengt, en begint deeze besprenging voor het Autaar, van waar hy naar de groote Kerkdeur gaat, en vervolgt deeze plechtigheit dwars over van 't eene einde des muurs tot aan 't andere. Insgelyks sprengt hy in 't wederkeeren naar (d) de vier deelen der waereldt. Daarna keert hy weder naar de groote Kerkdeur, en bidt Godt met een kort, maar Christelyk gebedt: (e), 't welk door een ander gevolgt word, en gemeenlyk niet min van kracht is. Vervolgens legt hy de handen op zyne borst, en herhaalt met
het Koor dat geen 't welk de Kerk (f) de Voorrede of Inleiding noemt.
Na deeze Inleiding mengt de Bisschop of den Dienstdoende Priester het sement met Wywater, 't welk dienen moet om den steen vast te leggen, die het graf van de Reliquiën dekt; hy zegent het, en na de zegening volgt het gebedt.


XXXV. Hoofdtstuk.


Hoe de Reliquiën in een Omdragt naar de Ingewyde Kerk worden gebragt; en hoe de Kist met deeze Reliquiën in 't Autaar word gezet.

Hoe men de Reliquien overvoert, en met welk een plechtigheit dit gaat verzelt. De Bisschop gaat plechtelyk naar de Reliquiën van veele Geestelyken gevolgt, en voorgegaan van het Kruis tusschen twee Waschkaersdragers gedraagen. Men brengt het H: Olyzel aan den ingang van de Kerk; en komende ter plaatse alwaar de Reliquiën zyn, zingt men een Antiënne en de Psalm die, volgens de Latynsche Overzetting, de 94ste. is. Somtyds vergenoegt men zich een Repons ter eeren van den Heilig te zingen, waarvan men de Reliquiën haalt. Na dit gezang ontdekt zich den Bisschop, die zich voor de Reliquiën onthoud, en doet een gebedt (g) ter eere van de zelve. Men werpt vervolgens de wierook in 't Wierookvat, en de Omdragt begint in deeze orde.
De Kruisdrager heeft tusschen * twee Waschkaersdragers den voortogt, en de andere Geestelyken volgen, zingende. Na hem komen de Priesters, die de Reliquiën op een draagbaar torssen, prachtig overdekt.
De Wierookvatdrager gaat ter zyden, en draagt zorg de Reliquiën geduurende de Processie te bewierooken. Verscheiden Waschkaersdragers gaan mede met hunne Waschkaerssen een weinig ter zyden, en

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den draagbaar. Na de Reliquiën vertoont zich de Bisschop van zyne Bedienaren verzelt. Wanneer de Omdragt met de Reliquiën uit haar verblyf plaats komt, heft men een Antiënne op, van eenige anderen gevolgt, die het Koor vervolgt te zingen. De Processie aan de Kerkdeur gekomen, gaaat de Bisschop uit het Koor voorgegaan van den Kruisdrager, de Waschkaersdragers en Reliquiën, om een Omgang om de Kerk te doen; waarna hy zich weder aan de Kerkdeur stil houd en tot den Volke een aanspraak (a) doet. Vervolgens vermaant
hy den Grondlegger der Kerke om middelen uit te vinden waar door de zelve kan bestaan; in welker vergelding de Kerk door den mondt van den Bisschop aan den Stichter en zyne Erven belooft, dat zy de eersten in de Omdragten zullen zyn, die jaarlyks wegens de Inwying enz. gedaan worden. Vervolgens bid men voor hem, men zingt een Repons, en bidt noch eens. Voordat de Bisschop de Kerk intreed, maakt hy een ander Kruis aan den buiten kant van de Kerkdeur met den vinger van de rechter handt. Eindelyk de Priesters belaaden met de draagbaar der Reliquiën op hunne schouderen, en de Processie in de Kerk gekomen, van 't Volk en de Geestelykheit gevolgt; alsdan heft den Bisschop een Antiënne op, en het Koor hem navolgende, worden de Heiligen, wiens kostelyk en dierbaar overschot men derwaarts overbrengt, verzocht (b) bezitting van hun verblyf te neemen, voor hen dusdanig bereid. Ondertusschen gaat men als noch met den Omdragt voort, en wanneer die by 't Autaar gekomen is, alwaar men deeze Reliquiën plaatsen zal, ontsteekt men de Waschkaerssen die men naby het Autaar zet. De Bisschop vereert dan de komst der H: Reliquiën door het gezang van een Antiënne, 't welk nevens twee Psalmen herhaalt word; waarop aanstonds een kort gebedt volgt.
Voor dat men de Reliquiën in 't GrafWat 'er vereischt word, voor dat men de Reliquien in 't Graf des Autaars zet. zet, merkt de Bisschop of iemandt anders deeze bediening waarneemende, de kist of koffer met de H: Oly, nadat hy te vooren het Vaas, waarin de Reliquiën zyn, verzegelt heeft. Hy geeft wel acht dat het merk van 't H: Olyzel met vier tekenen van 't Kruis verzelt gaat, 't welk op de vier zyden van 't Graf in den naame des Vaders enz. word gedaan. Dit is waarin de wying van 't Graf bestaat. Vervolgens zet men de Reliquikas met alle mogelyke eerbiedigheit ter bestemder plaatse, en om dit te meer de Vergadering te betuigen, geschied zulks met ongedekten hoofde. Deeze behandeling word van een Antiënna gevolgt, die men mede herhaalt, terwyl de Bisschop, ongemytert, de Reliquiën bewierookt; waarna hy den Myter weder opzet, de Steen die het graf sluiten moet in de linker handt neemt, de vinger van de andere handt in den H: Oly doopt, waarop hy op 't midden van den Steen en op de zyde naar de H: Reliquiën gekeert, een teken van 't Kruis maalt, om die van deeze zyde te wyen. Waarop dan de Antiënnen en het Oremus (c) volgens gewoonte volgen moeten. Daarna legt de Bisschop de Steen op het graf; en de Metzelaar voltrekt zyn werk. Alsdan heiligt de Prelaat de zelve door een teken van 't Kruis, 't welk hy op den Steen afmaalen moet.

{==t.o. 323==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No. 30.

Le celebrant oint avec le st. chrême, les douze croix des Muraïlles.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

Il fait avec le st. chrême une croix au devant de l'autel.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Il benit les vaiseaux, qui doivent servir à l'autel.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Il verse de l'huïle et du chrême sur la table de l'autel.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1723.




Il allume les cinq croix de cire qui sont posée sur les cinq croix d'encens.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Il consacre les paremens de l'autel.
==} {>>afbeelding<<}
    




{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXVI. Hoofdtstuk.


Hoedanig de Bewierooking van 't Autaar geschied; de Zalving der twaalf Kruissen, en het Kruis voor het Autaar; als mede de Zegening van de Vaten en Autaar-Versierzelen voltrokken.

Hoe de bewierooking van 't Autaar word verricht. Wanneer de gemelde Steen gezegent, met de tekenen van 't Kruis afgemaalt, en verzegelt is, moet het Autaar bewierookt worden. De Bisschop werpt den wierook in 't Wierookvaat, geevende (a) het den Zegen en maakende het teken van 't Kruis over het zelve. Vervolgens bewierookt hy het Autaar rechts en links, van vooren en achter, terwyl men zingt. Na de bewierooking bid hy, en het gebedt geindigt zynde, wryven de Bedienaars de Autaartafel met een schoon lywaadt. De Prelaat bewierookt het Kruisgewys; gelyk hy mede de vier zyden van 't Autaar doet, en deeze bewierooking word telkens vervolgt.
Na de bewierooking maakt de Bisschop met den Heiligen Oly vyf Kruissen, te weeten, een in 't midden van 't Autaar, en de andere op de vier zyden, en zulks ter zelver plaatse alwaar hy die te vooren met Wywater had gemaakt. De vyf Kruissen met den Oly hervat, begint hy andermaal de bewierooking.Gezalfde Kruistekenen gemaakt, en hoe men daar mede omgaat, De Antiënnen, Psalmen en 't Oremus telkens herhaalt, verzellen de overvloedige reukwerken en alle de Kruistekenen die den Prelaat voor de derdemaal met den Heiligen Oly doet. Eindelyk, zonder ons verder over deeze handeling uit te breiden, moeten we noch zeggen dat de (b) Bisschop teffens eenige Oly en Zalfoly op het Autaar te gelyk uitgiet. Hy smeert de zelve overal en wryft die vervolgens met de rechter handt. Ondertusschen zingt het Koor de Zegening die de Aartsvader Isaâk aan zynen Zoon Jacob gaf, en die door een Psalm gevolgt word: daarna vermaant de Prelaat de Vergadering (c) Godt te bidden dat het hem behaage de Steen te zegenen en te heiligen waarop de Zalving is geschied enz.
Terwyl de Geestelykheit en 't Koor in 't zingen der Antiënnen en Psalmen aandachtig zyn, zullenwe den draad van de bewierooking van 't Autaar een weinig afbreeken, om tot de Zalving der twaalf Kruissen over te gaan, die de Bisschop op de muuren van de Kerk heeft gemaalt *. Hy begint achter het Autaar, en vervolgt ter rechter zyde, zalvende deeze Kruissen de een na den anderen. Op ieder Zalving herhaalt hy het voorschrift van de Inwying (d) der Kerke. Ieder Kruis word in 't byzonder bewierookt nadat de Zalving is volbragt.
Deeze Bewierooking der twaalf Kruissen geëindigt zynde, gaat de Bisschop weder tot het wierooken van 't Autaar over, laat zingen en bidt vervolgens Godt, met de gewoone tekenen (e) van 't Kruis, dat het hem behaage het Autaar te heiligen en de Offerhanden van zyne Dienaren te Zegenen enz. Hy verzuimt mede niet den wierook te zegenen, dit Schepzel (f), 't welk door zyn (g) reuk niet alleen alle quyning en ongezondheit verdryft: maar ook vooral de heimelyke laagen van den Vyandt (de Duivel) afkeert. Hy verzuimt mede niet vyf nieuwe Kruissen op 't Autaar te maaken, ieder van vyf Greynen wierook, ter zelver plaatse, alwaar hy die te vooren met het Wywater had gemaakt, alsmede met den Heiligen Oly, en 't laatste Olyzel. Op ieder Kruis van den wierook, legt hy een van wasch, eveneens als het Afbeeldzel (h) vertoont. Vervol-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens ontsteekt hy dit, knielt voor 't Autaar, roept den H: Geest aan en bidt (a) het vuur van zyne liefde te ontsteeken in de harten der gelovigen. De Antiënne word door een Halleluja voorgegaan. Het Koor vervolgt het gezang en de Priester besluit deeze kleine Godtvruchtige
handeling door een gebedt; terwyl de Kruissen van wasch en wierook branden. De Bisschop belast deeze gewyde asch zorgvuldig te bewaaren. Een zyner Bedienaren neemt dit waar, doet de zelve in een daar toe geordent Vaas; waarna hy zyne handen in de Piscina * wast.
Het algemeen besluit deezer plechtigheit bestaat in een Oremus door den Prelaat op den trap van 't Autaar (b) in de vereischte orde uitgesproken. Het Oremus, volgens de regels in de Aanmerking aangeweezen, geëindigt zynde, heft de Bisschop met een middelmatige hooge toon, en de handen op de borst, het Per omnia op, waarvan wy reeds gesproken hebben.
Des Donderdags en Vrydags in de Heilige Week ontbloot men het Autaar van zyne versierzelen, en men wast het te Rome met water en wyn. Deeze ontblooting der sieraden betekent de neerslachtigheit der Christenen wegens het lyden van den Heilandt, of verbeeldt hoedanig Jesus Christus wierd uitgekleed om gegeesselt te worden. De Afwassing met water en wyn verbeeldt het water en bloedt uit zyne zyde gevloeit.
Nadat de Bisschop het Autaar met alle deen wat verder met deeze plechtigheit verzelt gaat. Kruissen gezegent, ingewyt, geheiligt en gewyt heeft, schynt dat 'er voor hem niets meer te doen valt: Maar geenzins; hy moet 'er noch een op het voorste deel van 't Autaar maaken. Dit geschied met de Zalf-Oly, 't welk met een gebedt verzelt gaat. Vervolgens maakt hy 'er noch anderen ter plaatse alwaar de Autaartafel aan de Pylaren of stylen is gevoegt: waarna hy weder een gebedt doet. Eindelyk komen de Onder-Diakens de Tafel van 't Autaar wryven, met de handdoeken enkelyk daar toe dienende. De Prelaat gaat naby het Autaar zitten en wryft zyne handen met broodkruimen, wast ze, en droogt ze weder plechtelyk. Alsdan bieden hem de Acolyten de tafellakens en andere lywaten van 't Autaar, nevens het vaatwerk aan, en alles 't geen tot optooizel dient. Dit nu is al het byzonderlykste 't welk in deeze Plechtigheit word gebruikt: niets is 'er meer aan te merken wat de wying van 't draagbaar Autaar aangaat, noch zodanig een Autaar 't welk men in 't byzonder zonder Inwying der Kerke zegent. Men neemt alleen, wat het draagbaar Autaar aangaat, in acht, dat men 't door eenige geringe Reliquiën en drie greinen Wierook te bereiden beginnen moet, en zulks ter plaatse alwaar de Inwying geschied, en wat meer is, nuchteren moet uitgevoert worden. Na deeze Inwying, zegt dan de Priester, indien hy 't noodig oordeelt, de Mis.
De Dienstdoende Priester (c) besprengt deeze Vaten en Versierzelen met Wywater. Vervolgens spreiden die geene die dienen het Chrismal over het Autaar, bekleeden 't met zyne gewoone Versierzelen, zetten 'er het Kruis op enz. De Priester heft staande het eerste vers van een Antiënna op; waar na een Psalm gezongen word, en hy treed voor 't Autaar, groet het Kruis, vervolgens driewerf het Autaar bewierookende. Hierna bid de Priester, en 't gebedt geëindigt zynde, gaat hy naar de Sakristy, legt het Pluviaal af, (d) en komt weder met Pantoffels aan. Vervolgens wascht hy zyne handen, en bekleedt zich met alle zyne witte optooizels. Men versiert de Kerk, men steekt de Waschkaerssen op 't Autaar op, en de Dienstdoende Priester doet de Mis, indien hy wegens zyne bezigheden niet te zeer vermoeit is, anders geschied dit door iemandt anders.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten En gewoontens Der Roomsche kerke.


Tweede Afdeeling.

I. Hoofdtstuk.


Hoedanig de Zegening der Agnus Dei geschied, en van welk een Oorsprong deeze Plechtigheit is.

De Agnus Dei en de toebereiding van de zelve beschreeven. De Paus (a) is op 't eerste Jaar van zyn Pausschap gewoon plechtelyk de Agnus Dei te (b) doopen of te zegenen, en vervolgt dit alle zeven Jaaren geduurende zyne regeering. 't Lust ons dit Agnus te beschryven. Het bestaat uit wasch en zekere stoffe gemaakt, op de wyze van een ovaale gedenkpenning, waar op men Jesus Christus onder het Afbeeldzel van een Lam verbeeldt, 't welk een Kruis houd; hier om is 't dat men deeze stoffe, dus toegestelt, Agnus noemt. Eertyds (c) wierd dit wasch door 's Pausen (d) Kamerling verzorgt, waar van de Bediening van den Meester van 't gewyde Paleis afhing. Wie van deeze Agnus Dei begeerde verzien te zyn, plaatste zich voor 't Autaar van St. Pieter; een Apostolische Onder-Diaken leide hem vervolgens van 't Autaar naar een kamer van 't Pausselyk Paleis. Deeze Onder-Diaken en zyne Amptgenooten van eenige Akolyten geholpen, bewerkten dit wasch, en gaven 't de gedaante van 't Agnus (e) volgens de bewoording van 't Roomsch Ceremoniaal, met veel Godtsdienstigheit, achting en zindelykheit. De Apostolische Kamer verschafte alle benoodigde onkosten voor den toestel deezer gewyde stoffe. Men maakte het wasch, 't welk 'er de voornaamste stoffe van was, kneedbaar door een mengzel van Heilige Oly en Zalfoly van 't voorleden Jaar. Wanneer men het mengzel
gereed had, bood men de Agnus Dei zyne Heiligheit in een of meer

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
schotelen aan, die dan door deezen Heiligen Vader gazegent wierden: Maar nu heeft (a) de Prelaat Sakristyn van den Paus het bewint van de bereiding der Agnus Dei door zyne Kapellanen en Klerken van de Kapel. Het wasch waar van zy die maaken, word van 't overschot der Paasch-Waschkaerssen van 't verleden Jaar genomen, en alzo dit niet verre genoeg strekken kan, verzorgt de Apostolische Kamer het overige.
Hoe die Gezegent worden aangeweezen. Op Paasch Dingsdag (b) zegent de Sakristyn het water, en den volgende dag op 't eindigen van de Pausselyke Mis, wyt de Paus, bekleedt met het Hoofdtdekzel, de Albe, een Stool van wit damast met een zilvere kant geboord, en op 't Hoofdt een Myter van Goudlaken hebbende, het water dat de Sakristyn den voorigen dag gezegent heeft. Dit water is in een groote zilvere schotel: de heiliging geschied met de gewoone zegeningen, waar by zyne Heiligheit een gebedt tot Godt voegt, hem biddende de dingen te heiligen (c) die de zonden uitwisschen enz. Vervolgens neemt de Paus van den Balzem, giet die kruisgewys in 't water, en voegt 'er insgelyks de Zalfoly kruisgewys by. Dit alles geschied onder de telkens herhaalde gebeden tot Godt. Daarna keert hy zich naar de Agnus Dei, (d) zegent die, bewierookt ze en bidt Godt dezelve zodanige krachten te verleenen, als hun gemeenlyk worden toegeëigent. Een tweede en derde gebedt volgt hier op, waar na de Heilige Vader in een voor hem geplaatsten Armstoel zitten gaat, (e) met een handdoek voor gedaan, en hebbende den Myter op 't hoofdt, neemt hy de Agnus Dei de een voor en den ander na, door de Kamerlingen hem in zilver vergulde schotelen toegereikt, en werpt ze in 't Wywater, waar uit die de Kardinalen, met de fyne linne Albe bekleed, aanstonds weder met een, tot dit gebruik
dienende, lepel uitneemen. Haare Eminentiën brengen deeze Agnus Dei op een tafel met een wit laken gedekt, en droogen ze aldaar met een handtdoek die zy als een voorschoot voor 't lyf hebben. De Noodhelpende Prelaten schikken de zelve op deeze tafel in orde, alwaar men die wel droogen laat. Nadat de Dooping (f) der Agnus Dei geëindigt is, staat de Paus op en bidt een gebedt tot den H. Geest om de Zegening over de zelven te erlangen; gelyk hy insgelyks tot Jesus Christus doet; waarna men ze weder in de schotels legt, en zyne Heiligheit vertrekt met de Kardinalen, die hem (g) hier in ten dienst zyn geweest, om met hun het middagmaal te houden. Men hervat deezen arbeidt den volgenden Donderdag, en men vervolgt 'er in, tot dat alle de gemaakte Agnus Dei gezegent zyn. Deeze arbeidt eindigt altoos gemeenlyk op Vrydag; en deeze Plechtigheit word in 't byzyn der Afgezanten en veele Vreemdelingen verricht, die nieusgierig zyn deeze dooping der Agnus Dei te zien.
Op den naastvolgenden Zaturdag, een dag waarin men de Agnus Dei in de Kapel voorzet, word de Mis door een Kardinaal Priester gezongen. De Paus woont de zelve in zyn Pausselyk gewaadt by. ‘ (h) Wanneer men het Agnus Dei gezongen heeft, een Apostolische Onder-Diaken in zyn Plechtgewaadt gekleed en van den Kruisdrager, van twee Waschkaersdragers den Wierookvatdrager voorgegaan, ontfangt uit handen van 's Pausen Sakristyn een zilvere schotel met Agnus Dei, nieuwelyks gezegent en in Chineesche Kattoene Wol van verscheiden verwen, gewonden. De Onder-Diaken word van een Klerk der Plechtigheden en van twee Kapellanen in hunne Koorgewaaden gevolgt. Wanneer zy aan de deur van de Kapel gekomen zyn, knielen ze; de Onder-Diaken (i) zingt met luider stemme deeze woorden in gebroken Latyn: (k) Heilige Vader hier zyn de nieuwe Agnus Dei, die gy verkondigt hebt, Halleluja. Onlangs hebbenze uit de Fontyn van 't gezegent water gedronken. Zy zyn nu zeer verlicht; Loof den Heere. Hier op antwoordt het Koor in Muzyk: Godt zy gezegent, Halleluja. De Muzyk geëindigt zynde, staat de Onder-Diaken wederop en vervolgt zynen weg. Aan de deur van 't afschutsel van de Kapel gekomen, herhaalt hy de reeds gemelde woorden; en insgelyks voor de derdemaal, wanneer hy voor den Pausselyken Troon gekomen is en zich voor St. Pieters voeten nederknielt, die hem zittende en ge-


{==*24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaring Van de Nevenstaande afbeelding. de krachten, van 't agnus dei, Bestaande uit een mengzel van den Heiligen Oly, Balzem en zuiver Wasch; getrokken uit het Boek, Ceremoniaal genoemt, alwaar van de Zegening van 't zelve gesproken word, en waarvan men de volgende woorden op 't einde dusdanig opgetekent vind.

Men leest 'er hoe Paus Urbanus de V. aan den Griekschen Keizer drie Agnus Dei, met dit Vaers, en de volgende woorden zond.

't Kan des donders kracht bedwingen; 
't Wast de Zonden zuiver af; 
Felle brandt zal nooit doordringen, 
Noch geen water zyn uw graf. 
't Hoed' u voor een schielyk sterven; 
't Dryft de Duivels op de vlucht, 
En 't doet 's vyandts toeleg derven. 
't Baart geen moeder ongenucht' 
Voor haar kindt, belaan met zorge. 
Als gy arbeidt, zwoegt en woelt, 
Zy de voorspoedt u als borge 
Van 't genot, waar op gy doelt. 
Schoon 't gestel is klein van deelen, 
't Kan u van veel kommer heelen. 


Het Gebedt 't welk de Paus by de Zegening van 't Agnus Dei doet

Dat het de Zonden uitwissche, dat men vergeeving verwerve, en de genade deelachtig worde.
Dat de Christenen het aanraakende en beschouwende, om Godt te looven mogen aangemoedigt worden.
Dat het geruisch van de lucht, de hagel, sneeuw en 't onweêr, de hevige winden en donderslagen verzacht worden en gestilt.
Dat de booze Geesten voor den Heilzaamen en Zegenryken Standaardt van 't Kruis, 't welk 'er op afgebeeldt is, verschrikken en wegvluchten.
Dat den Draager gesterkt zy tegen de beguichelingen, bedriegeryen, listen en loosheden van den Duivel en de booze Geesten.
Dat geen storm, noch ongeval, noch pestlucht, noch verwoesting, noch vallende ziekte, noch geene plaagen, en zeestormen, geen vuurs-noodt noch andere tydelyke rampen, niet beschadigen konnen, verdelgen noch benadeelen, den geenen die het Godtsdienstiglyk draagen zullen.
Dat de moeder in 't kraambedt voor ongeval bewaart zy.
Dat alle die het draagen, geduurig buiten gevaar zyn; dat ze geen ongeluk te vreezen hebben; dat zy voor geene schimmen beducht zyn; dat geene geweldpleeging des Duivels hen niet schaaden; dat zy van de menschen niet konnen bedroogen worden; dat zy geene gevaaren van vuur, blixem, storm en onweêr onderhevig zyn; en dat de zwangere vrouwen zonder smerten baaren, en voor allen ongeval en gevaar zyn bevryt.

Te Rome, by den Drukker van de Apostolische Kamer. 1662.
Met toestemming der Geestelyke Overheden

A. Een naaukeurig afschrift van 't gedrukte papier, 't welk de Paus by de Agnus Dei geeft, zynde een soort van wasch gedrukte gedenkpenning, verbeeldende een Lamgelyk men by de letter B. ziet, en deeze Gedenkpenning heeft ter andere zyde eenig Afbeeldzel van een Heilig.
C. De Wapens van Paus Alexander den den VII., die het oorspronkelyke van 't gemelde afschrift A. verleent heeft.
D. Het Scapulier.
E. De Rozekrans of Paternoster uit 15. tienlingen bestaande.
F. Een gemeene Paternoster, met versiert.
G. Een Ring waarvan zich de Malthezer Ridders bedienen om hunnen Rozekrans te bidden; de Roos die 'er boven op is, wyst den weg aan met een klein zwart stipje op de 15. Syferletters rondom de zelve, en het getal der tienlingen reeds gemeldt.
H. Een Tienling om den Paternoster te leezen.
I. Het Broodt van Sta. Genevieve, of een soort van beschuit, 't welkde Geestelyken van Sta. Genevieve voor de koorts uitdeelen.
K. Een gezegende kopere gedenkpenning die de Zusters der Liefdadigheit te Parys aan haaren Paternoster draagen, om haaren maagdelyken staat te bewaaren.

{==*25==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 31


A. Copie exacte de la feuïlle jmprimée, que le Pape donne avec les Agnus Dei, qui êst une espece de medaïlle de cire, representant un Agneau comme on le voit a la lettre B. cette medaïlle a pour revers l'jmage de quelque Saint.


C. Les Armes du Pape Alexandre VII. qui a donné l'original de la susditte feuïlle A.


D. Le Scapulaire.


E. Le Rosaire, Chapelet composé de 15. dixaines.


F. Chapelet ordinaire, enrichi de Reliques &c.


G. Bague dont les Chevaliers de Malthe, se servent pour dire leur Rosaire, la Rose qui êst au dessus, tourne à ressort, et marque avec le petit point noir sur les 15. chifres qui sont autour, le nombre des dixaines, deja dites.


H. Dixaine pour dire son chapelet.


I. Pain de Ste. Genevieve, ou espece de petit biscuit sec, que les Religieux de Ste. Genevieve distribuënt pour la fievre.


K. Medaïlle Benite, de Cuivre que les soeurs de la charité à paris, portent à leur chapelet, pour conserver leur virginité.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

mytert ontfangt. Wanneer men met het Kruis inkomt, staat hy met de geheele Vergadering middelerwyl op: maar herstelt zich eerlang. Wat de Onder-Diaken aangaat, hy blyft voor zyne Heiligheits voeten geknielt, terwyl hy de Agnus Dei op de volgende wyze uitdeelt.
en hoe de Uitdeeling der Agnus Dei geschiedt. Twee Auditeurs neemen een Handtdoek die zuiver en wit is, en bieden de zelve twee Noodhelpende Cardinalen Diakenen aan, die het over de kniën van zyne Heiligheit spreiden. De beide Auditeurs houden geknielt beide de einden van deezen handtdoek, terwyl het Gewyde Genootschap in de milddadigheden ven den Heiligen Vader deel neemt. Haare Eminentiën bieden, na de gewoone betuigingen van eerbiedt en achting, den Paus hunne omgestolpte gehoorende Myters aan, alsdan legt zyne Heiligheit van deeze Gewyde Agnus Dei in de gehoornde bonnetten zoo veel als 't hem behaagt. (a) Eertyds gaf hy niet dan drie der zelve voor ieder Lidt van 't Genootschap, twee aan andere Prelaten, een aan de overige Geestelykheit, enz. Haare Eminentiën kussen veders de handt en knie van den Heiligen Vader. Nadat de uitdeeling der Agnus Dei aan de Kardinalen en overige Geestelyken is gedaan, naderen de Afgezanten en andere voornaame Persoonaadjes met hunne witte Handtdocken, om mede beurtsgewys deel aan deeze Geestelyke weldaaden te hebben. De Heilige Vader handelt deeze zyne laast gekomene kinderen een weinig min milddadig dan de anderen. Nochtans deelt hy hun in hunne Handtdoeken een tamelyk gedeelte van Agnus Dei om.
De Uitdeeling geëindigt zynde, wast de Paus zyne handen, het Gewyde Genootschap legt de Plechtgewaaden af, de Dienstdoende Bisschop keert weder naar 't Autaar, en (b) de Mis door een tweevoudig Helleluja geëindigt zynde, geeft St. Pieter den zegen aan zyne kinderen met een afkundiging van veele Aflaaten. Het Roomsch Ceremoniaal zegt, dat eertyds de Pausen op 't eindigen van den maaltydt een schotel van Agnus Dei gevult, lieten op de tafel brengen, die zy aan 't Apostolisch Hof uitdeelden.
‘Al de overgebleeven Agnus Dei (c) vanMiddelen voorgeschreeven om de zelven te be waaren. een groote meenigte die gezegent waren, worden door den Prelaat, Meester van 's Pausen Kleerkamer bewaart.... Deeze Prelaat, deelt die dagelyks op zekere uuren den Pelgrims en Vreemdelingen, die zulks begeeren, uit. Door een Inzetting van Paus Gregorius den XIII. van den Jaare 1572. is den geenen verboden, die geen Gewyde Orde ontfangen hebben de Agnus Dei aan te raaken, indien niet by zekere ongemeene toevallen zulks vereischt wierd, en om hier in op het naaukeurigste te voorzien, heeft hy den Wareldlyken geboden zorge te draagen, om de zelve in glas of kristal besloten te houden, of wel in andere doorschynende stoffen; en dat de vermogende die met eenige dierbaare stoffe van borduurwerk moesten bekleed hebben, doch zodanig dat de Agnus Dei altoos van eene zyde, gelyk in een Reliquikasje, kon bezien worden. Insgelyks is 't door de zelfde Inzetting verboden van ze te schilderen, en zulks onder straffe van den Ban. Overmits de witte verwe van 't wasch, waaruit deeze Afbeeldzels in verheven beeldwerk bestaan, door deezen Paus de genoegzaamste van alle geoordeelt wierd, die men 'er zoude toe konnen bezigen... om het onbevlekt Lam Godts te verbeelden. Zodanig zyn de uitdrukzelen, waar van de Pausen zich van Gregorius den XIII. tot nu toe bedient hebben... van de wonderwerkende uitwerkzelen der Agnus Dei spreekende.’
Wat de oorsprong deezer PlechtigheitHoe die voor bewaarmiddelen dienen, met het gebruik der Romeinen vergeleeken. aangaat, is deeze. (d) In de eerste eeuwen der Kerke gaf men den nieuwen Doopeling een klein Afbeeldzel van Wasch, die Jesus Christus onder de gedaante van een Lam verbeeldde. De Catechumenen of Eerstelingen in 't geloof * droegen 't om den hals hangende. Deeze gewoonte
schynt wegens de Amuletes of Bewaarmiddelen der aloude Heidenen opgevolgt te zyn. By

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Romeinen hing men den jongen kinderen het Afbeeldzel van een hart en zelfs van een zeker gedeelte van 's menschen lichaam om den hals. Beide deeze soorten van Bewaarmiddelen waren zinnebeelden van moedt en mannelyke kracht. De Christenen, als Leerlingen van een beter Meester, eigenden aan deeze Afbeeldzels de gedaante van 't Lam, 't welk het zinnebeeldt van needrigheit en gedult is. De aloude Heidenen eigenden aan de Afbeeldzels, die zy Bullae * noemden, de kracht van bezweeringen, betoveringen en meer andere ongelegenheden te bevryden toe, waar voor 's menschen leven blootstondt. Men gaf vooral den Jongen kinderen deeze Bulloe, naardien hunnen zwakken ouderdom meer dan de manbaare jaaren in gevaar stondt. Hierom is 't dat men nu mede in acht neemt om den kinderen van Agnus Dei en Scapulieren te verzien.



II. Hoofdtstuk.


Van de Canonisatie of Heiligmaking der Heiligen, en met welk een Staatsiepracht dit geschied.

Voor dat (a) de Inschryving onder 't getalRaads-Vergaderingen door den Paus over de Canonisatie gehouden, en hoe. der gelukzalige Heiligen geschiedt, waar van men de Canonisatie of Heiliging verzoekt, houd de Paus vier Raadsvergaderingen. De twee eerste zyn geheime, de derde openbaare en vierde halfopenbaare Vergaderingen. In de eerste Vergadering laat de Heilige Vader door drie Auditeurs de Rota het verzoekschrift der geenen onderzoeken, die begeeren dat hun Heilig voor zodanig een in de Roomsche Kerke in 't algemeen erkent zy. Hy beveelt den Kardinalen de stukken, het geding rakende, naaukeurig te overzien. In de tweede geeven de Kardinalen van hunne verrichting aan zyne Heiligheit bericht; de derde werd in 't openbaar gehouden (b) gelyk reeds is gezegt. De Kardinalen leggen 'er aan den Paus hunne onderwerping af, waarna een Raadsvergaderlyke Advokaat de Lofspraak van deezen uitbromt, die voor Heilig moet worden verklaart, en doet een omstandig verhaal van 't leven en de wonderwerken van dien gelovigen Dienaar Godts: somtyds zelfs handelt hy van de geheimen en verborgenste bedryven van den nieuwen Heilig. Met deeze gedachten vervolgende, pluist hy zyneminste beweerredenen met een zodanige omzichtige en noodige naaukeurigheit uit, wanneer het geschil is van hem by Godt voor een nieuwen Middelaar te erkennen en in 't Genootschap der Tusschen spreekers aan te neemen, nu en dan voor de geloovigen der Kerke opgerecht. De vierde Vergadering word half in 't openbaar gehouden, en zulks in de Hertoglyke Zaal, en de Paus woont de zelve gemytert met een eenvoudig Pluviaal by. Men bewyst 'er hem geene onderwerping. De Patriarchen,
Aartsbisschoppen, Bisschoppen, Protonotarissen, en Auditeurs de Rota worden 'er toegelaaten. De Caudatarissen doen 'er hunne bedieningen in 't violet: maar na het Extra, moet een ieder buiten staan, behalven de Prelaten hier voor genoemt. De Raadsvergadering is dan bezig met het opneemen der stemmen voor en tegen de Canonisatie, en wanneer de meerderheit der verkiezers tot een besluit word gebragt, bestemt de Heilige Vader (c) den justen dag tot deeze plechtelyke Inhuldiging.
Op den dag van de Canonisatie is de Paus in 't wit gekleedt; en de Kardinalen insgelyks.Toestel tot de Canonisatie, en met welk een pracht die verzelt gaat. St. Pieters Kerk is ongemeen prachtig opgetooit. Men ziet 'er op de Tapyten de Wapens van den Paus, en die van den Vorst of den Staat die de Canonisatie verzoekt, in goudt en zilver gestikt. Oneindige toortsen verlichten allerwegen de Kerk, alwaar duizenden van Christen zielen, mogelyk met een Godtvruchtig ongedult verwachten, dat de geheiligde zyn openbaare intreê in 't Paradys heeft gedaan, om vervolgens hunne smeekingen zonder gevaar van afwyzing aan hem voor te draagen. Wy zullen ons over de byzonderheden van de Canonisatie

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
een weinig uitbreiden, wanneer wy de plechtigheit beschryven, zodanig die onder het Pauschap van Clemens den XI. in gebruik was.
Welke hoedanigheden tot de Canonisatie worden vereischt. De Canonisatie kost den Vorsten een ongelooflyke somme geldts, die op de eer gezet zyn van die voor eenen Heilig te verwerven. 't Geen men Gelukzaliging is 'er eenigermaaten het vooruitgestelde van. De Gelukzaligheit geleidt eigentlyk tot de Heiligheit, en voed de gedachten, dat deeze, die men hier op Aarde als Gelukzalig aanzag, voor zodanig een in den Hemel moet erkent worden: maar nochtans hebben veele Gezaligden den trap van Heiligheit niet mogen bereiken; 't zy dat men voor hen de noodige getuigenissen en verzekeringen niet heeft konnen verzorgen, of dat men geene wonderwerken genoeg heeft konnen byeenzamelen om hun voor Heilig te verklaaren; want het is 'er eveneens mede gelegen als met Soldaaten, die zich gaerne in Krygsampten gevordert zouden zien. Dies word het vereischt, dat de een zo wel alsde andere ten minsten eenige merktekenen van uitsteekende waarde of dapperheit voortbrengen; en alzoo de Grooten deezer Waereldt niet altoos over de verdienste te oordeelen in staat zyn, worden 'er voorspraaken vereischt, die hunne Deugdt den Vorsten voordraagen en Advokaten die ten hunnen voordeele pleiten.
Oorsprong van de zelve aangeweezen. De geboorte der Martelaren, de gedachtenis van hunne doodt, de offerhanden die men hun ter eere op plechtelyke dagen deed, en de ongemeene eerwaardigheit die de Kerk voor deeze edelmoedige verdeedigers der waarheit betuigde, hebben voor veele eeuwen de Canonisatie der Heiligen voortgebragt. (a) Nochtans vind men blyken van hunne aanroeping, veele Jaaren voor 't eerst Niceesche Concilie. Op het einde van de derde en den aanvang van de vierde eeuw, begon men hunne Reliquiën te verzamelen, die wegens de vervolgingen zeer verspreid waren. De Protestantsche Schryver die wy hier beneden aanhaalen, is van gedachten dat (b) de aanroeping der Heiligen, de Persoon-Invoering en ingevoegde redeneering der Christenen Redenaren deezer eerste eeuwen verschuldigt zy. Hoe 't ook zyn mag, van toen af deed men Godtsdienstige beevaarten naar der Martelaren graven, en men quam zelden weder zonder eenig gedeelte van hunne Lyken mede te neemen. De verwonderlyke eigenschappen die men in deeze Reliquiën ontdekte, om de ziektens te geneezen en gebreken der ziele te reinigen, gaf den oorsprong tot deeze overvoering. Men beelde zich in, dat de lyken der Heiligen des Hemels zegen over Steden en Staten konde te weegbrengen. Koningryken zagen zich onder de bescherming deezer Heiligen gestelt. Ontallyke wonderwerken door de aloude en hedendaagsche Legenden voortgebragt, beweezen den volke dat de bescherming der Heiligen geen onverschillige zaak was. Men plaatste hunne Afbeeldzels in de Kerken en liet hunnen naam de Litaniën inlyven; tot dat de Canonisatiën door een stilzwygende bewilliging van de Geestelykheit en zonder
eenige rechtspleeging geschiede: maar lang te vooren had men in de Christen Kerke het gebruik van zekere Kerkregisters onder den naam van * Diptyches bekent. Men schreef 'er de naam der Martelaren en Persoonen in, die in een geur van Heiligheit storven, nadat ze door hunne deugden in deeze Waereldt hadden uitgemunt, en dikmaals schreef men 'er den naam der geenen in, die dit niet dan hunne waardigheit waren.
Geen Voorbeeldt van een plechtelyke Canonisatieen wanneer blykbaar ingevoert. vind men voor die van St. Suibert, die Paus Leo de III. in den aanvang van de negende eeuw de Canonisatie inlyfde: maar eenige eigenen de eerste plechtelyke Canonisatie aan Paus Adriaan toe, en anderen meenen, dat St. Udalrik in 't Jaar 993. door Paus Johannes den XIV. of XV. gekanoniseert, de eerste Heilig is, die plechtelyk deeze eer genoot. Daar zyn 'er die deeze Instelling aan Paus Alexander den III. toeëigenen.
Blykbaar is 't door 't geen wy gezegtHoe de Canonisatie eenige overeenkomst met de Vergoding der Romeinen heeft, aangemerkt. hebben, dat de Canonisatie van de Kerk eenige overeenkomst met de Vergooding der aloude Romeinen heeft, en mogelyk heeft zy 'er haare geboorte van ontleent. Immers men vind in 't een en 't ander veele overeen-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
komende rechtspleegingen. Wat de aloude Romeinen aangaat, men merkte de toestemming van den Raadt ten voordeele der geenen die men vergoode aan, men onderzocht hun leven en deugden, de Lofzangen wierden gezongen, men stelde voorgeschreevene gebeden ter eere deezer Onderhoorige Goden in, men bouwde hen Tempelen, en ordende Priesters om die te bedienen. Onnoodig is 't hier de vergelyking by te brengen. Wy zullen ons vergenoegen aan te merken, dat de Doorluchtige Mannen die Rome in den rang der Goden stelden, niet altoos in de Provinciën aangebeden wierden: noch dat men hen minst in de Landen aanriep, die hun niet onderworpen waren. Insgelyks is 't met de hedendaagsche Heiligen gelegen, die niet overal in alle gewesten der Waereldt bekent zyn. De Kerken in 't Oosten hebben 'er veel die men te vergeefs in de Almenakken zoeken zoude; ook worden een gedeelte van de Europiaansche by hun niet aangetekent gevonden; en nochtans bewyzen 't de Schryvers klaarlyk, die het leven der Heiligen van 't Oosten en Westen beschreeven, of aan hunne Canonisatie gearbeidt hebben, door het verhaal van oneindige mirakelen, die men zoo wel aan den een als anderen met vertrouwen zouden konnen toeëigenen.
Hoe het zich onder de Canonisatie door Clemenden XI verricht, heeft toegedraagen. De Getuigschriften der Canonisatie (a) van Paus Pius den V. van Andries Avellino, van Felix van Cantalitium en van Catharina van Bolonje, verschaffen ons het naaukeurigste verhaal van alles, 't geen aanmerkelyk in de Plechtigheden der Canonisatie is. Deeze vier genoemde Heiligen wierden in 't Jaar 1712. onder het Pausschap van Clemens den XI. gekanonizeert. In de geheime Raadtsvergadering die zyne Heiligheit over dit onderwerp hielt, (b) verklaarde hy dat de rampen van den Oorlog en de zorg over een nadeelige Vrede voor den Godtsdienst, hem had een besluit (c) doen neemen, om aan de bedrukte Kerke nieuwe beschermers te verzorgen, die by Godt in groot aanzien waren; in hoope, dat zy tot de bevrediging van den toorn des Heeren arbeiden zouden, en dat hunne hulpe voldoende wezen zou, om de Vrede van de Goddelyke Majesteit te verwerven. Eindelyk deed men van hun leven en hunne mirakelen verslag.
Zie hier dan twee van de zes mirakelen door de gehouden Vergadering der Kerkegewoontens goed gekeurt, wegens 't bericht, 't geen men, Pius de V. raakende, bragt. Twee Afbeeldzels van deezen Paus waren wonderdaadig van 't vuur onbeschadigt gebleeven: een enkele aanraaking van 't hemdt van dien Heilig genas iemandt van een gevaarlyke ziekte, die zich onder zyne bescherming had gestelt. Volgens dit bericht liet de Paus de stemmen opneemen om hunne Canonisatie te bevorderen. Van de Raadtsvergaderingen die op dit besluit volgen, zullen we geen gewag maaken, noch van de lofredenen die men 'er ter eere der vier Heiligen uitsprak. De houding deezer Raadtsvergaderingen wierd van een uitdeeling van Aflaaten gevolgt, die den Kardinaal algemeene Stedehouder van zyne Heiligheit den gelovigen beloofden, nadat ze op den 4. 6. en 7den May van 't Jaar 1712. gevast te hebben, in de zelve week gebiegt, vervolgens de Communie ontfangen, eenige achtereenvolgende dagen de Hoofdtkerken van St. Jan van Leteranen, St. Pieter, en St. Maria Magiora bezocht hadden. De gansche Stadt was geneegen deel in de mildaadigheden van den Heiligen Vader te neemen, dien hy het Christen Volk als een Hemelschat aanbood: De Kerspelpriesters verkondigde aan hunne Aanvertrouwdelingen de vergelding, die de Stedehouder van Jesus Christus den boetelingen belooft had. Zyne Heiligheit reikte in zyne geheime Kapel het gewyde lichaam van den Zaligmaker met eigen handen toe, den geenen die de eer hadden hem te naderen om de Communie te ontfangen. Eindelyk, om de Godtvruchtigheit der Christenen te meer op te wekken, bezocht hy ootmoediglyk de eerste Zondag in May de Kerken reeds gemeld, en 't Gewyde Genootschap werd 'er in rood plechtgewaadt te komen verzocht: maar hy verscheen 'er geduurende de dagen van boete in 't violet. Men vertoonde veele Reliquiën, men badt Godt en men verootmoedigde zich voor
de zelve. Het oogmerk van alle deeze Godtsdienstigheden was om den H. Geest in de harten der geenen te doen nederdaalen, die de laatste handt aan de Canonisatie der vier Heiligen te staan hadden. Dit was 't waar mede de half openbaare Raadsvergaderingen ter deezer gelegenheit gehouden, eindigden; waarna zyne Heiligheit den 22sten May bestemde, om de openbaare intreede der nieuwe Heiligen in de Kerk te doen: een te meer plechtelyken dag, naar-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien men op dien tydt het Feest van de H. Drievuldigheit vierde. Terwyl dat alles tot deeze uitneemende Ceremoni-pracht vervaerdigt wierd, liet de algemeene Stedehouder nieuwe Aflaaten aanplakken en verkondigen, nevens de vergeeving der Zonden na de Biegt en Communie, voor alle die door Geestelyke bywooning deel aan de Canonisatie der vier Heiligen zouden neemen, en zich vervolgens op deezen dag in de Praalstaatie lieten vinden; maar ten opzicht der gelovigen, die door ongemeene toevallen belet wierden om 'er te verschynen, genootenze nochtans eenig deel aan de zelfde Aflaaten, mits zy 's morgen op den dag van dit Feest, wanneer men het luiden der Klokken te Rome hoorde, drie Paternosters en drie Ave Mariâs bidden zouden.
Een Toneel voor de Canonisatie in St. Pieters Kerke opgerecht. Men rechte een prachtig Toneel voor de uitvoering van de Canonisatie in St. Pieters Kerk op. In 't volgende Hoofdtstuk zullenwe dezelve beschryven, die voor deeze vier nieuwe Heiligen vervaardigt wierd. Op den dag wanneer de plechtigheit geschieden zal, word den ingang van 't Toneel door Zwitzers bewaart, die mede voor de deuren deezer Hoofdtkerk de wacht houden. Eenige afgevaerdigde Ruiters bezetten de plaats van St. Pieter; een ander gedeelte van geharnaste voetknechten die van 't Vatikaan; een derde plaatst zich langs den weg, alwaar de prachtstaatie passeeren moet. Deeze Krygsbenden en die geen, die in de andere Wyken van Rome geplaast zyn, als mede de bezettelingen van 't Kasteel St. Angelo, lossen al hun schietgeweer op het gegeeven teken, dat de Plechtigheit geëindigt is. Alle de Klokken van de Stadt laaten zich hooren. Het Te Deum word gezongen van Muzyk en Speeltuigen verzelt, enz.
Tot dus verre hebben we een algemeen Denkbeeldt gegeeven van 't geen, wegens de plechtigheit van deezen dag word waargenomen: maar 't lust ons nu een byzondere beschryving te doen van de eer die Paus Clemens de XI. in 't Jaar 1712. aan de Heiligen deed die zyne Heiligheit opentlyk voor Middelaars der Christenen by den Zaligmaker erkende.
Toestel tot uitvoering van de zelve in den Jaare 1712. gemaakt. Op den 22sten May was 't dat alle de toegangen van St. Pieters Kerkebezet wierden, zodanig als reeds is gezegt. Het was niet min noodig om de ongestuimigheit van een ongemeene meenigte volks van allen ouderdom en Sexe te wederhouden, die door Godtvruchtigheit en door nieusgierigheit mogelyk teffens aangedaan was. Deeze te samen gevloeide meenigte van allerlei menschen verzamelde zich uit alle de Wyken van Rome met het aanbreeken van den dag voor St. Pieter: terwyl de geordende en ongeordende Geestelykheit zich volgens gegeeven orde naar 't Vatikaan begaven. De Kardinalen Diakenen staaken toen den Heiligen Vader in de vereischte plechtgewaaden, waarna zyne Heiligheit door den Kruisdrager met het Kruis voorgegaan en van zyne Geestelykheit gevolgt, den weg van de Kapel van Sixtus insloeg. Aldaar gekomen,en wat vooraf dient waargenomen. maakte hy een teken van 't Kruis over de Gelovigen van zyn gevolg, ligte zynen driewerf gekroonden Myter, knielde voor 't Autaar en deed zyn gebedt. Vervolgens hefte hy den Lofzang op, die met de woorden: Ave Maria Stella begint, en knielde weder terwyl het Kapelmuzyk van den Lofzang te zingen eindigde. De Heilige Vader weder opgestaan zynde, zette zynen Myter op, plaatste zich (a) in zynen stoel en ontfing dus uit handen van den Kardinaal Albani zyn Neef, als verzoeker van de Canonisatie, twee groote geschilderde Waschkaerssen en een kleine, waar op men de Wapens van zyne Heiligheit en de Afbeeldzels der Heiligen zag, die men onder de Gelukzaligen te stellen had. In 't overgeeven van de Waschkaerssen kuste de Kardinaal de handt en knie van zynen Oom de Paus. Een deezer Waschkaerssen werd den
Opper-Veldheer Colonna door last van den Paus overgegeeven, om voor hem in den Omgang te draagen, en geduurende de plechtigheit van de Canonisatie in handen te houden. De andere wierd aan niemandt gegeeven, vermits in deezen plechtelyken Omgang geen ander Persoonaadje nevens hem rang vinden kan. Men geeft de kleine Waschkaers den eersten Noodhelpenden Schenker, of St. Pieters Kapellaan: maar vooraf is reeds een algemeene uitdeeling van Waschkaerssen onder de Geestelykheit gedaan, verzorgende die aan een ieder volgens rang en waardigheit. De vier Kerkvaanen, waarop de Afbeeldzels der vier Heiligen afgemaalt waren, en in den Omdragt moesten gedraagen worden, wierden onder 't portaal naby de trappen van Konstantyn geplant: want alhier was de algemeene verzamelplaats van dit Heir der Gelovigen; men deelde het zyne Wapenen aan den ingang van de poort van 't Vatikaan uit, alwaar de meenigte die de Re-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
gimenten en Benden der Kerke uitmaakten de Waschkaerssen afleiden, welke Apostolische Troupen in de volgende aangeweezen orde den optogt deeden.


III. Hoofdtstuk.


Hoedanig de Algemeene Praalstatie op den 22sten May van 't Jaar 1712. te Rome wegens de Canonisatie van vier Heyligen gehouden wierd.

De byzonderheden van de Praalstatie tot de Canonisatie beschreeven, De Kinderen van 't Apostolisch Gasthuis van St. Michiel hadden den voortogt met brandende Waschkaerssen in de handt; hier op volgden de Weeskinderen, de Vaders van 't Konvent der Kerke van de H. Maria der Mirakelen van de derde Orde, de ongeschoeide Augustynen van Jesus Maria, de Kapucynen, de Broeders der Liefdegiften, de Vaders van Barmhartigheit van St. Adriaan, de Woudtbroeders van St. Onufrius, de Minnebroeders der Drieënigheit van den Berg, de Vaders van St. Andries der Monniken; die van de derde orde van St. Franciscus, van St. Cosmus, en St. Damiaan, de Kloosterlyke Minderbroeders der H: Apostelen, de Observantynen van Sta. Maria in Ara Caeli, de Augustynen van de Lieve Vrouw des Volks, de Woestyniers van S. Augustinus, de Karmeliten van St. Chrysogonus, deeze van de Transpontinen, de Serviten van St: Marcel, de Jacobynen van Minerva, de Hieronimiten van St. Alexis, de geregelde Kanoniken van St. Salvator, de Geestelyken van den Olyfberg der Vergadering van S: Benedictus, de Cisterciensen van de Toskaansche Broederschap, die van 't Heilige Kruis, de Feuljanten van St. Bernard, de Vaders van de Vergadering van Valombrosa, de Camaldulen van St: Gregorius, de Benedictynen van de Broederschap van Mont-Cassin, en de
Geordende Kanoniken van Sta. Maria van den Vrede. De Waereldlyke volgden hier op in goede orde, met hunne Standaart voor-af gedraagen eveneens gelyk de Geestelyken. Een Kamerling de Bisschoppelyke Stool draagende was hunnen Wachtmeester, die de orde van den voorttogt bestierde. Die van Sta. Maria aan geene zyde van den Tyber en St. Laurens in Damaso, die jaar om jaar beurtsgewyze d'een voor den anderen gaan, komen vervolgens te voorschyn: na hun volgen die van 't Kapittel van Sta. Maria Magiora, van St. Pieter van 't Vatikaan en van St: Jan van Lateranen.
Na deezen vertoonden zich de gewooneen in welk een orde de Processie geschied. Bedienaren van de Pausselyke Kapel, zyne Stalmeesters in Priesterlyk gewaadt, de Algemeene Procureurs van de vyf Ordens der Bedelmonniken mede in hun Ordens-gewaadt, de Kamerdienaars met roode tabberden, de Procureur Fiscaal, de Commissaris van de Apostolische Kamer, de Advokaten van de Raadtsvergaderingen, de geheime Kapellanen van den Paus, de Kamerdienaars van eer, en de Muzykmeesters van de Kapel geduurende den Voorttogt Ave Maria Stella zingende. Na deze Muzykzangers volgden aanstonds (a) vier prachtige Kerkvaanen, 't welk de Standaardts van de vier Heiligen waren. Men zag 'er hunne Afbeeldzels en voornaamste Mirakelen door eenige uitmuntende Schilders in afgemaalt. Alzoo men de voortogt Sta. Catharina van Bolonje had toegeweezen, was haaren Standaardt de eerste, die van St. Felix van Cantalitium volgde hierop, St. Andries Avellino volgde St: Felix en St. Pius de V. verscheen als Knecht der Knechten de laatste. Zes Geestelyken tusschen de Minderbroeders Observantynen geplaast, hadden ieder een Waschkaers in handen, en gingen voor den Standaardt van Sta. Catharina, die de Broederschap der Bouloneezen van St. Petronius der zelve Stadt verzelden. De
Standaardt was door vier der voornaamste Vaders van de Orde ondersteunt. Deeze van St: Felix, werd door zes Kapucynen onderschraagt, gaande aan 't hoofdt van een groote troep van de Broederschap der Wondindrukzelen van St. Franciscus. Een andere Bende der zelver Broederschap volgde den Standaardt van St: Andries Avellino, en de Broederschap der Agonisanten die van St: Pius den V. doch ieder in hun Broederschaps gewaadt. Deeze Broeders Agonisanten wa-

{==*28-*29==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No. 32.


Ordre de la procession, pour la canonization de quelques saints, dans l'eglise de st. pierre, sous le Pontificat de clement xi. en 1712.


1. Abbreviateurs.


2. Votans de la Signature.


3. Clercs de la Chambre.


4. Auditeurs de Rote, et Maitre du Sacré Palais.


5. Acolytes avec les 7. chandeliers.


6. Soudiacre avec la Croix.


7. Penitenciers.


8. Abez.


9. Eveques Assistans, et non Assistans.


10. Cardinaux Diacres.


11. Cardinaux Prêtres.


12. Cardinaux Evêques.


13. Legat de Boulogne, avec le Prieur des Quartiers.


14. Conservateurs.


15. Connêtable Collonna.


16. Gouverneur de Rome.


17. Card: Dia: Assist: & de l'Evangile.


18. Le Pape, sous le Dais, porté par les Referendaires.


19. Cubiculaires Assistans avec l'Auditeur de la Mitre.


20. Protonotaires Apostoliques & ses Adjoints.


21. Generaux d'Ordres.


22. Le Peuple.


23. Entrée de l'Eglise.
==} {>>afbeelding<<}
    







{==*31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orde in de processie Wegens de canonisatie Van Eenige heiligen,


In St. Pieters Kerke, onder het Pausschap van Clemens den XI. in 't jaar 1712.


1.De Abreviateurs.

2.De Votans der getekende afschriften.

3.De Kamer Klerken.

4.De Auditeurs de Rota en Meesters van 't Gewyde Paleis.

5.De Akolyten met de 7 Kandelaars.

6.De Onder-Diaken met het Kruis.

7.De Biechtvaders.

8.De Abten.

9.De Noodhelpende en niet Noodhelpende Bisschoppen.

10.De Kardinalen Diakenen.

11.De Kardinalen Priesters.

12.De Kardinalen Bisschoppen.

13.De Legaat van Boulonje, nevens den Prior der Wyken.

14.De Handhavers des Roomschen Volks.

15.De Veldtmaarschalk Colonna.

16.De Gouverneur van Rome.

17.De Noodhelpende Kardinalen Diakenen en van 't Euangeli.

18.De Paus onder 't Verhemelzel, door de Referendarissen gedragen.

19.De Noodhelpende Kamerdienaars nevens den Auditeur van den Myter.

20.De Apostolische Protonotarissen en hunne Bygevoegden.

21.De Generaals van de Ordens.

22.Het Volk.

23.De ingang van de Kerk.



{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren met zakken bekleed. Nu volgden de Referendarissen, voorgegaan van de Abbreviateuren der groote gehoorzaal, de Stemgeevers van de tekening, en de kamer Klerken. De Meester van 't Gewyde Paleis ging tusschen de Auditeurs de Rota: vervolgens quam de Apostolische Akolyt, dienende als Wierookvatdrager, gaande alleen en met het Wierookvat in de handt; na hem zag men zeven andere Akolyten die in 't gaan (a) een soort van een halve maan of halve sirkel uitmaakten: ieder van hun droeg een prachtige zilvere Kandelaar met een brandende Waschkaers verzien. De Onder-Diaken als Kruisdrager ging in 't midden van hun, in zyn wit plechtgewaadt uitgedost, draagende het Pausselyke Kruis, en hebbende ter zyde van hem twee Apostolische Amptenaren met hunne roode Staven. Na hun volgden de Biechtvaders van 't Vatikaan van der Jesuiten Orde, in wit plechtgewaadt en met bonnetten op 't hoofdt, de Abten, de Generaals der Ordens, de Noothelpende en niet Noothelpende Prelaten, het gewyde Genootschap, als eerstelyk de Kardinalen Diakenen, na hen de Priesters en ten laatsten de Bisschoppen. De Afgezant van Bolonje ging ter linker zyde van den Prior der Hoplieden van de Wyken, en deeze wierden van de Conservatoren gevolgt, die voor den Opperbevelhebber en de Stadts Gouverneur gingen. De Kardinalen Noothelpende Diakenen, tusschen hun de Kardinaal Diaken van 't Euangeli hebbende, gingen voor 's Pausen draagzetel, waarop de H: Vader zat, dus gedraagen om voor de nieuwe Heiligen de poorten des Hemels te openen (b), moedigende door zyne tegenwoordigheit de Apostolische Benden aan, gezeten in dien verheven stoel en door agt dragers in 't rood gekleed gedraagen. Agt der oudste Referendarissen hielden
boven zyn Heiligheits hoofdt een prachtig verhemelzel met verzilverde pieken op, en de Zwitzersche Lyfwacht ging met uitgetoogen zwaarden rondom deezen Stoel. Zyne Heiligheit wierd van een Apostolische Onder-Diaken, Auditeur van den Myter genoemt, gevolgt. Deeze Auditeur ging tusschen twee geheime Kamerdienaars met roode tabberden, wezentlyke Noothulpen van den Paus. De Apostolische Protonotarissen van 't getal der Deelgenooten met hunne Byzitters, en de Ordens der Beedelmonniken hun Generaal tot hun Hoofdt hebbende, alle in hun Ordens gewaadt, maakten den staert van dit Heir der gelovigen uit, waarvan de Paus, Kardinalen en Prelaten den middeltogt voerden.
Deeze Processie wierd van een ontallykeDe Godtsdiensligheit der Godtvruchtelingen in 't aanschouwen der zelve aangemerkt. meenigte Volks gevolgt, waaraan (c) de tegenwoordigheit van den H: Vader, en daar nevens het deftig, zedig en Godtsdienstig gelaat der gelovigen van den Omdragt, den aanschouwers zodanig een krachtige Godtvruchtigheit inboezemden, zulks men eerlang niet dan traanen zag, niet dan weenen en zuchtingen hoorde, vermengt met beweeglyke stemmen en 't gekerm der geenen die verlangden de eerstelingen van des Heiligen Vaders Zegeningen te zyn. De gansche meenigte wierp zich op de kniën; men klopte op de borst; eenige baden om gezegent te worden, anderen om Aflaaten te verwerven. Zyne Heiligheit kon dit niet zonder traanen te storten aanzien, terwyl hy ter rechter en linker zyde's Hemels gunste over zyne gelovige Onderdaanen verspreide. Hy werd weenende door de ryen gedraagen (d), zegenende zyn Volk met de eene handt, en houdende in de andere de kleinste der geschilderde Waschkaerssen, waarvan wy reeds gesproken hebben, waar onder een witte met goudt gestikte sluier lag, dienende om waschdruppelen te ontfangen die van de Gewyde Waschkaers droopen.
Dusdanig was den optogt deezer ProcessieWelk en plechtigheit op de staatsie-pracht is gevolgt, aangeweezen. met ontwonden Vaanen naar St: Pieters Kerk, alwaar de Paus door de Geestelykheit deezer Hoofdtkerke ontfangen wierd, terwyl het Koor der Muzykmeesteren de Antiënne zong, beginnende met de woorden. Tu es Petrus: gy zyt Petrus. De Heilige Vader scheen van den prachtigen opschik getroffen, waarmede men zyne Hoofdtkerk versiert had, en ernstig dit optooizel beschouwende, kon zyne Heiligheit met recht zeggen: (e) Ik hebbe de Heilige Stadt gezien, het nieuw Jeruzalem 't welk van den Hemel is nedergedaalt, en gelyk een Bruidt voor haaren Bruidigom versiert. De Postulanten of Verzoekers van de Canonisatie der Gezaligden, waren gezint geweest in pracht te overtreffen, alles wat in voorgaande Canonisatiën gezien was, en de Heilige Vader weende hier over van vreugde. Vervolgens ging hy zich voor het H: Sakrament in de Kapel van de Heilige Drievuldigheit nederwerpen, nadat hy de Waschkaers en den Myter had overgegeven en afgelegt. De Kerkelyke Raadt volgde hier in zyne Heiligheits voorbeeldt na, die daarna den Myter en

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waschkaers weder opvattende, zich wederom in den draagstoel plaatste en voor het Autaar der Apostelen draagen liet. Aldaar gaf den Heiligen Vader de Waschkaers aan een Schenker over, die de zelve tot het eindigen van de plechtigheit in handen hielt; zyne Heiligheit knielde in zynen stoel en badt eenigen tydt, waarna hy eenige nieuwe Zegeningen aan de Vergadering der gelovigen uitdeeldde, op zynen Troon klom om 'er zyn Ampt als Stedehouder van Jesus Christus te bekleeden, en ontfing 'er de onderwerping van 't Gewyde Genootschap enz. Na deeze onderwerping, klom de oudste der Kardinalen Bisschoppen op den Pausselyken Troon en nam zyne plaats ter rechter zyde en in diervoegen dat hy het gezicht naar de linker zyde wendde. De Kardinaal afgezonden om de Canonizatie te verzoeken, vertoonde zich voor de trappen van den Troon, hebbende ter linker zyde de Kardinaal-Legaat van Bolonje en een Consistoriale Advokaat ter rechter zyde. De Ceremoni-Meester die den Kardinaal Verzoeker verzelde, was ter linker zyde van den Legaat. Zy groetten het Autaar en de Paus; waarna de Kardinaal-Verzoeker opstond, en de Advokaat zich naar den Paus uit den naam van zyn Eminentie wendende, verzocht dat het zyne Heiligheit behaagde (a) De vier Gezaligden in 't Register van 's Heeren Heiligen te laaten inschryven. Naauwelyks dit verzoek gedaan hebbende, of een der Kamerbedienden van den Paus, en Geheimschryver van zyne Heiligheits Brevetten, opgestaan zynde, voerde het woordt en deed een korte lofspraak van de verdiensten en deugden deezer Gezaligden, alle vier in Italië gebooren, en die door hunne Geestelyke onderneemingen onsterffelyk geworden waren. Italië heeft altoos uitgemunt in beruchtheit veeler Heiligen. waardigheit van den Heiligen Franciscus van Assise en van Paulus, van Antoni van Padua
enz. is 'er genoeg bekent. (b) Deeze dappere en edelmoedige Soldaaten van 's Heeren Heirlegers, die met hulpe van Christelyke deugden het Koningryke des Hemels gewonnen, en in hunnen Vaderlande eene glori verworven hebben, oneindig heerlyker dan die der Helden van 't aloude Rome; Maar het schynt nu dat Italië zedert eenigen tydt van deeze laatste glori heeft afgezien.
De Kamerdienaar zyne aanspraak geëindigten hoe de Canonisatie voltrokken word. hebbende, vermaande verder de Vergadering by deeze zoo teedere gelegenheit om het licht van den Geest Godts te smeeken: toen stondt de Paus van zyn Troon op, en alle de Geestelyken knielden; twee Muzykmeesters van de Kapel, koorkleden aanhebbende, zongen mede geknielt de Litaniën der Heiligen; waarna men aanhield om de Canonisatie te hervatten van wegen den Kardinaal die het verzocht. Een gebedt tot Godt volgde op deeze herhaalde verzoekingen: men smeekte hem om zynen H: Geest, en de Heilige Vader zong het Veni Creator Spiritus, 't welk een lofzang is aan de derde Persoon van de driëenigheit toegeëigent. De twee Muzykmeesters zongen het vers, met de woorden: Emitte Spiritum beginnende. De Paus riep den H: Geest aan, terwyl de twee Stemgeevers van de Gerechtstekening voor de trappen van den Troon stonden, ieder met een Waschkaers in de handt. Een derde en allerlaatste aanzoeking, die in de zelfde Orde als de voorgaande geschiedde, volgde op deeze aanroeping. Vervolgens hervatte de Geheimschryver der Brevetten het woordt, en verklaarde (c) dat het tydt was, zich aan de beveelen Godts over te geeven; de Heilige Vader, vervolgde hy, verleent een Apostolisch Dekreet om tot Heiligheit te verheffen Pius de V. Andries Avellino, Felix van
Cantalitium en Catharina van Boulonje, strekkende ter eere Godts en zyner Catholyke Kerke, opdat hunne naamen in de toekomende eeuwen worden aangeroepen enz. Nadit gezegt te hebben, week de Geheimschryver af, terwyl al de Kardinalen opstonden, en de Stedehouder van Jesus Christus, door den H: Geest gesterkt, (c) het besluit van de Canonisatie verkondigde; beveelende dat zy voortaan voor Heiligen in de Catholyke Kerke zullen gehouden worden, en dat men hun Feest op den dag hunner geboorte vieren zal. De Protonotarissen en Apostolische Notarissen vervaerdigden toen aanstonds een Afschrift van deeze Canonisatie, en men zong het Te Deum om Godt te danken.
Terwyl dat het Kapelmuzyk, het TeVreugde bedryf over de voltrekking betoont. Deum noch zong, werd het teken door een Ceremoni-Meester tot bericht aan de Stadt van de voltrokken plechtelyke verheffing

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezer vier nieuwe Heiligen gegeeven. Het geschal der Trompetten, 't gerucht der Trommelen, het geluidt der Klokken, het gebalder van 't Geschut en 't lossen van 't Schietgeweer verkondigden in alle de wyken van Rome het triomferen der strydende Kerke onder het beleidt van den Onder-Veldheer van Jesus Christus op Aarde. Men sprak niet dan van de roemruchtige daaden der nieuwe Heiligen, van hun gestreng leven, van hunne Godtvruchtigheit en deugden. Reeds vertrouwde men zich op hun, men verkoor hen voor hunne Patronen, en in de verrukking die de vreugdt der Godtvruchtigen van Rome veroorzaakte, hoorde men duizende Geloften die zy Godt deeden voor den voorspoedt van den Paus.
Voorschrift van den Paus over de aanroeping der gekanoniseerde Heiligen verleent. Toen het Koormuzyk met het zingen van het Te Deum geëindigt was, zong de Kardinaal Noothelpende Diaken ter rechter zyde, de Litaniën ter eere der nieuwe Middelaars, noemende hun ieder by den naam. De Heilige Vader las opentlyk een voorschrift, om den Godtvruchtigen van de manier hoe men hun aan te roepen had, te onderwyzen. De omstandigheit van 't voorschrift bestondt, om aan Godt te verzoeken dat het hem behaagde den Godtvruchtigen hulp te verleenen, die men verwachten moest, wanneer men zich onder de bescherming van een Heilig begaf. De leezing van 't Voorschrift geëindigt zynde, klom de Kardinaal-Diaken van 't Euangeli op den Pausselyken Troon, bleef ter linker zyde van zyne Heiligheit staan, en zich wendende naar hem, zong hy het Confiteor, met uitdrukkelyk de vier Heiligen te noemen, waarover de Stedehouder van Jesus Christus de Inhuldiging had gedaan. Ondertusschen haalde de Onder-Diaken het Kruis van 't Autaar, bragt het tot aan de laagste trap van den Troon, en knielende, stelde hy 't voor den Paus: waarop de Heilige Vader voor de Gelovigen van de Vergadering de zegening en vergiffenis der zonden met deeze woorden uitspraak:
Godt hebbe met u medelyden door de kracht der gebeden en verdiensten van de Heilige Maagt, van St: Michaël den Aartsengel enz... en van St: Pius, St: Andries, St: Felix en Sta. Catharina: dat Godt u ter liefde van hun in 't eeuwig leven geleide, na u uwe zonden vergeeven te hebben. Godt verleene u de Aflaat, vergiffenisse en ontslaginge uwer zonden enz.
De Canonisatie geëindigt zynde, volgde's Paussen aanspraak en vermaaning over den dienst der nieuwe Heiligen. een plechtelyke Mis. Zyne Heiligheit wierd derwaarts tusschen twee Noothelpende Diakenen, en door twee Auditeurs de Rota ondersteunt, naar de kleine Troon geleidt, in de nevens gevoegde Afbeelding van 't Toneel der Canonisatie verbeeldt. Van den grooten Troon naar den kleine overgaande, gaf den Heiligen Vader wederzyds eenige zegeningen over den Apostolischen Raadt. Eerlang daar na zette zyne Heiligheit den Myter af, stond op, beschoude het Autaar, zeggende zachtelyk het Pater en 't Ave Maria, maakte het teken van 't Kruis, en hefte het derde gety, Deus in adjutorium op. Wy zullen ons over 't verhaal van deeze Mis niet uitlaaten, vermits die byna niets met de andere Pausselyke Missen verschilt. Wy zullen alleen aanmerken, dat de Heilige Vader een redenvoering deed, 't welk een soort van gemeenzaame les was. Een der aanmerkelykste deelen van zyn gesprek was, dat de rampspoedige tyden noodzaakelyk vereischten, dat men den volke nieuwe voorbeelden van deugdt voorstelde, om de reeds verkoelde Godtsdienstigheit weder op te wekken, op dat men kon verzekert zyn, van den Hemel nieuwe hulp ter verdeediging van den Godtsdienst te erlangen; hier toe kon men geen beter onderwerpen vinden en van geen grooter uitwerking dan het vermogen van St. Pius den V. en zyne drie Medegenooten in Heiligheit. Omtrent in 't midden van zyne redeneering, wendde de Heilige Vader zyne Christelyke redenen tot de vier Heiligen van zyn maakzel, badt hen met de oogen van medelyden op de bedruktheit der Kerke acht te geeven, en beval hun met alle mogelyken yver het nieuwe Sion, de Moeder en Meesteresse van alle andere Kerken. Na deeze gegeeveneen Aflaaten verleent. les,
verzocht de Kardinaal Noothelpende Bisschop aan den Heiligen Vader, dat het hem behaagde den geenen Aflaaten te verleenen, die hunne Godtsdienstigheit voor deeze nieuwe Heiligen zouden Afleggen: toen keerde zich de Paus naar het volk, en verklaarde zeven jaaren Aflaat voor de Godtvruchtigen, die jaarlyks hunne graven bezoeken zouden.
Wat de offerhanden (a) aangaat die inHoe men de Offergeschenken in Praalstatie overbragt, aangemerkt.

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bygevoegde Afbeelding verbeeldt worden, waren onderling in vier aandeelen onderscheiden, en op de tafel tegen over de kleine Troon geplaast. Zy wierden op de volgende wyze in den Omdragt vertoont. De Ceremoni-Meester (a) die zich aan 't hoofdt van de Processie bevond, wierd van vier Stafdragers gevolgt, zilvere Staven op den schouder draagende. Na hun quamen twee der voornaamste Huisgenooten van den Kardinaal Abdua, draagende twee groote Waschkaerssen, waarop men St. Pius en de Wapens van den Stedehouder van Jesus Christus afgemaalt zag. De Kardinaal ging met den Myter op de handt ter rechterzyde van den Procureur der Canonisatie. Twee Geestelyken die hen volgden, waar van een de Meester van 't Gewyde Paleis was, droegen een kleine Waschkaers geschildert gelyk de grooten, en twee Tortelduiven in een kleine vergulde korf. Twee Edellieden van den Kardinaal Pignatelli, in lange tabberden gekleed, droegen twee brooden, waar van het eene verguld en 't andere verzilvert was, en beide met de Wapens van zyne Heiligheit verzien. Hier op volgde de Kardinaal, en na hem verscheenen twee allereerwaerdigste Monniken, de een de Commissaris van de H. Inquisitie van Rome en de andere de Procureur Generaal van de Orde der Predikbroeders of Dominikanen. De eerste droeg mede een kleine Waschkaers en de andere twee Duiven in een verzilverde korf. Vervolgens quamen twee Edellieden van den Kardinaal Pamphili in Klerks-tabberden, draagende twee kleine vaatjes het eene verguld en 't andere verzilvert, een van 't zelve gevult met wyn en 't ander met water, beide met de Wapens van den Paus en de Postulanten of
Verzoekers op den bodem verzien. De Kardinaal volgde hen, waarna mede de Eerwaarde Vader Geheimschryver van de Vergadering van 't Index volgde, als mede de Eerwaarde Provinciaal van 't Heilige Landt. De Geheimschryver van de gemelde Vergadering droeg een vergulde kouw met kleine vogeltjes, en de Provinciaal een kleine Waschkaers, gelyk wy reeds beschreeven hebben, waar onder hy een schoone witte handdoek hield, op dat 'er geen druppel van 't wasch verlooren ging. Toen men aan de trappen van den Pausselyken Troon gekomen was, plaasten zich de Stafdragers en Edellieden in een ry ter rechter en linker zyde; en de Kardinaal Abdua, nevens de Kardinaal Albani als Procureur van de Canonisatie, traden ter rechter zyde van den Paus, na hem te hebben gegroet. Deeze die de groote Waschkaerssen droegen, booden ze den Kardinaal Abdua aan, die, na de zelve gekust te hebben, zyne Heiligheit opofferde. De Kardinaal Albani als Procureur bood de kleine Waschkaerssen en de (b) Offerhanden in de kleine korfjes gedraagen, aan. De andere Kardinalen dienden insgelyks den Heiligen Vader met het broodt, het water en den wyn (c) aan te bieden; waarna de Dragers van deeze Gewyde Geschenken tot 's Pausen voetkus wierden toegelaaten. Men stapte ter linker zyde van den Troon af, en alle deeze Offerhanden wierden vervolgens weder op de Tafels gebragt van waar men die genomen had.
Nu zou vereischen een beschryving vanHet Toneel en de Pausselyke Troon beschreeven. de Troon-sieraaden te doen; maar alzoo het leezen van dit verhaal te droog en onsmaakelyk wezen zoude, zal men zich vergenoegen konnen met het aanmerkelykste van dien, nevens het Afbeeldzel verklaart, te vinden. Wy zullen 'er in 't algemeen van

{==*34-*35==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 33.


theatre dressé dans l'eglise de st. pierre pour la canonisation de quelques saints sous le Pontificat de clement xi. en 1712.


1. Le Pape


2. Siege du Cardinal Evêque Assistant.


3. Cardinaux Diacres Assistans.


4. Cardinaux, Eveques, & Prêtres.


5. Cardinaux Diacres.


6. Evêques Assistans.


7. Evêques non Assistans.


8. Penitentiers.


9. Gouverneur, de Rome, Protonotaires & Adjoints.


10. Connêtable Collonna.


11. Generaux d'Ordres.


12. Conservateurs de Rome.


13. Legat de Bologne.


14. Place du Maitre du Sacré Hospice.


15. Auditeurs de Rote.


16. Clercs de la Chambre.


17. Prelats Votans de la Signature de Justice.


18. Abbreviateurs.


19. Referendaires.


20. Cameriers Secrets.


21. Cameriers d'Honneur.


22. Chapelains Secrets et Communs.


23. Place des Ecuiers.


24. Caudataires.


25. Maitre de la Garderobbe.


26. Offrandes


*. Advocats Consistoriaux.


27. Credence sur la quelle on met les vases Sacrez.


28. Autre Credence, sur la quelle on met 7; Cierges.


29. Credence du Pape.


30. Ceux qui Postulent pour la Canonisation du Saint.


31. L'Ambassadeur de l'Empereur.


32. L'Ambassadeur du Roi de Portugal incognito.


33. Les Neveux du Pape.


34. Belle Soeur du Pape &c.


35. Choeur des Musiciens.


36. Dames de Qualité.


37. Theatins et Capucins.


38. Gentils Hommes.


39. Face du Grand Autel de la Chapelle du Vatican.


40. Le Petit Throne du Pape.


41. Statuê de Ste. Veronique.

    

    

TONEEL over de CANONISATIE Van Eenige HEILIGEN In St. PIETERS KERKE,


Onder het Pausschap van Clemens den XI. in 't Jaar 1712. opgerecht.

1.De Paus.

2.De Kardinaal Noodhelpende Bisschop.

3.De Kardinalen Noodhelpende Diakenen.

4.De Kardinalen Bisschoppen en Priesters.

5.De Kardinalen Diakenen.

6.De Noodhelpende Bisschoppen.

7.De niet Noodhelpende Bisschoppen,

8.De Biechtvaders.

9.De Gouverneur van Rome, Protonotarissen en Bygevoegdens.

10.De Veldtmarschalk Colonna.

11.De Generaals der Ordens.

12.De Handhavers des Roomschen Volks.

13.De Legaat van Boulonje.

14.De plaats voor den Meester van 't Gewyde Gasthuis.

15.De Auditeurs de Rota.

16.De Klerken van de Kamer.

17.De Prelaten Votans van de getekende Afschriften der Justitie.

18.De Abreviateurs.

19.De Referendarissen.

20.De Geheime Kamerlingen.

21.De Kamerlingen van Eer.

22.De Geheime en gemeene Kamerlingen.

23.Plaats voor de Stalmeesters.

24.De Candatarissen.

25.De Meester van de Kleerkamer.

26.De Offeranden.

27.Kredens-tafel waarop de Gewyde Vaten staan.

*De Consistoriale Advokaten.

28.De Kredenstafel waarop 7 waschkaerssen staan.

29.De Kredenstafel van den Paus.

30.De Verzoekers voor de Canonisatie der Heiligen.

31.De Afgezant van den Keizer.

32.De Afgezant van den Koning van Portugal, onbekent.

33.De Neven van den Paus.

34.De Schoon-Zuster van den Paus.

35.'t Koor der Muzyk-Meesters.

36.Juffers van Aanzien.

37.Theatynen en Kapusynen.

38.Edellieden.

39.De plaatst van 't groot Autaar van de Kapel van 't Vatikaan.

40.De kleine Troon van den Paus.

41.'t Afbeeldzel van Sta. Veronica.


==} {>>afbeelding<<}
    


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeggen, dat het Toneel met prachtige tapyten was bekleed, en dat men zich te vergeefs iets overdeftiger zou konnen verbeelden als de groote Pausselyke Troon was. Ter eene zyde van den Troon zag men een beeltenis, 't welk de Kerk verbeelde, en ter andere zyde de Gerechtigheit. Het midden van den Troon was vyfenvyftig Romeinsche palmen hoog; en de breette zes en dertig. Het Geloof en de Hoop waren aan beide de einden van 't Toneel geplaatst. Ontallyke Waschkaerssen verlichtten de Kerk en het Toneel. De Schryver die ons een zeer breed verhaal opdischt van 't geen wy hier verkort hebben, heeft mede een lange lyst van zaaken opgeteekent, die van nooden zyn om een wel geregelde en luisterryke Canonisatie te voltrekken.
Insgelyks zullen we ook geen gewag maaken van de byzondere gunste en genade giften, die de Heilige Vader aan de Paternosters, Kapellen, Beelden, Kruissen, Gedenkpenningen en andere diergelyke dingen verbind, en ter gelegenheit van Plechtgebruiken heiligt en zegent, of in den tydt, van de Triomferende Intree der vier Heiligen in den Hemel, verrichtte. Dit alles wierd in een Aflaat uitgedrukt, met beloften van vergeevinge der Zonden aan den geenen, die zeven Kerken in een jaar bezochten, of ten minsten zoo veel als 'er in de Stadt van zyn verblyf gevonden wierden: doch onder voorwaarde nochtans, dat indien 'er niet dan een was, dat men dan alle de Autaaren der zelve bezoeken moest. De zelfde belofte wierd den geenen ingewilligt, die ter gedachtenisse van 't lyden onzes Zaligmakers Jesus Christus zevenmaal de Aarde kussen zoude, of eenige deugdeplichten uitvoerde in navolging van deeze onzer vier Heiligen, of eenige Hoofdtstukken van hun leven leezen zoude, hunne Autaren bezochte, hunne Reliquiën eerde: biddende daar nevens voor de Glori der Kerke, de bekeering der zondaren enz.
Hoedanig de Standaardt van Pius den V. met Staatiepracht wierd overgebragt. Laat ons nu van een andere plechtigheit spreeken die de Canonisatie is gevolgt, bestaande in het overbrengen van een prachtigen Standaardt van St: Pius den V. van de groote Zaal van St. Pieters Vatikaan tot die van Sta. Maria van Minerva. Deeze Plechtigheit werd op Zaturdag den 6den. Augustus 1712. volbragt. De Orde der Predikbroederen en die van de Broederschap der Agonizanten vergaderden ten dien einde in de groote Zaal van 't Vatikaan, alwaar de Geestelykheit deezer Kerke zich in haar plechtelyk gewaad begaf. Men vergaderde voor de Biechtkamer van St: Pieter, van waar deezen Omdragt een aanvang nam. De Monniken en Gebroeders volgden elkander voor 't Autaar, knielden alle, behalven de Kruis-Bannier-en Waschkaers-dragers. De Gebroeders van 't H: Sakrament, die de Standaardt van den Heilig droegen, hielden naby het Autaar van 't Koor stil, om de Antiënne aan te hooren die men ter eere van St: Pius den V. in Muzyk zong, en van een Litanie gevolgt wierd. Vervolgens zong de Kanonik van die week het Gebedt van den Heilig, en ging recht naar den Standaardt toe, waarop het Afbeeldzel van den nieuw Geheiligden Paus geschildert was, 't welk hy driemaal bewierookte. Ondertusschen verscheen de Geestelykheit van de Kerk op het gevolg van 't Kruis met de Waschkaerssen. Men ging naar de Dominikanen. Toen wierd de Standaardt van Pius den V. in handen van vier Vaders der Dominikanen Orde door den Kanonik van de week gestelt, die daar op Godtsdienstiglyk knielde om het Heilige Beeldt te eeren. Toen men met den Standaardt ter Kerke uittrad, plaasten zich de Geestelykheit en 't Kapittel in ryen aan weerzyde, om het Afbeeldzel te eeren, en met kniebuiging beweezen ze hunne huldiging voor de verbeelding van den Geheiligden Paus.
Welvoegelyk was 't den DominikanenWaarvan de Dominikanen bezitters geworden zyn, en met welk een plechtigheit dit ging verzelt. de eer toe te staan, den Standaardt van een Paus te draagen die uit hunne Orde afkomstig was. Deeze vreedzaame Geestelyken gingen met brandende kaerssen in gevolg van Trommelen en Trompetten, van 't Roomsche Volk en van de Gebroeders Agonizanten insgelyks met kaerssen gewapent, vermengt met een groot getal Muzykmeesters, en draagende het Kruis, de Standaardt van 't Gebroederschap en Lantaerens. De Bannier van St: Pius wierd door twintig Palfreniers van den Paus en dertig Zwitzers van zyne Lyfwacht verzelt. Men luidde de Klokken van alle de Kerken daar zy voorby gingen; de vensters der huizen waren overal met Godtsdienstelingen verzien, en met lichten bezet, terwyl men het gebalder van 't geschut hoorde. Op kosten der Dominikanen Orde had men vyftig kleine stukjes geschut voor Sta. Maria van Minerva geplaast, en men zag toen dat het gebalder van 't geschut voor den Kluizenaars geen verbaazing gaf, schoon zy in hunne eenzaamheit niet gewoon waren dan het Kruis te omarmen en de Paternoster te handelen. De Omdragt tot aan Sta. Maria van Minerva gekomen, ging men door deeze Kerk met twee ryën.
Toen men met den Standaardt tot aan de Kerkdeur van Sta. Maria van Minerva gekomen was, haaste zich een Kardinaal om

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zelve in zyn plechtelyk gewaadt tusschen zyn Diaken en Onder-Diaken aldaar op te wachten, en de Myter gelicht hebbende, knielde hy op een uitgespreid tapyt. In deeze gestalte aanbad (a) den Kardinaal het Beeldt en bewierookte het zelve. De Standaardt naar het Groot Autaar gedraagen, plantte men die op 't zelve, en zyne Eminentie zich naar het Kruis van 't Autaar keerende, hefte het Te Deum op, bewierookte het Afbeeldzel, zong het Gebedt van den Heilig, en zeegende vervolgens de gelovigen op het gebalder van 't Geschut, 't steeken der Trompetten en 't roeren der Trommelen. Acht dagen wierden in deeze Godtvruchtige vreugde doorgebragt, verzelt van Missen, en Aflaaten verleent. Wy eindigen deeze beschryving, die reeds al te lang is geweest; doch moeten hier op dit volgende noch voordraagen.
Van welk een betekenis de Offergiften by de Canonisatie zyn, aangeweezen. Alles 't geen men voor een Canonisatie offert is vol van verborgenheit: de Waschkaerssen, verbeelden (b) de menschelykheit van Jesus Christus, en zyn mede het zinnebeeldt van de kuisheit der Heiligen, en van de goede werken die voor de menschen uitmuntend zyn geweest. Het broodt, 't water en den wyn verbeelden het denkbeeldt van 't Geestelyk leven. Behalven dat, beteekent het broodt de erkentenis die men aan Godt schuldig is, en deeze drie dingen zyn gezamentlyk de Afbeeldzels van de Offerhande die Jesus Christus van zyn lichaam in 't Avondmaal deed, met zyne Apostelen gehouden. Wat de Tortelduif aangaat; deeze Vogel die het zinnebeeldt van de echtelyke getrouheit is, zou moeielyk betrekkelyk tot de Plechtigheit van de Canonisatie zyn. Zy verbeeldt ons zeer wel de onschendbaare getrouheit die de Heiligen voor Godt gezwooren hebben. Insgelyks is de Tortelduif het zinnebeeldt van 't beschouwend leven der Heiligen, want zy bemint mede de eenzaamheit. Haare zuchtingen drukken wonder wel de bedruktheit uit, die de gelovige dienaars Godts wegens der menschen zonden gevoelen. Nochtans moeten ons de goede hoedanigheden van de Tortelduif niet noodzaaken om de Duiven te verachten, deeze Vogels die de gezelligheit beminnen en troepsgewyze vliegen, zyn het spreekende zinnebeeldt van 't werkzaam leven der Heiligen. Wat meer is, de H: Geest word ons door de gedaante van een Duive afgebeeldt. Wat de kleine Vogels aangaat die men in deeze Plechtigheit offert, zy verbeelden ook de Heiligen, die, de vlucht naar den Hemel door de kracht van betrachting neemende, aldaar met Godt een gemeenzaame omgang genieten. De Vaatjes, zelfs waarin het water en den wyn is, de kooijen waarin men de Vogels draagt, de korven waarin de brooden leggen, de geschilderde
Waschkaerssen, 't goudt en zilver waarmede men de brooden versiert, zyn alle verborgene zaaken; waarvan de Lezer by den Schryver die ons dit verhaal opdischt verder bericht vinden kan.


IV. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheit der Inwying van de Gelukzaligen; en de Godtvruchtigheit aan de Heiligen betoont.

Welk een onderzoek tot de Inwying der nieuwe Heiligen word vereischt, Een Gelovige mag niet gezaligt worden dan vyftig jaaren na zyne doodt. Men onderzoekt dan in de Raadts-Vergadering over de Kerkwetten, alle de Getuigschriften die men van zyne deugden en Mirakelen voortbrengt. Dit onderzoek duurt somtyds eenige Jaaren: waarna zyne Heiligheit tot de Zaliging besluit; Want men stelt nooit de achting van een Gelovige te leur, naardien de bevestiging immer volgt.
Nadat dan de Raadts-Vergadering de Verzoekschriften van de Verzoekers als ook het leven van den toekomenden Heilig naaukeurig heeft onderzocht, verleent de H: Vader een Dekreet van Zaliging. (c) Alsdan mag men de Reliquiën van den Heilig, om door de Gelovigen geëert te worden, ten toon stellen. Zyne Afbeeldzels ziet men vervolgens bestraalt. Men bewyst hem Dienst. Men doet de Mis hem ter eere: maar men draagt zyne Reliquiën noch inen met hoedanig een plechtigheit dit gaat verzelt. geen Omdragt. Men verleent Aflaaten en vergeeving der zonden op den dag zyner Zaliging, en de Plechtigheit, alhoewel van minder luister als die van de Canonisatie, is echter prachtig en den geenen waardig die

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
men tot den Staat van Gelukzaligheit verheffen wil.
Veelerlei soort van Heiligen aangeweezen. Men vind verscheiden soorten van Heiligen. Eenigen worden 't door behulp van tydelyke goederen, en door weldaaden aan de Kerk en haare Bedienaren beweezen; anderen door 't gezag 't welk zy verworven hebben, Beschermers en Patroonen te zyn verklaart. Wederom anderen zyn 'er die door Geleerdheit en hun groot vernuft hebben uitgemunt. Een lange en zeldzaame afzondering, een leven 't welk in aanzien van de Waereldt voor buitenspoorig zoude doorgaan, heeft 'er veelen tot de Canonisatie gebragt. De ernstige bekeering tot Godt, na een ongeregelt leven te hebben gevoert gehad, heeft verscheiden anderen tot den Gezaligden staat gebragt. Eindelyk worden 'er onder de erkende Heiligen van de Roomsche Kerke een genoegzaam getal Martelaars van Jesus Christus van dien aart gevonden.
Zodanige Heiligen vind men in de aloude en hedendaagsche Legenden, waarin hun leven als ten voorbeeldt der Gelovigen met lofspraak beschreeven, genoegzaam verdacht voorkomt, indien ze voor Waerelds-gezinde menschen dienen zouden. Men vind 'er niet dan groote, wonderdaadige, uitsteekende en zeldzaame zaaken in verhaalt.
Behalven de Heiligen door daaden en by naam bekendt, zyn 'er duizenden die deeze hoedanigheit niet bezitten: maar men vermoed echter dat zy waare en wettige Heiligen zyn, vermits de Paus hen voor zodanige verklaart, nadat men hunne lyken uit de begraaf-plaatsen die men Catacombes of onderaardsche Begraaf-plaatsen noemt, heeft gehaalt. Alhoewel men zich verbeeldt dat deeze nieuwe Beschermers een voorbeeldt geduurende hun leven in de Waereldt zyn geweest, echter heeft dit na hunne doodt nooit ontbroken of zy hebben de gaven van mirakelen verworven. Hiervan is men te Rome overtuigt, alwaar de Godtvruchtigheit den onbekende Heiligen toegeëigent, groot gezag heeft.
Hoedanig de eerdienst der Heiligen wraakbaar voorkomt, aangemerkt. Het schynt dat de Gelovigen na de uitspraak van 't Apostolisch Hof geene zwaarigheit maakten zich onder de bescherming deezer onbekende Heiligen te beveelen: nochtans hebben eenige Geleerden onderstaan, de gronden van deezen eerdienst te ondermynen. De Heer Thiers, een deezer Geleerden, heeft deeze Godtvruchtigheit niet beschreeven dan om die te wraaken. Zie * hoe hy zich hier over uitdrukt: ‘Een Godtvruchtigheit die nu 't meest geacht is, is deeze, die men den nieuwen Heiligen bewyst, wier Lyken uit de- - - Catacomben of onderaardsche Begraaf-plaatsen gehaalt zyn, en die men uit genegenheit aan vermogende Persoonaadjes geeft, die de zelven verzoeken, nadat de Kardinaal Stedehouder van den Paus, of Bisschop Sakristyn van de Apostolische Kapel hun de vereischte naamen heeft gegeeven: -- Men draaft van allerwegen naar de Kerken alwaar de lyken der nieuwe Heiligen rusten; men brengt 'er Offerhanden, of doet 'er Geloften, insgelyks Bedevaarten en negendaagsche Gebeden; men laat 'er Missen doen en Euangeliën leezen; men brengt 'er en beveelt 'er de zieken ter geneezing van verscheiden krankheden, alsmede doodgeboorne kinderen of die ongedoopt gestorven zyn, in verwachting dat zy wederom door tusschensprake deezer nieuwe Heiligen zullen opgewekt worden; men spoed zich om de Reliquikassen te kussen, om 'er de Paternosters aan te wryven, alsmede gedenkpenningen en eenig lywaadt ten gebruike der zieken; men schreeuwt dan mirakel - - - Iedereen wil 'er getuige van zyn, en men verbreid dit overal, de toevloeijende schaare vermeerdert en de Kerken worden meer en meer bezocht en berucht gemaakt - - - Deeze Godtvruchtigheit zou voor Godt van een groote verdienste konnen zyn, indien ze niet
tot vermindering strekte van de achting die de Kerke altoos voor de aloude Heiligen heeft gehadt -- en indien het waar is dat deeze nieuwe Heiligen waare Heiligen waren. --- Maar 't is te duchten dat de verdienste die men hun bewyst, den Volke van de eerbied aftrekken zal die men aan de aloude Heiligen schuldig is, overzulks zy zich inbeelden dat de nieuwe Heiligen van meer vermogen zyn, en by Godt in hoogen achting staan.’ Men zou 'er niet willen voor instaan dat her Volk, altoos beminnaars van nieuwigheden, met lichtelyk tot deeze ongeregeltheit vervallen mogt. 't Schynt hen toe, dat het met Godt als met de menschen is, en dat de laatst gekomene, van 't Opperwezen als eerste gunsteling moet worden aangezien. De Heer Thiers gelooft dat de Godtsdienstigheit den alouden Heiligen beweezen, gereegelder, zekerder en beter ingestelt is. 't Staat hem vry zich 'er aan te houden: maar men kan hem antwoorden, dat men zonder gevaar deeze aloude Heiligen met den geenen vereenigen mag, die de Paus in de laatste, eeuwen door een plechtiglyke Canonisatie of door andere gewettigde middelen erkentheeft.
De Godtvruchtigheit aan de Heiligen beweezen,Met welk een getuigenis de Mirakelen der Heiligen verzelt gingen; is op hun vermogen gegrondt, 't welk door hunne mirakelen geduurende hun

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven gedaan, of die na hunne doodt, beweezen word: Dus zyn dan de mirakelen de onwraakbaare getuigen van de Heiligheit der geenen die de Paus (a) onder 't getal der Heiligen stelt; nademaal Godt deeze wezentlyke merktekenen van zyn Oppergezag niet mededeelen zoude, dan aan den geenen die door hunne deugdt uitgemunt hebben. Men noemde eertyds alle overnatuurlyke uitwerkzelen, mirakelen, als deeze die den loop der natuur stremden, en de Wetten wederstreefden waarna die werken moesten. Deeze uitwerkselen waren, om zoo te zeggen, een geweld-pleeging de natuur aangedaan: alzoo Godt die niet gedoogde dan om ongemeene redenen, gelyk by voorbeeldt, de vernietiging der dwaling, en de handthaving van den waaren Godtsdienst enz. Wat deeze mirakelen aangaat die het Heidendom eertyds bezigde om de dwaling te verdeedigen, men heeft die in den rang van beguichelingen, bedriegeryen en verblindigen gestelt, waarvan wy geen breeder gewag zullen maaken.
Denkbeelden wegens de zelven opgevat. Sedert eenige eeuwen heeft men een ander drukbeeldt van de mirakelen opgevat. Zy zyn algemeener, min moeielyker en gemeener geworden dan in de tyden der eerste Kerke. Zy hebben opgehouden voor hunne voorwerpen alleen de Godtsdienst en waarheit te hebben: maar in vergelding van dien heeft men zich konnen troosten, te zien hoe de Wetten der natuur worden omgekeert, om aan 't verzoek, 't welk een Heilig aan Godt doet, naar zyn behaagen te voldoen, of om zyne byzondere benoodigdheden te verwerven. Men heeft de vogels (b) doen zwygen om de Leerredenen der Heiligen aan te hooren, en de visschen (c) uit het water komen, om hunne vermaningen by te woonen. Deeze verandering van het denkbeeldt, met een woordt gezegt, hebben de Heiligen met min moeiten doen bewyzen, dan de gewoonte vereischte. Alle deeze veranderingen zyn noodwendig van een groot getal mirakelen gevolgt geweest, die noch niet opgehouden, en ook niet tot aan 't einde der eeuwen ophouden zullen. Hoe krachtig zich de ongelovigen hier tegen mogen zetten, word echter het geloof der vroome harten nooit uitgeput: 't is een bron die geenzins uitdroogen zal.


V. Hoofdstuk.


Welk een Denkbeeldt men van 't vermogen der Heiligen in deeze Laatste eeuwen heeft.

INdien het geloof niet dan de reden voor zyn onderstant vond, zoude het niet lang konnen bestaan. Het moet gevoelbaarder hulpmiddelen hebben, dan de vruchten van herssenen, die zich in 't mymeren over de waarheit van den Godtsdienst verteeren. Om alle redenen af te snyden; het vereischt, om zoo te zeggen, trefbaare voorbeelden waar over men verzet staat. Zie hoe het hart van eenige Godtsdienstelingen zich over de noodzaakelykheit der mirakelen van de laatste eeuwen versterkt vinden zal. Reeds hebben we van deeze mirakelen eenige voorbeelden gegeeven, waarby wy (d) noch de volgende voegen zullen.
Een zeldzaam mirakel door Raimond van Penafort uitgevoert. St. Raimond van Penafort, na dat hy langen tydt het ongebonden leven van den Koning van Spanje berispt had, zonder hem van zyne wraakbaare aanwendzelen te konnen afleiden, besloot hem wegens zyne ondeugzaame neigingen te verlaaten. Hy wilde zich dan inscheepen om weder naar Barcelona te keeren: maar de Koning verbood hem naar Catalonië over te steeken; hier op vernieuwde Raimond het mirakel van Jesus Christus zulks hy over 't water ging. Hy worp zyn koorkleedt in de zee, en zyne staf in de handt neemende, stapte hy op dit nieuw vaartuig, en quam 'er gelukkig aan te landen; waar op de deur van 't Klooster zich op den aankomst van deezen Heilig opende.
St. Pieter Nolascus, (e) deeze onnuttePetrus aan Pieter Nolascus verscheenen. dienaar, de veeger van de waereldt en het waare niet, had nochtans met Godt en de heilige Maagdt een gemeenzaame omgang. 't Gebeurde eens dat de Apostel Petrus hem in die gedaante bezocht, zodanig als hy ge-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
kruyst was, te weeten, met het hoofdt omlaag.
Wonderwerken se krachten van Frans van Paule aangezen. St. Franciscus van Paule was een ongemeenen sterken Heilig: van wiens weerga sedert Samzon nooit was gehoort. Hy lichte alleen een rots van een geweldige groote op, die de grondlegging van eens Kloosters slaapvertrek 't welk hy bouwde in den weg lag. Hy droeg op zyne schouderen 't geen vier mannen niet zouden konnen beweegen. Hy hielt in de lucht een stuk van een rots op, die van een berg los geworden zynde, zyn gebouw nevens een gedeelte der arbeideren dreigde te vermorsselen. Vervolgens onderschraagde hy de zelve met zynen stafen hield ze eenigen tydt dusdanig in 't aanschouwen van een meenigte volks op, 't welk quam om dit mirakel te zien. Daar na gebruikte men deeze rots tot de voltoojing van 't Klooster van dien Heilig: maar de Historie zegt ons niet dat men 'er eenige Reliquiën van heeft gemaakt, 't welk iets byzonders is.
Wat wegens Agnis van Monte Pulciano is gebeurt. Dikmaals heeft men kruisgewys het Manna op de Heilige Agnis van Monte Pulciano zien vallen. Op een Feest van Maria-Hemelvaart verscheen haar de H. Maagdt, houdende haar kindt Jesus in de armen, 't welk zy gedoogde te omhelzen en zelfs tegen haare borst te drukken. (a) Weder vertrekkende liet ze de Heilige Agnis een kruis na, 't welk den kleinen Jesus om den hals droeg. Wy zullen van de Roos geen gewag maaken, die in 't felste van den Winter door Agnis aan twee kluizenaars op een schotel wierd vertoont: maar wy konnen niet voorby-gaan te melden welk een heuschheit zy na haare doodt Sta. Katharina van Siënna bewees, die haar graf bezoeken ging. Toen zy de voeten van de overledene kussen wilde, bragt deeze haaren voet aan den mondt van Sta. Katharina, om haar door een beleefde ootmoedigheit voor te komen. Nochtans oordeelde Sta. Katharina niet welvoegelyk te zyn dit andermaal te waagen; want willende Agnis wederom bezoeken, kuste zy haar in stede van de voeten, het hoofdt.
Insgelyks Bonaventura. De H: Bonaventura een uitmuntend schryver van het Lieve Vrouws Psalmboek, (b) niet konnende op de gewoone manier wegens een ongemeene borstziekte, de Communie gebruiken, zette hy (c) de Heilige Ciborie op zyn borst, waarop de H: Hostie eerlang doordrong, tot in 't binnenste zyner ingewanden, om het leven aan zyne Ziel te doen erlangen.
St Ignatius van de Artsen verlaaten,Ignatius. werd door St. Pieter bezocht, die hem door aanraaking van zyne geheiligde handen, wonderdadig genas. Zyne ziekte leide het begin zyner wedergeboorte. Vervolgens quam hem de Heilige Maagdt bezoeken en bood hem een Hemelsche zalving aan, die men de Balzem van kuisheit noemen kan, nademaal ze zyne zinnen aftrok, en zelf zyne ziel van alle gedachten der vleeschelyke wellusten zuiverde. Te vermoeden is 't dat St. Ignatius de kracht van deezen Balzem aan zyne Geestelyke kinderen heeft nagelaaten. P: Alegambe vertelt ons ongemeeneen anderen. dingen van vleeschelyke bestrydingen en overwinningen tegen het vleesch behaalt. P: Gillis een man van 73 Jaaren kon geene vrouw aanschouwen, indien hy geen zorg droeg dat zyne gedachten over zodanige onderwerpen afgetrokken wierden. Hy mistrouwde zich en was 'er overzulks afkeerig van, dankende Godt dat het gebrek zyner oogen hem voor een geneesmiddel zyner zinnen diende. P: Costerus verklaarde dat hy nooit ongeregelde beweegingen gevoelt had, en dat zyne inbeelding niets kende 't geen van vermogen was die ter verleiding af te trekken. P: Coton, Biechtvader van een Vorst wiens herssenen zeer lichtelyk een indruk van een beweeglyk voorwerp kreegen, bewaarde de zuiverheit zodanig, dat hy zelfs een afkeer voor alles had, 't welk de minste bestryding van deeze deugdt veroorzaakte: daarenboven was hy zoo fyn van reuk, dat hy de ontucht der geenen rook die de regelen van kuisheit geschonden hadden. P: Spiga, die in den ouderdom van 74. Jaaren storf, kon zyne Nichten van elkander niet onderscheiden, vermits hy zyne oogen gewent had de bekoorlyke Sexe nooit t' aanschouwen: Maar om weder tot St. Ignatius te komen; toen hy in bedevaart naar Jeruzalem ging, besloot hy den Olyf-Berg te gaan bezoeken,
waarin Jesus Christus hem ten leidsman diende. Hy genas de vallende ziekte, verloste de bezeetenen, en veelen gevoelden een heilzaame kracht met den zoom van zyn kleedt aan te raaken. Eindelyk worden 'er wel twee hondert zodanige mirakelen van hem vertelt.
Sta. Clara (d) was by Godt zodanig inWat men van Sta. Clara heeft vertelt. aanzien, dat ze lichtelyk alles verworf 't

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen zy van hem verzocht. Van haare teederste kindschap af, zag men reeds blyken haarer toekomende Heiligheit. Niets behaagde haar meer dan Godt te bidden, te vasten en aalmoezen in haare eerste jaaren te geeven, in de plaats dat anderen speelden. Alle de Heiligen hebben in 't algemeen door deeze oeffening van Godtvruchtigheit zodanig een beging gehad, en om 'er van overtuigt te zyn, behoeft men niet dan hunne levens te leezen. Zy droeg van haare kindsche jaaren af een hairen kleedt om haar vleesch te tuchtigen, en de ongeregelde beweegingen en begeerlyke lusten te wederstaan, waar voor den geenen die zich aan een Heilig Leven willen overgeeven, wel meer dan andere menschen schynen bloot te staan. In 't vermogen deezer godtvruchtige oeffeningen vond zy zich zelden alleen. 't Gebeurde eens dat haar een volmaakt schoon kindt, terwyl zy op de kniën lag, bezocht, 't welk met twee vleugels alles deed glinsteren, 't geen 'er van geraakt wierd, en haar zeer minnelyk liefkoosde. Op een anderen tydt door eenige ongezondtheit verhindert van in de Vroegmetten te komen, liet zy echter niet na deezen Dienst te gaan bywoonen, die in een Kerk gezongen wierd zeer verre van haar Klooster gelegen; en 't geen zeer wonderbaar is, zy had het geluk van 't Kindt Jesus in zyne Kribbe leggende, te zien. In 't laatste van haar afsterven verzelde het haar, nevens eenige Maagden alle met bloemen bekranst. Een deezer Maagden: wier kroon gesloten was, en veel meer glans van zich als de Zon gaf, naderde Sta. Clara om haar te omhelzen. De anderen spreidden over haar lichaam een tapyt van eene onwaardeerbaare stoffe. De Dochters van deeze Heilige Moeder hebben van haare deugden en gestrenge levenswys geërft, voornamentlyk de Geestelyke van
het Ave Maria: maar zy doen nochtans geene mirakelen.
Insgelyks Sta. Barbera en St. Stanislaus Kostka. Sta. Barbera van twee Engelen verzelt, deelde de Communie in een gevaarlyke ziekte aan den Jongen Gelukzaligen Stanislaus Kostka uit, vermits hy by de Ketters zich onthield, die niet gedoogen wilden dat men by hun het H. Sakrament inbragt. Wy zulen van den gemeenzaamen omgang, die hy met de H. Maagdt had, niets melden, noch van zyne Meesterresse en goede Moeder (a), noch van veele Mirakelen die na zyne doodt door zyne tusschenbede geschied zyn. Op den naam van Stanislaus alleen zyn de Duivelen uit den bezeetenen verdreeven. (b) Hy heeft byna zoo veele dooden opgewekt, als hy jaaren bereikte, die noch maar 19. waren; en dit groot mirakel was hem mede zoo eigen, dat deeze daadt in Polen tot een spreekwoordt is geworden, en men gemeenlyk zeide: laat ons naar den Gelukzaligen Stanislaus gaan, die de dooden opwekt. In 't jaar 1673. genas de aanraaking van een Beeldt van den Jonge Heilig te Lima een Jonge Nieuweling der Jezuïten in den ouderdom van 14 Jaaren. De voorwaarde bestond hier in, dat hy zyn levenlang dagelyks een Paternoster en Ave Maria ter liefde
van den kleinen Poolschen Heilig leezen moest; dat hy des daags voor zyn Feest op water en broodt vasten zou en eens de Geestelyke Oeffeningen van St. Ignatus ter eere van zynen Gelukzaligen zoon Stanislaus te doen had. Dit was genoeg om deezen Heilig te doen erkennen. 't Zal nu genoeg zyn den geenen te berichten, die met hartkloppingen, gezwellen, liesbreuken, zeere oogen, koortsen enz. behebt zyn, (c) dat een weinig wyn waarin eenig gebeente van deezen Heilig gedoopt zy, een groot geneesmiddel voor deeze ziekten en quaalen is.
St. Rochus (d) Beschermer tegen deVerscheiden andere Heiligen over hun bedryf aangemerkt. pestziekten, is in zyn Beschermerschap door veele ongemeene geneezingen uitmuntende geweest. De Hondt, die men by hem verbeeldt, voedde deezen Heilig liefdadiglyk geduurende een zeer hevige pest.
De Gelukzalige Clara van Montefalco, had in haar hart het Afbeeldzel van den Gekruisten Christus, en alle de werktuigen van des Zaligmakers lyden. De dikmaals herhaalde verzeekeringen, die zy van dit wonder de Geestelyken van haar Klooster gaf, maakte deeze Dochters koen genoeg, om de zaak te bewaarheden. Zy sneeden na de doodt van de Gelukzalige het hart op, en men bevond waarachtig te zyn, 't geen de H. Clara verzeekert had.
Sta. Brigitta wekte tien dooden op, 't welk zoo veel te aanmerkelyker is, dat ze

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar in Jesus Christus overtrof.
Sta. Theresia is na haare doodt aan veele verscheenen (a), 't welk door een overmaatige Goddelyk Liefde veroorzaakt wierd, om hun de verhevene trap van eere aan te wyzen waar door zy was weggerukt. Wy zullen van haare wonderbaare gezichten geen gewag maaken, noch van de liefde-wondt die een Seraphyn haar in 't hart door een goude schicht gegeeven had, met een vuurige yzer-scherpte gewapent.
St. Didacus genas de zieken met de lampoly, die voor een beeldt van de Lieve Vrouw brandde 't Gebeurde eens dat hy met een zyner Medegenooten naar een Klooster reizende, van levensmiddelen ontbloot was, een vierig gebedt tot Godt deed; waarop aanstonds den Disch voor hun in 't veldt gedekt stond, en zy een goed onthaal genooten,
St. Franciscus Xavier, wekte verscheiden dooden geduurende zyne Bezending in de Oostindiën op. Omtrent Amboina gekomen, stilde hy het onweer met het Kruisbeeldt in zee te dompelen: in den yver deezer behandeling ontviel hem het Kruisbeeldt uit de handt: maar een dienstbaare visch bragt hem het aanstonds weder, en men bemerkte, in het den Heilig aan te bieden, dat het recht en opgeheven gehouden wierd, om het triomferen van 't Kruis over de ongelovigen aan te toonen.
St. Thomas Becquet, Aartsbisshop van Cantelbury, werd rykelyk vergolden wegens de geweldige doodt die hy geleeden had, door een groot getal mirakelen, die hy na zyne doodt deed, en die hy nu noch doet, indien men P. Giry gelooven mag. Naaulyks was deezen Heilig begraaven, of hy verklaarde zich een Arts veeler ziekten te zyn. Hy genoegde zich niet alleen deeze quaalen te geneezen: maar wekte ook dooden op. Hier uit konnen wy aanmerken, dat de Heiligen der laatste eeuwen in zaaken van dooden levendig te maaken ongemeen de Heiligen van der Apostelen eeuw overtreffen.
Zeldzaam heden aan Rosa ontmoet, en wat men van haar vertelt. De Gelukzalige Rosa (b) had noch naaulyks vyf jaaren bereikt, toen zy Godt haaren Maagdelyken Staat door een gedaane gelofte toewyde. ‘Om te beletten dat deeze schoone blom haaren reuk en glans verloor, maakte zy zich een heining van doornen en distelen; omhelzende van toen af alle gestrengheden, waar toe zy zich machtig vond. In een zoo teederen ouderdom... at zy op de drie dagen van de week, die door de Heiligste verborgenheden van 't Christendom geheiligt zyn, niet dan water en broodt.’ P. Oliva geeft ons in zyne Lofrede over deeze Heilige te kennen, dat het menschelyk geslacht eindeloos meer in Eva zou verlooren hebben, indien Godt Rosa in 't aardsch Paradys niet geschapen had. De smaak die zy in 't lyden vond, bragt haar vernuftiglyk tot middelen te zoeken, om zich te kruissigen. Deeze Heilige Dochter bekrabde zich de wangen en oogleden met boomschorssen, (c) en wreef 'er het stof van Indiaansche peper in, om niet genoodzaakt te zyn, de Gezelschappen der Waereldlingen by te woonen. De scherpbytendheit van de peper veroorzaakte een tegengestelt uitwerkzel aan 't blanketzel en de pomades, die de Juffers deezer eeuw gebruiken: het deed haar aangezicht opzwellen en met zweeren oploopen. Behalven dit middel had Rosa de eer, dagelyks iet nieuws uit te vinden, verwytende geduurig de natuur de misslag aan haar begaan, in haar de schoonheit te hebben bygezet. Zeker is 't dat 'er niets onsmaakelyker en onverdraagelyker voor de Heiligen is, die van een Geestelyke gematigdheit zyn, dan deeze lichaamelyke schoonheit. Zy
laaten die t'eenemaal met de geneugten der zinnen den Duivel over.
De gelukzalige Rosa vermeerderde gelyk Jesus Christus het broodt. Zy vulde wonderdadig een leegdig vat met Hemelsche Honing, om haare moeder die ziek was te verquikken. Haare beroeping is zonder diergelyk voorbeeldt. ‘Gaande naar de Kerk van St. Dominicus, waar voor zy altoos een byzondere eerbiedigheit gevoed had; gevoelde zy een ingeeving om 'er in te gaan, zulks zy haare laatste plicht voor 't Beeldt van de Lieve Vrouw der Rozekrans afleidde. Naauwelyks had zy geknielt, of zy bleef onbeweeglyk zitten... Verwondert over een zoo verbaazend gedrocht... Zy beloofde aan de Heilige Maagdt de Geestelykheit van de derde Orde van St. Dominicus aan te neemen... Zodraa als zy haar gebedt geëindigt had, deed zy aanstonds en zonder eenige moeiten, 't geen zy niet in eenige uuren met de grootste en verdubbelde krachten had konnen uitvoeren.’ Begin-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
nende dus een nieuw leven aan te vangen, geloofde Rosa nieuwe gestrengheden te moeten uitvinden. Zy omgorde zich driewerf om de lendenen met een groote yzere keten die haar lang tot tuchtiging gedient had, en zich niet genoegende deeze smertelyke Gordel te draagen, sloot zy die met een hangslot toe, en worp de sleutel in een put. Zy leed een tyd lang de smart die haar deeze keten veroorzaakte: maar eindelyk werd zy genoodzaakt verlichting te zoeken, en vermits de menschelyke middelen in deeze gelegenheit ontbraken, nam zy haaren toevlucht tot de Heilige Maagdt, die aanstonds het hangslot opende. De Gelukzalige Rosa zich in haar Moeders Huis al te wel geplaatst vindende, besloot voor haar een slechte hut ten einde van de tuin te bouwen. Zy werd 'er eerlang door een heir van muggen bestreeden, en alzoo die in haare beschouwing hinderlyk waren, oordeelde zy noodig te zyn met hun een vrede aan te gaan; die op deeze voorwaarde geslooten wierd. Zy beloofde de muggen het verblyf geduurende de grootste hitte of
koude in de Cel; en de muggen verbonden zich Rosa niet meer qualyk te handelen, en zelfs haar te verlaaten, wanneer zy in hunne tegenwoordigheit haar te lastig vielen. Echter scheelde het weinig of de vrede zou door de onverzichtigheit van een Geestelyke gebroken zyn, die Rosa quam bezoeken. Deeze zedzaame plaats kan in de schoone Lofrede van P. Oliva geleezen worden; maar laat ons niet vergeeten, aan te merken, dat de grootste boomen in den Hof hunne takken en zelf hunne stammen bogen, wanneer Rosa naar haare Cel ging.


VI. Hoofdtstuk.


Op hoedanig een Wyze men zich aan de Heiligen t'eenemaal Opoffert.

Hoe men zich den Heiligen eertyds opofferde. Eertyds (a) offerde men zich aan de Heiligen op, 't welk nu noch in verscheiden Roomsch Catholyke Landen geschiedt. Men betaalde (b) jaarlyks een schatting den Heilig, die men voor zyn Beschermheilig verkoor, en de Leenman stond dikmaals voor zich zelf en voor zyne nakomelingen, of ten minsten voor zyne kinderen in. Wy zullen hier een kort verhaal van een Voorschrift doen, hoedanig deeze geestelyke verbintenis in den Jaare 1030. geschiede.

In den naame van de Heilige Drieëenigheit.

Voor schrift van zodanig een opoffering. ‘Ik Ghisla, van Gent geboortig en ouderloos, betuige door het voorbeeldt en de aanmaaning der Heiligen, dat de ootmoedigheit de eerste aller Christelyke Deugden is, en hebbe beslooten een voorbeeldt van deeze ootmoetigheit te geeven, om my t'eenemaal ten dienste van een deezer Heiligen op te offeren, op dat ik onder de bescherming en met zyne hulpe deel mag hebben aan de Goddelyke Barmhartigheit. Ten dien einde offere ik my zoo wel my als myne nakomelingschap aan Sta. Geertruid op, die ik voor myne beschermster en voor die van myne Huisgenooten verkooren hebbe, opdat wy door deeze gewillige dienstbaarheit de vergeevinge onzer zonden verwerven: in welk vertrouwen ik my en voor myne nakomelingen verbinde jaarlyks op den 17den April aan 't Groot Autaar van de H. Geertruid te betaalen de somme van.... En beducht zynde, dat iemandt mogte onze verbintenisse schenden, onderwerpen we ons het vonnis van den Ban in de Kerke van Nivelle tegen de overtreeders der zelve verkondigt; zulks hen wedervaare 't geen Dathan en Abiron wedervaaren is. Dit geteekent in 't overstaan van Getuigen, Nivelle 1030.
Andere gebruiken van zich op te offeren of zich in den dienst van een Heilig over te geeven zyn 'er, en de kentekenen van deeze Geestelyke Dienstbaarheit bestaan in een halssnoer om den hals gedraagen, of in een keten die men om den arm wind, en niet dan met het leven afgelegt word. Twee Dekreeten van 't Onderzoek des Geloofs te Rome in 't jaar 1673. uitgegeeven, doemen alle de Broederschappen der Slaverny van de H. Maagdt, en verbieden het gebruik van Ketenen, Beelden en Gedenkpenningen, die deeze Slaverny verbeelden, en de Boeken die van deeze Godtsdienstigheit handelen. Men ziet in de Afbeeldzels deezer Boeken geketende

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen, waar van de ketenen van Jesus Christus uit de Gewyde Ciborie, van de Gelukzalige Maagdt, van St. Joseph, enz. afhangen. Deeze Geestelyke gewaande Gevangenschap is 't, die men Slaverny noemt, en die niet dan met het leven afgelegt word. Dit gebruik neemen tegenwoordig de Dienaars van de H. Maagdt noch in acht, gelyk ons den hier voor en onder aangehaalden Schryver (a)Hoedanig eertyds goederen den Heiligen wierden opgeoffert. getuigt. In een Godtsdienstiger eeuw als die wy nu beleeven, had weleer een Christen Vorst zyne Staten cynsbaar aan eenigen Heilig gemaakt, 't welk toen meer geschiede: maar deeze tyden zyn verandert. Men vind nu geen Oppervorst die zich zoo Godtvruchtig aanstelt, dat hy zich genoege een Onderdaan der Kerke te willen zyn. De Heilig aan wien men de inkomst zyner Goederen afstond, verkreeg door dit middel Huizen, Landeryen en rykelyke inkomsten, die de Monniken en Geestelyken noodig hadden, om hunne kosten voor hem goet te maaken: maar de Christenen van onzen tydt zyn een weinig koelder over dit onderwerp geworden. In de veertiende eeuw vind men een plechtgebruik, hoe de Godtvruchtige handelt, zyne Goederen aan de Kerk maakende. Hy nam een mes met een hecht en een klomp aarde, waarin een boomlootje geplant was. Hy offerde deeze drie dingen aan den Heilig, die hy tot zynen Beschermer verkooren had, of liever hy boodt dit den Monniken en Geestelyke Bezorgers van den Heilig aan. De klomp aarde verbeelde de Akkers en andere onroerende goederen, de telg de aardvruchten, en het mes met het hecht de roerende goederen.
De Heiligen hebben hunne Bedieningen en Litaniën in de Kerk. Deeze Litaniën eigenen den Heilig alle schuldige loftuitingen toe, en geeven den gelovigen een naaukeurig Denkbeeldt van zyne macht.
Dienstplichten den verkooren Heiligen, en hoe die beweezen wierden. 't Is den Godtvruchtigen gemeen den Heilig te bevoordeelen, die zy voor Beschermer verkooren hebben, voor alle anderen Heiligen van 't Paradys, en om hem volstrekt in alle hunne belangen te stellen, zonder veel benadeeling van de andere Heiligen enz. (b) ‘Zy verbeelden zich, dat Godt aan deezen Heilig de byzondere Voorrechten gegeeven heeft, om zekerlyk en onfeilbaar van hem alle verzochte gunsten, 't zy geestelyke of tydelyke door zyne tusschenspraake te verwerven, zonder zich veel over eenige boetvaerdigheit te bekommeren, om aan de Wet Godts te voldoen.’ Deeze overtolligheit van byzondere Godtvruchtigheit geeft aanleiding tot andere overtolligheden.
‘Eenige, zegt de Schryver, die wy aanhaalen, gelooven, dat wanneer zy aan Sta. Barbera hunne Godtsdienstigheit opdraagen, op veele plaatsen de Moeder van de Belydenis genoemt, nooit zonder gedaane belydenis sterven zullen, hoedanig zy ook geleeft hebben.
Andere onderwerpen St. Christoffel hunne Godtvruchtigheit, en zy beelden zich in, als zy zyn beeldt 's morgens aanzien, datze dien dag noch den volgenden nacht niet sterven zullen---- Om de geroofde, verloorene of gestrooide dingen weer te vinden, ‘beelden zich veele Godtvruchtigen in, dat men niet te doen heeft dan aan St. Antoni van Padua te denken, en ter zyner eere de agtste Repons (c) der Vroegmetten van zyn Feest te zeggen.’
Wederom andere verbeelden zich, datze dagelyks geduurende een gansch Jaar de kleine Kroon van Sta. Anna herhaalende, Godt hun onfeilbaar een der drie dingen toe zal staan, die zy hem op 't eindigen van 't Jaar verzoeken.
Dit zy genoeg om den Lezer een Denkbeeldt van eenige overtolligheden in de Godtsdienstigheit aan Heiligen beweezen, te geeven.



VII. Hoofdtstuk.


Van de Godtvruchtige Eerbewyzing aan de Heilige Maagdt.

Welke eertytelen men de H. Maagdt geeft. De Kerk noemt de Heilige Maagdt in haar Litaniën, de Moeder Godts, Koninginne der Engelen, Toevlucht der Zondaren, Moeder der Barmhartigheit, de Poort des Hemels, de Geestelyke Roos, Maagdt der Maagden, enz. Da Heer Thiers vertoont in zyn Werk (d) zoo even aangehaalt, de gewichtige bepaalingen aan de Denkbeel-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
den die deeze Bynaamen in de Gelovigen konnen verwekken: bovenal hecht hy zich aan deeze van de Toevlucht der Zondaren, die een groot getal Godtvruchtigen overreed, dat een geregelde Godtvruchtigheit voor deeze Moeder der Barmhartigheden altoos en ten allen tyde een bewaarmiddel tegen de eeuwige verdoemenis is. Het oordeel en de redenen van deezen beruchten Godtgeleerde maaken geen wet noch regel van Geloof in de Godtvruchtigheit. Verminderende deMisbruik des aangaande aangeweezen. vermeende overtolligheden, die hy in deeze die men in de H. Maagdt en de Heiligen vind, zoo kon men mede de Godtvruchtigheit van veele menschen verminderen, die op goedt vertrouwen gelooven dat alles in den Hemel gelyk op de Aarde geschied, en dat men volstrektelyk de Heiligen niet voorby mag gaan, voor men tot Godt komen kan. Zy beelden zich mede in, dat de Heiligen hoog moedig, hoofdig, veranderlyk en verdrietig zyn; dat hunne toegang zeer moeilyk is, en dat men ze verwinnen en voorkomen kan. Zy duchten dat hunne geloften alzoo min uitwerkelyk zyn dan deeze der
Aardsche Hovelingen, die men gemeenlyk het Hoofsche Wywater noemt. Eindelyk zyn 't de Godtvruchtigen, die het Hemelsche bestier schikken op den voet van hunne Huiselyke verrichtingen, zoo lang de omkreits hunner Godtvruchtigheit zich bepaalt vind. Moet men de ongeregeldheden van de Godtvruchtigheit der geenen niet vergeeven, die zodanige Denkbeelden hebben? en zal men 't vervolgens quaadt vinden, dat men 't dus afschildere? Zou men behalven dat afkeuren, dat men den Godtvruchtigen afmaalt gelyk, P. Bary den Gelovigen van een zwakken geest beschryft in het Paradys aan Philagia geopent? Hy verzekert, dat het geopent is, ‘den geenen die in hunne kamer een beeldt van de H. Maagdt hebben, of by hun draagen en het sterk aanzien, ---- die 's avonds en 's morgens de Zegening van de Maagdt naar eenige haarer Kerken gekeert, verzoeken; die den Armen ter liefde van de Maagdt aalmoezen geeven. --- Die haar ter eere de naam van Maria leezende, niet uitspreeken: maar een andere in de plaats noemen. -- Die de Engelen bidden hunnentwegen de Moeder Godts te groeten; die deftige naamen aan haare beelden geeven, die de zelven lieffelyk toelonken, enz.’
Geene eerlyke tytels zyn 'er, die de GodtgeleerdenHoedanige uitdrukzelen men ter eere van de H. Maagdt heeft uitgevonden. der Kerke en vooral die van de laatste eeuwen niet aan de Heilige Maagdt gegeeven hebben. Nadat men 't geen in 't Heidend om het uitneemenste en luisterrykste was, genomen had, om het aan de Moeder van den Zaligmaker toe te eigenen, hebbenze noch hoogdravender naamen verzonnen, die de vruchtbaarste inbeeldingen der Dichteren nooit machtig waren uit te vinden. De Ketteryen tegen de H. Maagdt bragten ongevoelige uitwerkzelen van achting en Godtvruchtigheit voor haar voort. In de eerste tyden der Kerke noemde men haar Koninginne der Engelen en Moeder Godts; vervolgens, wegens de geschillen die ter deezer geleegenheit ontstonden, bevoordeelden haare Verdedigers alles 't geen tegen de Kettery eenig nut konde doen, en gewenden zich de Godtvruchtigen tot alle te verre getrokken uitdrukzelen; maar die natuurlyk in het twistredenen waren. Men beschoude haar als Uitdeelster en Bezitster van de Genaade Godts; de Schatbewaarster en zelfs de Koninginne des Hemels; de Bronader der Zaligheit, en van 't leven; de deure van 't Paradys; de Moeder des Lichts; de Middelaaresse tusschen Godt en de Menschen; de Hoope des menschelyken geslachts; de Oceaan (a) der Goddelykheit, enz. Beruchte Schryvers handelen haar als Godesse (b); en op 't einde van de 16de eeuw ver-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaarde haar P. Salazar (a) voor de Vervulling van de Drieëenigheit. Lang voor deeze verklaring (b) had men haar het Psalmboek, en zelf de gansche Bybel toegeëigent: men bewees door mirakelen en verschyningen, dat de H. Maagdt de toorn van Jesus Christus tegen de Zonderen bevreedigde; day zy (c) de zonde vrysprak, en dat ze het vermogen van te binden en ontbinden had. Wy zullen geen gewag van de Tempels en Autaren maaken, die de Godtsdienst haar zedert veele eeuwen toegewyt heeft, noch van de Geloften en Gebeden die men voor en aan haar deed; van de Werken die Godtvruchtige Schryvers onder haar bescherming hebben gestelt; van de Dichtkundige Geschriften en andere volgeestige Werken, die men ter haarer eere heeft gemaakt, noch eindelyk de Godtgeleerde Schriften (d) die haaren naam voeren.
Middelen aangeweezen om zich voor de H. Maagdt behaagelyk te maaken. De eerste der Godtsdienstigheden aan de H. Maagdt te bewyzen, is deeze die haare Deugden navolgt: maar zy valt een weinig moeielyk. Zie hier anderen die alle de Godtvruchtigen gemakkelyk konnen opvolgen. De Jezuït die het Psalmboek van de Lieve Vrouw in 't Fransch heeft uitgegeeven, wil dat de Gelovige, die deeze woorden van den aanvang van 't Psalmboek zegt: Heilige Vrouw gy opent myne lippen enz. ‘een manier van zeggen met een dubbel teken van 't Kruis verzelt: eens op de lippen met den duim, en andermaal over zich met de handt, gelyk de Priesters in den aanvang der Kanonikale getyden doen.’ Hy verzeekert dat dit gebruik den Godtvruchtigen de eer en 't geluk voortbrengen zal van een Kanonik of Kanonikesse der Kruissen te zyn, en dat de Lieve Vrouw, om een zoo stichtelyke Godtvruchtigheit te vergelden, hen het Paradys schenken zal. Hy geeft een Voorschrift van de wensschingen, die den Godtsdiensteling doen moet, ‘voor Jesus en Maria, en voor alle de Beminnaaars en Beminnaressen van Jesus en Maria.’ Hy beschryft ons het verbondt, 't welk men met de allerbeminnelykste Moeder en de eerbaarste aller Moederen moet aangaan, de bedruktheit over zyne zonden om zich met haar te verzoenen, en alle de groote en klein oeffeningen, waar door men zich aan de H. Maagdt opofferen kan.
Het word vereischt, dat deeze die de Zegeningen van de Lieve Vrouw verwerven wil, (e) genoodzaakt is haar dagelyks te begroeten, 't zy uitgaande of weder t'huis komende. De Legenden verschaffen ons veele gedenkwaardige voorbeelden van weldaden, die de Ave Mariâs hebben voortgebragt; zonder van duizend dagen Aflaat gewag te maaken, die de Pausen (f) den geenen hebben verleent, die ten allen, tyde het Angelus * opzeggen. Het waare dan te wenschen, dat de Christenen (g) deezer

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuw naaukeuriger in de oeffening van deeze Godtvruchtigheit bevonden wierden, en datze Sta. Margareta van Hongarye navolgden, die op beide haare kniën het Ave Maria voor alle de Beelden van de H. Maagdt opzei, die zy op den weg vond; of Sta. Catharina van Sienne, die zoo veel Ave Mariâs bad als 'er trappen in haar huis waren. Deeze Aanmerkingen konnen ten opzicht der byzondere Godtvruchtelingen voldoen. Wy zullen van des Zaturdags Vasten ter eere van de Maagdt Maria geen gewag maaken, dan alleen zoo men ons verzeekert, dat het een Schatkamer van Aflaten en Voldoeningen is, en dat men 't als een uitneemend bewaarmiddel tegen de eeuwige Verdoemenis kan aanmerken.
Wy zullen door een volksgezinde of liever bygelovige Godtsdienstigheit eindigen; 't welk is het gebruik van de Lieve Vrouw prachtig op te schikken, haar op den dag van haar Feest te kroonen, en op andere plechtelyke dagen een of meer Waschkaersen voor haare Beelden op te steeken, en van haar bloemen en vruchten voor te zetten. Het volk bewyst de zelfde eer aan andere Heiligen. 't Minst 't geen zy gelooven te konnen opofferen, is een Waschkaers of eenige ander licht.


VIII. Hoofdstuk.


Van de Feesten ter eere der Lieve Vrouwe ingestelt.

Wanneer en hoe Vrouwlichtmis word geviert. Wy zullen de Orde volgen zodanig de Kerk deeze Feesten viert. Op den 2den Februari viert men Vrouwlichtmis of Vrouwendag. Dit Feest noemde men eertyds het Feest van St. Simon en Sta. Anna, overzulks dat deeze twee Heilige Persoonaadjes elkander in den Tempel vonden toen 'er de H. Maagdt Maria quam om haaren Zoon Jesus Christus aan Godt op te offeren. Om zelvige reden noemden de Grieken dit Hypapante, een woordt 't welk ontmoeten beteekent. Tegenwoordig is dit Feest in de Kerk niet dan onder den naam van Vrouwlichtmis of Vrouwendag bekent, en van 't volk onder dien van Chandeleur 't welk de zelfde beteekenis heeft, vermits men 'er alsdan een Omdragt om de Kerk met Waschkaerssen doet.
Dit Fees (a) komt met de Amburbales *Over eenkomst van dit Feest met der Romeinen Amburbales aangeweezen. overeen of de Processiën, die de Romeinen in den aanvang van
Februari deeden, ter eere van de Godinne Februa ingestelt, en met de nachtloopen, die men met toortsen deed, om de omzwerving van Ceres te verbeelden, toen deeze Godin door 't landt omzwurf zoekende haare Dochter Proserpina, die Pluto haar hadde geschaakt. Deeze Godtvruchtigheden der Romeinen de waare oorsprong van ongebondenheit zynde, en de Christen Pausen de strikken van 't Heidensch Bygeloof willende ontbinden, werd 'er vereischt eenige gelykwaardigheit te geeven, om den volke het missen van een plechtigheit te vergoeden, die naar waarheit geen Daadt van Godtsdienst meer voor de Christenen was. De Lustratiën † van de

{==t.o. 349==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 34

Le CELEBRANT distribuë les CIERGES le jour de la CHANDELEUR.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

PROCESSION de la CHANDELEUR.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Les TÉNÈBRES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On porte le St. SACREMENT dans le TOMBEAU.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1724.




Le FEU nouveau le jour du SAMEDI SAINT.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
BENEDICTION du CIERGE PASCAL.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maandt Februarius wierden ingewyt: men maakte 'er Vrouwenlichtmis van. Het volk droeg ter liefde van de H. Maagdt Toortsen of Waschkaerssen, die men te vooren ter liefde van Februa en Ceres droeg. Het was gedoogt met de Godtvruchtigheit de vermaakelykheden te vermengen, die de Feesten nooit verzuimden in te geeven.
Plechtigheden van gewyde Waschkaerssen uit te deelen, en hoe. Men zegent met de gewoone plechtigheden de Waschkaerssen (a) van 't Vrouwenlichtmis Feest. De Bisschop (b), of zynen Stedehouder deelt die aan de voornaamsten van de Geestelykheit uit, * vervolgens aan de Voornaamste Waereldlyken, Priesters, Akolyten enz. en eindelyk aan de voornaamste leden van de Vergadering. Een der jongste Kanoniken is 't (c) die de zelve aan Vrouwen van aanzien uitdeelt; maar wat het gemeene volk aangaat, nadat de uitdeeling der grootste Waschkaerssen aan de aanzienelykste van de Vergadering is geschied, ontfangt het de overschietende kleine (d) uit de handt van een
gemeen Priester, zonder onderscheiding van rang noch eere.
De Processie (e) word, gelyk reeds gezegt is, rondom de Kerk gedaan. De Zangers gaan vooruit, door den Wierookvatdrager gevolgt, vervolgens de Waschkaersdragers aan weerzyde van den Kruisdradrager, en de Geestelykheit komen de Waschkaersdragers te volgen Die ter linker zyde gaan, houden hunne Waschkaerssen in de linker, en die ter rechter zyde, in de rechter handt. De Bisschop vertoond zich hier tusschen twee Noothelpende Diakenen, hebbende in de linker handt de Waschkaers, en geevende met de rechter den Zegen aan zyn volk. Alle hebbenze brandende Waschkaerssen, en de reden die men 'er van geeft is, dat zy (f) Jesus Christus verbeelden, die het licht der volkeren is. ‘Eer dat ze vertrekken, buigenze hunne kniën voor 't Autaar of nygen voor 't zelve, indien zy Kanoniken zyn en wanneer 'er geen Tabernakel is.’ Breeder word dit in de Afbeelding der Plechtigheden van Vrouwendag vertoont, op de Plaat die deeze van Paasche verbeeldt.
Men viert op den 25ten Maart het FeestWanneer de Feesten van Maria-Boodtschap en bezoeking van Elizabet worden geviert; van Annonciatie of Maria-boodschap. De oorsprong van dit Feest word al voor de derde eeuw gestelt.
Op den 2den July viert men Mariâs bezoeking van Elizabet. St. Bonaventura Kloostervoogdt van de Orde der Minderbroederen stelde dit onder zyne Orde in 't Jaar 1263. in. Paus Urbaan de VI. verleende in 't Jaar 1389. een Bul waar door hy dit Feest aan de gansche Kerke aanbeval. Het Concilie van Basel bevestigde dit Feest en bepaalde den dag op den tweeden July. St. Franciscus van Sales en de Moeder Johanna van Chantal hebben een Orde van Geestelyken ter gedachtenisse van deeze Mariâs Bezoeking ingestelt.
De Lieve Vrouw van den Berg CarmelInsgelyks die van de Lieve Vrouw van Carmel en ter sneeu; en uit welk een Oorsprong deeze Feest-viering is onstaan. viert men op den 16den July. Dit Feest gaat in 't byzonder den geenen aan, die voor 't Scapulier † een Godtsdienstigheit stellen.
Het Feest van de Lieve Vrouw ter Sneeu, word op den 5den Augustus geviert. Men verzeekert ons, dat een mirakel deeze viering veroorzaakt heeft. Onder (g) het Pausschap van Liberius, was 'er een Raadsheers Zoon, een van die men Patricii ‡ noemde, of een Roomsch Edelman, die oudt geworden en zich zonder kinderen ziende, besloot met gemeene bewilliging van zyne Vrouw de Heilige Maagdt voor hun eenige en algemeene erfbezitter over alle hunne goederen te stellen. De gelofte werd dan met veele Godtvruchtigheit voltrokken; en in diervoegen zodanig het de Lieve Vrouw op 't aangenaamste en behagelykste zyn kon. Om nu te weeten hoedanig haar begeeren over 't gebruik haarer erffenisse wezen mogt,

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaste men, badt, stondt den armen by en bezocht de kranken. Eindelyk verscheen hun de Heilige Maagdt beide in den droom, die hun verklaarde: ‘dat haar Zoons begeeren en insgelyks de haare was, dat zy deeze goederen gebruiken, om hem een Kerk te bouwen op een zekere plaats van den Berg Esquilinus * die zy met sneeu bedekt vonden.’ De Godtvruchtige Man openbaarde zynen droom aan zyne vrouw, die hem insgelyks verklaarde op dien zelfden nacht een diergelyken droom gehad te hebben: maar wanneer schoon hun beide droomen niet eveneens waren uitgekomen, echter was hunnen yver machtig genoeg van hun alle de vereischte overeenkomsten in te boezemen. Beide deeze Godtvruchtigen verklaarden hunne droomen den Paus, die de zelfde openbaring hadde gehad. Men twyffelde toen (a) niet meer of dit was een Hemelsch bevel. De Paus liet de Geestelykheit vergaderen; men ging om het mirakel te bevestigen in Processie naar den Esquilyner Berg, en men vond 'er de plaats in den droom aangeweezen met sneeu bedekt. De plaats was van de juiste groote om 'er een Kerk te bouwen. Deeze Kerk (b) is 't die men vervolgens de Hoofdtkerk van Liberius en de H. Maria ad praesepe heeft genoemt, wegens de kribbe die den Heilandt tot een wieg diende, en 'er van Bethlehem is overgebragt; tegenwoordig met den naam van Sta. Maria Maggiora bekent. De Dag van 't Feest van de Lieve Vrouw ter Sneeu
hernieuwt men in deeze Kerk ter gedachtenisse van het mirakel, laatende door kunst de bladeren van witte Sasmyn vallen, nabootzende hoedanig de sneeu op de aarde valt.
Wanneer Maria Hemelvaart en 't Feest van haare geboorte word geviert; Op den 15den Augustus viert men Maria Hemelvaart: maar niet waarschynelyk is 't dat dit Feest voor de zesde eeuw is ingestelt. Voor deezen tydt heeft men noch geen openbaring van de lichaamelyke Hemelvaart van de Heilige Maagdt gehadt.
De geboorte van de Lieve Vrouw word op den agtsten September geviert. Dit Feest is sedert de elfde eeuw eerst bekent geworden. In de twaalfde eeuw was 't, dat Paus Innocentius de IV. het algemeen instelde.
Insgelyks dat van de Rozekrans, Den zevenden October word de plechtigheit van de Rozekrans toegewyt. Wy zullen 'er van spreeken, wanneer we van de Rozekrans handelen.
P. Giry verzeekert ons (c) dat ‘sedertMariâs Inwying, het ogenblik toen de H. Maagdt ter waereldt quam, zy zich voor Godt als een eeuwigduurende Dienaresse aanbood. De offerhande van haar hart en ziel is noch ouder dan die van haare geboorte geweest. Zy is in den buik haarer Moeder geschied.’ Nochtans is 't deeze geheime Voorstelling niet, die de Kerk op den 21sten November viert; 't is de Inwying van de H. Maagdt voor Godt door haare Ouderen Joachim en Anna. Dit Feest is van 't Oosten afkomstig en men begon het op 't einde van de veertiende eeuw in Europe in te voeren.
De Ontfangenis van de Lieve Vrouw,en haare Ontfangenis. word door de Kerk op den 8den December geviert. Deeze Ontfangenis word onbevlekt genoemt, vermits men meent dat de Heilige Maagdt zonder zonde ontfangen is geweest. Het Feest van de Ontfangenis is ouder by de Grieken dan by de Latynen ingevoert. Het werd in Europe eerst in den aanvang van de twaalfde Eeuw bekent. Een Bul van Sixtus den IV. die een Franciskaner Monnik was geweest, en bygevolg een Verdeediger van de onbevlekte Ontfangenis, bekrachtigde dit Feest in de vyftiende eeuw.
Men viert op den 18den December hetAls ook dat van haar Kraambedt, Feest van de Lieve Vrouw van O of het Kraambedt van de H. Maagdt. Het werd in Spanje onder het Pausschap van Vitaliaan, in 't midden van de zevende eeuw ingestelt. Men noemde het mede het Feest van de Verwachting der geboorte van onzen Heilandt. De naam van de Lieve Vrouw van O is van de Antiënnen afkomstig, die men de O noemt, vermits 'er de uitroeping O! dikmaals in word herhaalt. Door deeze Antiënnen verzoekt de Kerk de eeuwige Wysheit op aarde neder te daalen.
In Italië en Spanje stelt men negen dagenZwanger gaan. voor de Verwachting van de Geboorte, ter gedachtenisse van het negen Maanden zwanger gaan van de H. Maagdt. Geduurende deezen tydt (d) versiert men het Autaar op de gevoegelykste wyze, en men plaatst 'er het Beeldt van de Lieve Vrouw op.
Eertyds heeft men het Feest van de L.en Onder trouw. Vrouws ondertrouw geviert. Men meent dat het in 't Jaar 1532. in Vrankryk ingestelt wierd, en dat men de viering op den 12den Januari vast stelde.
Te Rome word een Feest Sta. Maria der Martelaren genoemt op den 13den Mey geviert.



{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofdtstuk.


Van de beruchte Plaatsen door den Dienst aan de Lieve Vrouw beweezen, of door haare Mirakelen vermaart; Reliquien van de Heilige Maagdt en waar in die bestaan.

Hoedanig de Lieve Vrouw Kapellen zyn gebout, Men geeft voor, dat de Apostel Petrus (a) zelf een Kapel aan de Moeder Godts heeft toegewyt: maar wy hebben reden om 'er aan te twyffelen.
De Spanjaarden zeggen, dat aan St. Jacob te Sarragossa de Heilige Maagdt verscheenenen om welke reden dit is geschied, aangewezen: als te Sarragossa, is, en dat deeze Apostel na die verschyning haar een Kapel liet bouwen, die vervolgens Nuestra Sennora del Pilar is genoemt. Eenige Jaarboeksschryvers geeven te kennen (b) dat de Engelen de Bouwmeesters van deeze Kapel waren. De Heilige Maagdt prachtig opgetooit staat 'er op een marmere Pylaar opgerecht, houdende het Kindt Jesus in haare armen. Eenige zilvere Engelen omringen haar met toortsen in de handt, zonder dat we van vyftig zilvere Lampen en een groot getal Kandelaars van 't zelve metaal gewag maaken, die dag en nacht lichten. De muuren deezer gewyde plaats zyn met tapyten bekleed (c) verbeeldende handen, voeten, armen, harten, enz. die de gelovigen aan de H. Maagdt hebben opgeoffert, in erkentenisse der wonderdadige geneezing, die zy over zodanige lichaams deelen heeft bewerkt.
Madrit, De Lieve Vrouw van Atocha word te Madrit (d) in een Kapel van hondert goude en zilvere Lampen verlicht. Zy doet 'er niet min mirakelen dan te Saragossa, te Lorette enz. Deeze Lieve Vrouw van Atocha is gemeenlyk als een Weduwe gekleedt, en houd haar Paternoster in de handt: maar niet tegenstaande dit Godtvruchtig optooizel is ze nochtans met een Zon bekroont, en op de plechtelyke Feestdagen praalt zy in eens Koninginne gewaadt, zynde alle haare tooizels met gesteentens versiert.
en in Pikardië. Sedert vyf of zes hondert jaaren is 't dat de Lieve Vrouw te Liesse in Pikardië zich ter neer gezet heeft. Ten tyde van de Kruisvaarten was 't, dat een Egiptische Princes van de Mirakelen van de H: Maagdt had hooren spreeken, een Afbeeldzel van haar verzocht te hebben: dieshalven zy haar by drie Pikardynsche Edellieden, te Kairo gevangen, vervoegde. Geen van hun kon schilderen, en nochtans vermat zich een deezer Edellieden om het Afbeeldzel schilderen, te onderneemen. Nadat hy te vergeefs gearbeidt had om zich in zyne belofte te quyten, door behulp van een kunst die hy niet verstond, vervoegde hy zich tot de H: Maagdt. Zyne twee Deelgenooten voegden hunne gebeden by zyn gebedt; waarna zy in slaap vielen. Wederom wakker geworden zynde, vonden ze een schoon Lieve Vrouwen Afbeeldzel, 't welk zy de Vorstin lieten toekomen, die in erkentenis van het geschenk, deeze drie gevangenen d'ontslaging bezorgde. Het overige van deeze Historie gaan wy voordachtelyk voorby: genoeg is 't voor den Lezer te weeten, dat de Prinses door middel van dit Afbeeldzel tot het Christendom is bekeert, en dat de Edellieden die dit van den Hemel, door hunne gebeden verworven hadden, zich wonderdadig uit hunne gevankenisse van Egipte verlost zagen, en dat ze door een gevolg van 't zelfde mirakel zich aanstonds in Pikardië bevonden, ter plaatse alwaar men de Kerk van de Lieve Vrouw van Liesse heeft gebouwt.
De Lieve Vrouw van Nieuburg zou altoosHoe de Lieve Vrouw van Nieuburg door Marcus de Aviano ruchtbaar wierd, onbekent gebleeven zyn, indien de Godtvruchtigheit van den Kapucyn, Vader Marcus de Aviano de Godtsdienstelingen niet derwaarts gelokt had. Zeer euvel nam het deezen vroomen Monnik, te zien dat deeze Lieve Vrouw geduurende den tydt van 40. Jaaren dus t' eenemaal vergeeten was, 't welk hem bewoog de belangen van 't wonderwerkend Beeldt ter harten te neemen; waarvan veele bejaarde Godtvruchtelingen ooggetuigen wierden, 't geen niet te `verwonderen was.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Insgelyks die van den Berg van Guardia, niet min ruchtbaar geworden, De Lieve Vrouw van den Berg van Guardia, omtrent vyf mylen van Boulonje gelegen, behoeft voor de voorgaande niet te wyken. Haar Beeldt van St: Lucas maakzel zynde, word jaarlyks drie dagen achtereen in de Stadt Boulonje in Processie omgedraagen.
en verscheiden anderen, door mirakelen berucht. In 't vervolg van deeze Verhandeling zullen we gelegenheit vinden om van de Lieve Vrouw van Lorette te spreeken: maar nu zullen we ons vergenoegen met alleen van de Lieve Vrouw van den Berg Serrat in Katalonië, die van Hal en Aspermondt in Vlaanderen en Brabandt, te noemen; insgelyks die van Barmhartigheit te Napels, van de Geneezing in Gaskonje enz. De Mirakelen door haar in alle deeze plaatsen gedaan, zyn byna ontelbaar. Niet min moeielyk zyn haare Afbeeldzels (a) op te noemen. In gevolg van de wonderdaaden die de zelven hebben uitgewerkt, moeten de Godtvruchtigen zorg voor haare Afbeeldzels draagen; men versiert haare Beelden met bloemen, bekleedtze in zyde of eenige andere kostbaare stoffe; men steek Waschkaerssen voor de zelve op, kust die en beschouwt ze met een lieftallig weezen, wryft 'er de Paternosters en Neusdoeken aan enz. en groet ze met allen eerbiedt.
Welke Reliquiën men van haar op verscheiden plaatsen bewaart, en waarin die bestaan. Nu is noch overig van de Reliquiën der Lieve Vrouw gewag te maaken. Men is byna van al haar Hoofdthair verzien. Wat haare melk aangaat, men verzeckert ons dat 'er nooit een druppel van te leur is gegaan, en dat men 'er aanstonds na des Zaligmakers geboorte Reliquiën van heeft gemaakt. Men vind 'er op veele plaatsen in 't Christendom van. Men bewaart zorgvuldig te Perusa de Trouwring van de Lieve Vrouw. De mirakelen van deezen Ring zyn in een boek (b) geschreeven, in den beginne van de zeventiende eeuw gedrukt. De Kleederen van de H: Maagdt worden te Rome en op andere plaatsen vertoont; haare hemden te Cartres, en te Aken; een haarer Hoofdhulzels te Trier; haare Gordels by de Lieve Vrouw van Mont-Serrat, te Prato enz. een van haare kammen te Rome, een andere te Bezançon; haare Schoenen by de Lieve Vrouw van de Puy en te St: Flour, en een van haare pantoffels in Bretanje. Haare Voetmaat (c) is in der Spanjaarden handen. Met een woordt gezegt, men moet niet twyffelen of alle de keukengereedschappen, haar tafel-lywaadt, en huissieraaden, zyn zorgvuldig bewaart geweest. Men vind mede haare Handtschoenen, Kapzels, Sluiers, haar Bedt, de Stoel, de steenen waarop zy de luieren van den Heilandt wiesch; haare Kandelaars, de Lamp-oly en haare aarde Vaten. Waar is 't dat deeze dingen geduurende eenige eeuwen
verlooren en t'zoek geraakt zyn: maar de Monniken hebben de goedheit gehad van die allenks weder te vinden. Geene Overblyfzelen (d) van haar Lichaam zyn 'er te vinden, overzulks zy ten Hemel gevaaren is, gelyk wy reeds gezegt hebben.


X. Hoofdtstuk.


Van de Toestel tot het vieren van 't Jubeljaar, en met hoedanige Plechtigheden dit verzelt gaat.

Oorsprong van 't Jubelfeest aangeweezen, en waarmede het te vergelyken is. Het Jubelfeest is van een Joodschen en Heidenschen Oorsprong. By de Jooden verkondigde men den Slaven vryheit, de behoeftigen ontlaste men van hunne schulden, en men gaf de goederen weder den geenen over, die uit behoeftigheit de zelve te verpanden genoodzaakt waren geweest. Zelfs liet men de Akkers geduurende het Joodsch Jubeljaar braak leggen. De Paus stondt door 't Christen Jubeljaar, waarvan het eerste niet dan 't Afbeeldzel was, diergelyke Voorrechten aan de Christen zielen toe. 't Was voor haar een Jaar van ruste. De H: Vader vergaf de zonden, quam de Geestelyke armoede van den boeteling te gemoet, met hem (e) de Schatkamer van de Goddelyke barmhartigheit te openen, hem vergeevende zyne schulden en de Hemelsche goederen mededeelende. Ter andere zyde schynt het dat het Jubeljaar een gestel is in navolging van de Eeuspelen der Romeinen, en dat, om

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Christen Volk van deeze Heidensche Plechtigheit af te leiden, Paus Bonificius de VIII. een beter heeft willen invoeren, van veele roemwaardige Godtvruchtige handelingen verzelt.
Wie de eerste Insteller van 't Roomsch Jubeljaar is geweest. Paus Bonifacius was dan de eerste die (a) dit groot Jubeljaar instellende, uitdrukkelyk door zyne Bulle verklaarde, dat die geene, die in 't jaar 1300. en vervolgens alle hondert jaaren de Hoofdt-Kerk van St: Pieter en Paulus bezochten, nadat ze met een oprecht berouw hunne zonden beleeden hadden, verwerven zouden een volkomen vergiffenis en Aflaat, zich uitstrekkende zoo verre het mogelyk was, om den berouwhebbende zondaars te ontslaan. Het scheen niet, zegt de Heer Turtin, (b) dat deeze Paus de minste opmerking op het Joodsch Jubeljaar heeft gehad, nademaal hy niet alleen de naam van Jubeljaar aan zyne Instelling gaf: maar in tegendeelde gezeten tydt verdubbelde, den Jooden voorgeschreeven. Paus Clemens de VI. deed eveneens. Hy noemde de Instelling het Jubeljaar en belastte dat men 't alle vyftig jaaren vieren zoude.
Het Jubeljaar by de Eeuspelen der Romeinen vergeleeken. Verscheiden Roomschgezinde Schryvers hebben een overeenkomst tusschen het Jubeljaar der Christenen en de Eeu-spelen der aloude Romeinen gevonden. Wy zullen over dit onderwerp twee (c) plaatsen aanhaalen, zonder nochtans te trachten, ons tegen de plechtigheit van 't Jubelfeest aan te kanten. Het quaadt bestaat niet in de overeenkomst, die tusschen een ingevoerden handel in een valschen Godtsdienst gevonden word en deeze door den waaren Godtsdienst aangenomen: maar in 't misbruik en 't bygeloof, waarin onfeilbaar de oogmerken van belang en staatzucht het bestier voeren.
Onuphrius vergelykt uitdrukkelyk het Jubelfeest by de Eeu-spelen. ‘Men werkte 'er, zegt hy, de uitwissching van zonden te Rome uit; men bekeerde zich en beloofde een beter leven. Ons Jubelfeest deelt ons een algemeene vergeevinge onzer zonden mede.’ De Heer Turtin verschaft ons in zyne Verhandeling een naaukeurige vergelyking deezer twee byzondere plechtigheden. Wy zullen hier zyn zeggen aanhaalen: ‘Men moet het een en 't ander te Rome zoeken. Men verkondigde plechtelyke de Eeu-spelen, eveneens gelyk men nu het Jubeljaar verkondigt door Bullen aan alle Christen Vorsten afgezonden. Men bezocht in de Eeu-spelen de Tempels van twee groote Heidensche Godheden, gelykerwys men nu geduurende het Jubelfeest de Kerken van St. Pieter en Paulus, van St. Jan van Lateranen en Sta. Maria Maggiora bezoekt. De Uitwisschingen en Lustratiën der Eeu-spelen wierden aangezien als noodzaakelyk om de vergeeving der zonden te erlangen; om de Goden te bevredigen en hunne kastydingen af te weeren. Het onderwerp van 't Jubelfeest is om de zonden uit te wisschen, enz. De Offerhanden die het volk geduurende de plechtigheit der Eeu-spelen deed, konnen eeniger maaten aangezien worden als een voldoende waarde van 't geldt, 't welk men voor de Aflaaten offert. Eertyds was de Keizer, als volstrekt Opperpriester, de eerste beweegende oorzaak en 't Hoofdt van de Plechtigheit, gelyk nu de Paus van 't Jubelfeest is. Eenige Gedenkpenningen verbeelden ons de Keizer der Romeinen, als Bestierder der Eeu-spelen met eene roede aan de deur van een Tempel kloppende; de Paus doet insgelyks met zynen hamer: waarna de gewyde Poorten zich zoo wel van den een als anderen openen. De plechtigheit van de Ceremonie der Heidenen werd door lofzangen verzelt, gelyk nu die van 't Jubelfeest insgelyks verzelt gaan. Eindelyk hebben de Keizers dikmaals den bepaalden tydt om de Eeu-spelen te
vieren, (d) verandert.’ Augustus wachtte niet, dat

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hondert Jaaren verstreeken waren, en Claudius vierde de zyne omtrent zestig jaarenHoedanig en door wie het Jubeljaar te vieren verandert is. na deeze van Augustus. De Pausen hebben hier in de Keizers nagevolgt. Men heeft Clemens de VI. zien beveelen, dat het Jubeljaar tweemaal in een eeuw zoude geviert worden. Urbaan de VI. verminderde den tydt op drie-en-dertig Jaaren. Bonifacius de IX. vierde het Feest negen Jaaren daar na, en vervolgens bepaalde een Bul van Sixtus den IV. den tydt op vyf-en-twintig Jaaren. Zyn Voorzaat Paulus den II. had het op den zelven tydt door een Dekreet van 't jaar 1470. bepaalt. Nochtans vierde Sixtus den IV. in jaar 1475. een Jubelfeest; en Paus Alexander de VI. niet vergenoegt het in 't jaar 1498. geviert te hebben, hernieuwde het weder in 't jaar 1500.
De Dekreten van Paulus den II. en Sixtus den IV. beletten den Pausen niet een algemeen Jubelfeest te verkondigen op 't jaar hunner verheffing tot het Pausschap, en zelfs by eenige ongewoone gelegenheden. Nochtans opent men nooit de Heilige Poorten dan om het Jubelfeest van vyf-en-twintig jaar, 't welk, indien men 't zeggen mag, een algemeene Aflaat mede brengt, (a) die het hart der Gelovigen verquikt en in de Vreugde Zaal des Heeren geleid.
Het Jubeljaar geeft het vermogen aan de Bichtvaders, van hun Kloostervoogde gemachtig, om alle opgeschorte gevallen, buitensluitingen en groote Verbanningen vry te spreeken; de staakingen der Ampten en Kerkelyke Bedieningen in te trekken, en verboden af te doen. Het gedoogt hun mede de geloften te veranderen, indien ze de Godtsdienst, noch de kuisheit, noch de natuur van deeze, waar door men zich tot zeekere Bedevaarten verbind, niet betreffen, zodanig als die van Rome, Jeruzalem en St. Jacob in Galicië zyn.
Hoe de Paussen gewoon zyn het Jubeljaar te verkondigen. Wanneer de Paus het Jubelfeest bestemt heeft, geeft hy 'er bericht van alle de Prelaten van 't Christendom, en zulks door Apostolische Brieven (b) aan hun gezonden, die dan door hun in hunne Bisdommen worden afgekondigt, nevens de vereischte vermaaningen, opdat de gelovigen zich in staat vinden des waardig te maaken. Men verklaart de meening van den Heiligen Vader; men bestemt de Kerken die moeten bezocht worden; men schryft zekere regels van Godtvruchtigheit voor die altoos van behoorlyke Aflaaten verzelt gaan, en men laat een Voorschrift van Litaniën en gebeden drukken, welvoegzaam voor de plechtigheit van 't Jubelfeest en 't onderwerp die het bevordert. Geene Broederschappen, noch Geestelyke Ordens mogen zich van de geordende Processiën ontslaan en het vieren van deeze Godtsdienstigheit verzuimen. Het volk, de Overheden en andere 's volks Opperhoofden, worden verzocht om de zelven met alle nedrigheit, die eigen aan een handeling van Godtsdienst is, by te woonen. Op de bestemde Vaste- en Boetedagen, is 't aan den Bisschop en zyne Geestelykheit bevolen een innerlyke neerslachtigheit en volkoomen ootmoedigheit te laaten blyken. Zy moeten Godt met het hart en den mondt bidden, hem de vruchten van hunne oprechte boetvaardigheit opofferen, die in 't afstaan van alle aanklevingen bestaan, waar door men zich gemeenlyk aan de Waereldt overgeeft, en een vast besluit neemen van het volk door hun Voorbeeldt te onderwyzen. Nadat men dan een genoegzaame boete heeft afgelegt en in staat is om de Kerk te stichten, kan zich den gelovige met 'er daad genoeg verzeekeren, dat hy in staat is de Aflaaten te genieten. Laat ons nu de Plechtigheden van 't algemeen Jubeljaar beschouwen.
‘De Paus, zegt de Heer Aimon in zyn Tafereel van 't Roomsche Hof, verkondigt

{==t.o. 355==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 35

La proclamation du jubilé au son des trompettes dans l'eglise de st. pierre.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

Les Penitenciers ayant balaijé la porte ste. apres quelle a eté démûrée, le pape prend sa croix, et y entre en chantant le tedeum.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le pape députe trois cardinaux pour aller ouvrir les portes de st. jean de latran, de ste. marie majeure, et de st. paul.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Marche des cardinaux députez par sa sainteté pour aller faire l'ouverture de la porte sainte aux trois autres Eglises.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
La garde de la porte sainte, êst commise aux milice.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Les penitenciers remettent les Pechez aux PELERINS, en les touchant de leurs Baguettes.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
het algemeen Jubeljaar in de Hoofdtkerk van 't Christendom *, door een Bulle die hy op Hemelvaartsdag van 't voorgaande Jaar laat afkondigen, wanneer hy den plechtelyken Zegen geeft. Een Apostolische Onderdiaken maakt een aanvang, dit Jubeljaar voor 't gansche
Roomsche Hof bekent te maaken, door 't leezen van de Bul die in 't Latyn geschreeven is, en een ander Onderdiaken leest die opentlyk voor 't Italiaanschen volk. Aanstonds hier op beginnen de twaalf gewoone Pausselyke Trompetters de trompet de blazen en een weinig daar na blazen twaalf Jagermeesters op hunne zilvere hoorens, met een t'zamenstemmend geluid der Trompetters, en alsdan laat het Kasteel St. Angelo het lossen van zyn geschut hooren.
Plechtelyke Processie tot de opening van 't Jubeljaar, hoedanig ingestelt. Op den vierden Zondag van den Advent (a) verkondigt de Apostolische Onderdiaken een andere Bul van 't Jubeljaar, en drie dagen voor het Kersfeest, verkondigen de Stadsklokkken van allerwegen de plechtigheit, waar van den volgenden dag een aanvang gemaakt zal worden.
Op den vier-en-twintigsten van December van 't Heilig Jaar vergaderen alle de geordende en ongeordende Geestelyken in 't Apostolisch Paleis, en van daar gaan zy in Processie naar St. Pieter van 't Vatikaan; maar deeze Geestelykheit op de groote plaats, die voor St. Pieter is, gekomen, vind de deuren van deeze Kerk geslooten, en alle de toegangen door Wachten bezet die de schaare den ingang beletten. De Paus, Kardinalen en Bisschoppen met hunne witte Optooizels bekleedt en den Myter op 't hoofdt, vergaderen in de Kapel van Sixtus, alwaar de Heilige Vader het Veni-Creator opheft, houdende een brandende Waschkaers in de handt. Alle de Kardinalen ieder naar hun rang doen insgelyks, en gaan onder de overdekte Galdery der Zwitzers, alwaar de Paus onder hun drie Legaten â Latere benoemt, om de Poorten van St. Jan van Lateranen, Sta. Maria Maggiora en St. Paulus te openen.’ Deeze Kardinalen, nadat ze op de kniën de onders van den Heiligen Vader ontfangen hebben, zodanig als in de derde bygevoegde Verbeelding word vertoont, begeeven zich naar deeze Kerken, gelyk men in de vierde Afbeelding ziet: voorgegaan van Trompetters, Hobo-spelers en een bende gewapende mannen, indien men die zoo noemen mag, deels met Wapenen en deels met een toestel van den Godtsdienst verzien.
De voornaamste Koomsche Krygsbenden hebben last deeze Heilige Poort te bewaaren, dit altoos door den Paus zelf geopent word, tenzy dat zyne ouderdoms zwakheit of eenige byzondere ongezondheit hem belet deeze plechtigheit te konnen voltrekken: alsdan voert dit de Kardinaal Deken voor zyne Heiligheit uit.


XI. Hoofdtstuk.


Hoedanig de Heilige Poort door den Paus geopend word.

De Stedehouder van Jesus ChristusMet welk een Plechtigheit de H. Poort geopent word. op een verheven Troon voor de groote Poort gezeten, en in 't midden van de groote bedekte Galery, waar van reeds gesproken is, rust 'er een weinig; waarna de Prins van den Troon hem een gouden hamer geeft, die zyne Heiligheit in de rechter handt neemt. Vervolgens staat de Paus van zynen Troon op, om aan de Heilige Poort (b) te kloppen. Zyne Geestelykheit volgt

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem met Waschkaerssen in de handt, en de Heilige Vader driewerf aan de Poort * kloppende, zegt met luider stemme: Aperite mihi portas justitiae, dat is: Opent my de Poorten der Gerechtigheit, en het Koor voegt 'er deeze woorden by: hier is de Poort der Eeuwigheit, de gerechtigheit zal 'er woonen, enz. (a) Ondertusschen breeken de Meesters Metzelaars de muur af, die de Heilige Poort sluit en de puin word onder de Godtvruchtelingen omgedeelt, die een groot gedrang maaken om 'er iet van te bekomen, en als de kostelykste Reliquiën te bewaaren. Zy beelden zich in, dat ze een verborgen kracht bezitten, en dat 'er altoos iets Goddelyks mede verzelt gaat en in alles 't geen in de plechtigheden van den Godtsdienst word gebruikt. Onderdes dat nu de afgebroken muur word opgeruimt, zet zich de Paus weder op zynen Troon.
Nadat de muur afgebroken is, komen de Biechtvaders van St. Pieter met hunne bezems veegen de poort uit, neemen de overige puin en kalk weg, die men als geene verachtelyke stoffe aanziet, naardien men 'er Reliquiën van maakt, en wassen met Wywater de loofwerken en den geheelen omtrek van de Poort. Na deeze verrichting, treed de Heilige Vader van zynen Troon af, beginnende de Antiënne: Hac dies quam fecit Dominus. Dit is den dag des Heeren. enz. 't welk het Koor vervolgt te zingen. Voor de Heilige Poort gekomen, doet de Paus eenige gebeden, neemt het Kruis en knielt voor de Poort, heft het Te Deum op, en opstaande gaat hy door deeze Heilige Poort, door zyne Geestelyken gevolgt. Een ieder begeeft zich dan in de Kerk om deeze prachtige Kerkplicht te zien, of om de Vespers van de Pausselyke Kapel by te woonen. Na het eindigen van de Vespers leggen de Kardinalen hunne witte plechtgewaaden af, en kleeden zich weder in hun roodt gewaadt, verzellen de Paus tot aan de deur van zyn vertrek, en vertrekken vervolgens. Op den Kersdag na de gedaane Mis, gaat de H. Vader naar de plaats van Zegening en zegent de gelovigen naar het gebruik van 't Jubeljaar.


XII. Hoofdtstuk.


Hoe de Pellegrims de Heilige Plaatsen en Kerken bezoeken.

Kerkbezoekingen om de genade giften van 't Jubeljaar te verdienen, ingestelt. In de Bul (b) van den Paus word bevolen de vier Kerken (c) te bezoeken waar van reeds gesprooken is. Deeze bezoekingen helpen om het Jubeljaar

{==t.o. 356==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No. 36.


Le PAPE faisant l'ouverture de la PORTE SAINTE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Vuë des LOGES d'où la NOBLESSE regarde la Ceremonie de l'ouverture de la PORTE SAINTE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 357==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
N. 37.

Les Pelerins vont en Procession visiter les Sept Eglises.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	

Les Pelerins montent à genoux LA SCALA SANTA.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Les PRELATS, et BARONS Romains, vétus en Penitens lavent les pieds des Pelerins, et les servent.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le PAPE benit les Tables des Pelerins, et leur sert a manger, avec les CARDINAUX, et autres PRELATS.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le PAPE distribuë aux Pelerins des Chapelets, Medaïlles, et Agnus Dei, et ils lui baisent les pieds.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
A La fin du Jubilé, le PAPE pose la premiere pierre, pour fermer la PORTE SAINTE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
 * te verdienen. Insgelyks is 't den Romeinen voorgeschreeven, die dertigmaal te bezoeken. De Christenen die beducht zyn de moeielykheit van een zoo zwaare en lastige Godtsdienstigheit niet te konnen volbrengen, genieten echter den zelfden Aflaat. Twaalf mylen weegs heeft men af te leggen om de vier Kerken alleen eenmaal 's daags te bezoeken: Dus moet de gelovige die in zyne Godtvruchtigheit naaukeurig wil zyn, reekening maaken, dat hy geduurende het
Jubelfeest, ter liefde van Godt deeze plaatsen Godtsdienstiglyk bezoekt. Men heeft kleine gebeden Boeken, door orde van den Paus opgestelt, om de Godtvruchtigheit van den Gelovigen Bellegrim te bestieren, dienende voor de Kerken die men hem belast te bezoeken: en indien hy by ongeval storf, voor dat hy alle zyne bezoekingen volbragt had, is 'er een toezegging in de Bul van 't Jubeljaar vervat, die de meening van deezen Godtvruchtigen begunstigt, en hem in bezit van alle de aangehoorige voordeelen in den Aflaat stelt.
Hoe Godtsdienstig men de Heilige Trappen bezoekt, en van welk een oorsprong dit zy. Een andere verdienstelyke Godtvruchtigheit is 'er, van de Heilige Trappen op de kniën te beklimmen; dus worden de agt-en-twintig trappen genoemt, waar langs men zegt dat Jesus Christus naar Pilatus of naar Caïefas opklomp. Men verzeekert zelfs dat 'er een kleine kopere tralie een bloedtdruppel van den Zaligmaker bedekt. Men voegt 'er by, dat men de bewaaring van de heilige Trappen aan Helena de Moeder van Keizer Konstantyn den Grooten verschuldigt zy. Op de Heilige trap gekomen, moet den Pellegrim een kort gebedt doen voor dat hy in 't Heilige der Heiligen treed. Wat de Vrouwen aangaat, zy mogen 'er niet in komen; nochtans winnen zy den Aflaat, deeze Kapel door een yzere tralie beschouwende. Alle deeze Godtvruchtige behandelingen verzorgen den Pellegrims een volkomen vergeeving hunner Zonden, en de Biechtvaders hangen het Zegel aan deeze vergeeving met hen door hunne roeden aan te raaken. De Prelaten en Roomsche Vryheeren komen in boetgewaaden hunne voeten wassen; de Paus met het gewaadt zyner waardigheit bekleedt en de Kardinalen dienen hen ter tafel. Waar na de Heilige Vader hen met Paternosters, Heilige Gedenkpenningen en Agnus Dei beschenkt, hun ter zyner voetkus toelaatende. †
Het Jubeljaar eindigt door de sluiting derPlechtigheden die de sluiting van de H: Poort verzellen, aangemerkt. Heilige Poorten. Men sluit die 's daags voor 't Kersfeest, zynde een Jaar nadat men die geopent heeft. De Paus, en zyne Kardinalen nevens de Geestelykheit en aanzienelykste Perzoonaadjes van 't Roomsche Hof, begeeven zich in 't plechtgewaadt naar St: Pieter. Men zegt 'er de Vesper; waar na de Geestelykheit met Waschkaerssen in de handt haare hulde aan 't Heilige aangezicht bewyzen, onder den naam van Veronica bekent. Daarna heft de Paus de Antiënne op, die door de woorden: cum jucunditate exibitis begint, gy zult met vreugde vertrekken. Zoodraa de Antiënne begonnen is, haast zich iedor door de Heilige Poort te gaan. De Heilige Vader nadert de Poort, na dat 'er een ieder is doorgegaan, en zich naar hun wendende, zegt hy: Adjutorium &c. Onze hulpe enz. nevens eenige gebeden waarmede hy de steenen en de kalk zegent, bestelt om de Poort te sluiten, die op het Jubeljaar geopent is. Zyne Heiligheit legt zelf den eersten steen ‡ tot dit gebouw, en men legt onder deezen steen eenige Gedenkpenningen, die ter gedachtenisse aan de nakomelingschap van deeze Godvruchtige plechtigheit dienen.
Nadat deeze steen gelegt is, wast de H: Vader zyne handen, en keert weder naar zynen Troon, wanneer men dan (a) Salvum fac populum &c. zingt. Ondertusschen dat de Metzelaars de Poort toemetzelen, in welks midden een koper Kruis word vast gemaakt, zegt de Paus eenige gebeden, waarmede hy vervolgt, tot dat de opening gesloten zy. De Zegening die de Stedehouder van Jesus Christus uit het vertrek geeft, die 'er de naam van door de Gelovige

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vergadering om die te ontfangen behouden heeft, eindigt deeze Godtsdienstigheit, die men in den rang van de allermoeielykste zou konnen stellen, indien het de eenigste deezer orde voor hun was, die des Hemels gelukzaligheit van deeze uitwendige moeielykheden deed afhangen. De Kardinalen en de Geestelykheit leggen dan hunne plechtgewaaden af, geleiden den H: Vader naar zyn vertrek, en de Paus onthaalt hen met een prachtigen maaltydt, die voor hen dient om zich wegens de moeielykheit van dien dag uitgestaan, te verquikken.


XIII. Hoofdtstuk.


Van de Instelling en 't Gebruik der Aflaaten

Oorsprong der Aflaaten aangeweezen. Zie hier de steen des aanstoots, waar van den H. Vader zich dient om het geloof der gelovigen te beproeven. Zeer veele Godtvruchtigen beelden zich in dat de Aflaaten de verovering van 't Paradys verzekeren. Het schynt dat de oorsprong van deeze middelen, waarvan de Instelling hoe heilzaam eertyds die geweest zy, in een misbruik ontaardt is, in een plaats (a) by Cyprianus word aangeweezen: maar hoe het ook zyn mag, de verzachting van straffe werd 'er niet dan lang na den naam van Aflaat by gevoegt. In de zevende en agtste eeuw was 't zeer gemeen. In 't Jaar 884. gaf Paus Sergius teffens drie veertigdaagsche Aflaaten den geenen die (b) de Kerk van St. Martyn der Bergen op den dag van zyn Feest bezocht.
en wat die vervolgens hebben uitgewerkt. Indien men de Aflaat (c) een vergeeving van tydelyke straffen, die den daadelyken zondaars boeten moeten, toeschryft, zal 't licht te begrypen zyn, dat des Hemels toegang den Godtvruchtigen niet vryer is, die de zelve gewonnen hebben, ten minsten als die door de uitwerkzelen van deugdt niet waardiger zyn. Nochtans is niemandt van het dadelyk vermogen onkundig, 't welk men de Aflaten toeëigent, noch de aanmerkelyke diensten die zy de gierigheit, den valschen yver en de hoogmoedt hebben toegebragt. Dat men echter niet denken moet, vermits wy ons dus uitdrukken, dat wy van voorneemen zyn de voordeelen der Aflaten te besnoeyen. Ons zyn de Mirakelen niet onbekent die St. Bernard deed, toen hy de Aflaten van Paus Eugenius den III. predikende, (d) de gemoederen teffens tot den Oorlog deed overhellen en de Geest van berouw in de harten der gelovigen van zynen tydt opwekte, latende hun de uitwissching hunner misdaden zien en de vergeeving hunner zonden, verbonden aan 't Kruis en 't zwaerdt, waar door hy hen aanmoedigde zich tegen de ongelovigen te wapenen. Wy zyn mede niet onkundig, hoe Sta. Brigitta in haare Openbaringen verklaart en het gezicht 't welk zy van Jesus Christus had, die haar te kennen gaf, ‘dat het kortste middel

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
om voor zyne zonden te voldoen, was de Aflaaten te verdienen; dat wat hem aanging, indien hy een Ziel in zachtigheit wilde handelen, hy haar ried haar leven te Rome door te brengen: als geen beter plaats in de Waerelt zynde alwaar zoo veele Aflaten te verdienen waren.’ Men kan 'er mede byvoegen, dat 'er geen bequaamer Stadt dan deeze is, voor de Godtsdienstelingen die hunne Godtvruchtigheit naar dit onderwerp schikken willen, want deeze haare Hoofdtkerken verschaffen dagelyks't Misbruik der Aflaten aangetoont, altoosduurende Aflaaten; die mede op plechtelyke Feesten verdubbelt worden.
De Heer Thiers heeft zich over 't misbruik der Aflaten uitgebreid: wy zullen hier zyn zeggen bekortender wyze over deeze stoffe voordraagen, gelyk hy zich in zyn Boek (a) uitdrukt. Niet noodig is 't dat wy volgens zyne gedachten van de bekende valsche of versierde Aflaaten spreeken; noch van deeze die buiten het vermogen der geenen zyn die de zelve verleenen; die zonder een rechtmaatige en redelyke oorzaak gegeeven worden; die zeer overvloedig zyn en te groot in overmaat van getal; die niet van den H. Stoel afvloeijen, noch van Bisschoppen die het vermogen hebben van die te verleenen; die den gelovigen worden voorgestelt nadat ze herroepen zyn, of nadat den tydt van dien verstreeken zy, die op valsche verklaringen, op valsche daaden, op byzondere verschynzelen en op een ontbloot gezag gegeeven zyn, of op Bullen die tegenstrydige zaaken met de leere der Kerke behelzen, als by voorbeeldt: dat zeekere persoonen van de straf en schult zullen ontslagen zyn, ('t welk zelfs boven de macht der Pausen is) indien zy van een zeekere Geestelyke Orde bevonden worden, van een zeekere Gebroederschap, zoo zy een zeker kleedt of werktuig van Godtvruchtigheit draagen. Alle deeze Aflaaten zyn onnut, naardien ze gebrekkelyk bevonden worden. Zodanige zyn mede die eenigermaate doorgaan, doch niet beter van waarde zyn, als die voor hondert jaaren; twee hondert jaaren, ja duizend jaaren enz. verleent worden; die de Kardinalen voor meer dan hondert dagen, en de Bisschoppen voor veertig geeven. Eindelyk word vereischt dat de oorzaak, of, om beter te zeggen, de werken, die men doen moet om de Aflaten te verdienen, eenige evenmatigheit met de zelve hebben. Deeze evenmatigheit word in veele weinig-waardige oeffeningen van Godtvruchtigheit niet gevonden, als die van een
Paternoster, een Ave Maria. of eenig gebedt op zeker getyde te bidden; het by zich draagen van den Gedenkpenning, een af beeldzel, en Rozekrans of Paternoster, een Kruis, eenig gezegent Graan; van deeze voorwerpen van Godtvruchtigheit te kussen; van die met een boetvaardig oog aan te zien, verzelt van eenige zuchtingen, die men in staat is op gereegelde tyden voort te brengen, wanneer men gewoon is deeze gewyde dingen te beschouwen, waarna zich de Godtsdienstelingen nochtans laaten voorstaan, dat zy tegen de grootste Heiligen der Kerke opmogen. Zy vleyen zich dat het bezoeken van een Kerk, Kapel,en hoe men die verdienen moet voorgestelt. een Autaar en het bywoonen der Missen hun het zelfde recht geeven.
De Heer Thiers doet ons ter zelver plaatze een kort verhaal van oeffeningen in gebruik gebracht om Aflaten te verdienen, gegeeven voor de verlossing der zielen uit het Vagevuur. Zie hoe hy zich uitdrukt. ‘Zy zyn, zegt hy, zoo overvloedig zedert omtrent anderhalve Eeuw geworden, zulks men 'er zich niet te veel op vertrouwen mag, by aldien men ze niet wel onderzoekt en zuivert. De toeëigening bestaat in 't opleezen van gebeden, of in 't bezoeken der Kerken, Kapellen, of Autaren, zeggende, laatende zeggen of aanhoorende de Missen; bywoonende zekere Kerkdiensten, en Processiën, zich biechtende en ter Communie gaande, geevende aalmoezen of draagende zekere kleederen, van Kruissen, Paternosters, Kroonen, gezegent Graan enz.’
De Roomsche Godtsdienstelingen hebben veel achting voor de bevoorrechte Autaren, (b) waar van men in de Kerke niet sprak dan sedert het besluit van het Trentynsche Concilie. Dit besluit 't welk 'er genomen wierd, is doodelyk voor eenige zielen; en hier in bestaande: Telkens als men een Lykmis voor de Ziel van een verstorvenen op een zodanig Autaar doen zal, zal men een Aflaat verwerven, uit kracht van welken Aflaat zal deeze ziel uit het Vagevuur verlost worden of van de straffe van dien bevryt. De Heer Thiers zegt niet zonder reden, dat de Paus tot verquikking van alle de Zielen, alle de Autaren had moeten bevoorrechten. Is 't by voorbeeldt, rechtmatig, dat eens menschen zielë van wien de deugdt niets roemwaardigs in de Waereldt bezeten had, veel eer verlichting geniet dan die van een volmaakte Godtvruchtige, by aldien men voor haar Jesus Christus op een bevoorrecht Autaar Offert?
Wy zullen hier van de eertyds begaane misbruiken in de uitdeeling der Aflaten geen gewag maaken: 't Was een Koophan-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
del (a) die opentlyk door gansch Europa eenige hondert jaaren gedreeven wierd: O gelukkige tyden voor de zondaars! Men waardeerde hunne misdaaden. en men vylde de vergiffenis by den opslag. (b) De Apostolische Cancelery stelde de zonden op een betamelyker prys. Het koste niet dan 90. Gulden Tournois en eenige Dukaten voor zekere misdaden, die het volk van deeze zyde de Bergen voor het onderaardsch vuur konde voldoen. De Geestelyken konden telkens hunne sluikeryen hervatten en zich met hunne minnaressen van den last van Goddelyken dienst herstellen, zonder eenige andere straf te duchten dan een Boete van 36. Gulden Tournois en negen Dukaten. Deeze tyden zyn voorby. Het Koningryk der Hemelen laat zich nu met veel minder voordeel vergenoegen, en de Pachters winnen 'er nu zoo veel geldt niet mede, dan
zy (c) eertyds wonnen.


XIV. Hoofdtstuk.


Van verscheiden Godtvruchtige Werktuigen; en Genootschappen van Godtvruchtigheit ingestelt.

Wie de eerste Invoerder van 't gebruik der Paternosters is geweest. Reeds hebbenwe de Agnus Dei beschreeven en hoedanig men die maakt. Het vereischt nu dat we hier van de Paternosters spreeken. De Historischryvers van de Oorlogen gemeenlyk de Kruisvaarten genoemt, zeggen dat Pieter de Heremiet de eerste was, die den Kruisvaarders leerde door optelling te bidden, en dat hy ten dien einde een werktuig uitvondt, 't geen men Paternoster noemde, en waar van het gebruik eerlang zeer gemeen wierd. St. Dominicus de Insteller van de Orde naar zynen naam genoemt en van den Heiligen Dienst der Inquisitie, verworf veel luister van dit Godtvruchtig Werktuig, verbreidende, dat de Heilige Maagdt hem 'er een van uit den Hemel had gebragt, zynde een geestelyk t'zamenstelsel van een zeeker getal Granen, die hy de Rozekrans noemde. Het volk ontfing dit met veel achting en yver; en het is nu noch een der Godtsdienstigste oeffeningen van Godtvruchtigheit onder het

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootste getal van Katholyken. Wat deeze Roozekrans of Paternoster aangaat, 't is niet te twyffelen dat die van de Mahometanen afkomstig zy. Pieter de Heremiet (a) leerde het ongetwyffelt den geenen van de Kruisvaarders, die niet leezen konden noch zich van Boeken dienen om hunne gebeden op te zeggen. Het oogmerk was loffelyk: maar van waar en wie hebben de Mahometanen dit gebruik ontleent? Mogelyk zyn zy 't den Oostindianen verschuldigt, die zich mede van een soort van Roozekrans dienden. Het blykt ook door Gedenkpenningen, die men in de Verhandeling van den Godtsdienst der aloude Romeinen door Du Choul, vind afgebeeldt, dat men insgelyks by hun het gebruik van de Paternosters heeft gehad. 't Was den Heidenen niet min noodig, dan de Christenen en Mahometanen, naardien de gebeden van de eersten ten minsten alzoo (b) lastig en moeielyk te onthouden waren dan die van anderen. Men gelooft dat de zelve Pieter de Heremiet, waar van wy gesproken hebben, de Getyden en den Dienst van de Lieve Vrouw uitgevonden heeft.
De Rooze krans en het gebruik van de zelve beschreeven. Vier Werktuigen van Godtvruchtigheit hebben vier vermogende Broederschappen uitgelevert. Deeze van de Roozekrans is de geboorte aan die van St: Dominicus verschuldigt. De Roozekrans is een grooten Paternoster * van hondert en vyftig granen die zoo veel Ave Mariâs uitmaaken. Zes tienlingen worden door een weinig grooter graan of kraal onderscheiden, 't welk een Pater maakt. De vyftien groote granen verbeelden vyftien verborgenheden, (c) ‘die als schoone Af beeldzels zyn, waarin men 't oogmerk van den eeuwigen Vader in de tydelyke geboorte van zynen Zoon ziet, de ongevallen die hem in zyn kindschap, in zyn bedekt en onbekent leven, in zyn lydelyk en arbeidzaam gedrag, en in zyn Gloriryk en onsterffelyk leven overgekomen zyn.’ De gemeene Roozekranssen hebben niet dan vyftig Ave Mariâs en vyf Paters. Voor dat men zyne Roozekrans leeft, moet men een Kruis maaken. Men moet vervolgens het Geloofs-Artykel der Apostelen leezen, om zich tot het bidden te bereiden: waarna men een Pater en drie Ave Mariâs zeggen moet, wegens de drie overeenkomsten van de Heilige Maagdt met de drie persoonen van de Drieëenigheit. Na deeze voorafgaande Godtvruchtigheit, zal men tot de vyftien tienlingen overgaan. De Godtvruchtige Christen moet acht geeven van zich in de verborgenheden van ieder tienling door een Gebedt in te leiden, te vinden in de boeken die van de gebruikelyke Godtvruchtigheit van den Roozekrans handelen. De vyftien verborgenheden worden in drie Afdeelingen verdeelt, waarvan de eerste de vyf blyde
verborgenheden begrypen; de vyf volgende verborgenheden zyn smertelyke, vermits die over 't lyden van den Zaligmaker handelen; en de vyf laatsten zyn Gloriryke, naardien die op zyne Opstanding en Hemelvaart opzicht hebben enz. Na den Roozekrans, moeten de Broederschappen, die de eer hebben van haaren naam te voeren, de Litaniën en Gebeden voor de bedrukten opzeggen enz. Zy zullen hunne harten tot de Heilige Maagd opheffen, (d) die de Koningin van de Roozekrans, de Keizerin van Hemel en Aarde, de volstrekte Oppervoogdesse der Schatten en Hemelsche rykdommen is: en alzoo niet alleen de Gelovigen den een voor den ander bidden moeten, maar zelfs in hunne gebeden om de uitbreiding van den Godtsdienst, die zy belyden, verzoeken; zoo moeten die van den Roozekrans nooit dit laatste Artykel vergeeten, en trachten altoos de Proselyten tot het geloof van St: Dominicus over te brengen.
Deeze Heilig, waarvan de Legende-SchryversWanneer en door wie dit gebruik is ingevoert. veel wonderen vertellen, was van een uitmuntende geboorte. In den jaare 1170. zag hy in Spanje het eerste licht. Noch een kindt zynde (e) begon de H: Maagdt hem in de Godtvruchtigheit van den Roozekrans onderwys te geeven, 't welk eerlang het groot voorwerp van des Heiligs Godtsdienstigheit wierd. Een bezending die hy zich zelf in Spanje beval, om des Volks Godtvruchtigheit wegens de Lieve Vrouw op te wekken, gaf hem gelegenheit

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een Gebroederschap van de Roozekrans ingestelt. de Broederschap van den Roozekrans (a) op te rechten, en vervolgens preekte hy 'er van over al, alwaar hy zynen weg nam. Wy zullen niets van de mirakelen in zyne bezending tegen de Ketters van Languedok melden, noch van de Heilige vervolgingen die hy hen over den hals haalde, geloovende de tydelyke Wapenen by de Geestelyke tegen het Volk te moeten voegen, 't welk, zoo men voorgaf, hunne Leering met een hartnekkigheit staande hielt, bequaam om het grootste gedult alle Godtvruchtelingen te tergen. Deeze Heilig, van den Paus gemachtigt, betwiste de dwaling, preekte de Kruisvaart tegen de Aanhangers van dien, liet den geenen veroordeelen en doemen, die weigerden zich zyne bewysredenen te onderwerpen: maar de Roozekrans alleen, ongemeen krachtiger dan het tydelyk zwaerdt, noch de liefdaadige leerredenen van St. Dominicus, deed veel hondert duizend zielen (b) weder in den schoot der Katholyke Kerke keeren. Alle andere wonderdaaden die men van dit Godtvruchtig werktuig vertelt, laaten we onaangeroert: maar men moet nochtans dien Heilig de eer van een daadt geeven, die geen weergaa in 't leven van
Jesus Christus heeft; dit is, dat hy wonderdadig een groot getal Ketters in den overtogt van de Garonne verdrinken liet.
Wanneer men dit Feest plechtelyk viert. Men viert op den eersten Zondag van October de plechtigheit van den Roozekrans. Dit Feest is zyne Instelling aan de Godtvruchtigheit van Paus Gregorius den VIII. verschuldigt. Verscheiden Pausen (c) hebben door Bullen de manier van met den Roozekrans te bidden, bevestigt, en den geenen die 'er een Godtvruchtig gebruik van maakten, alle behoorlyke Aflaaten, zoo wel volkomene als bepaaldelyke, toegestaan.
Hoe dit Gebroederschap zich in twee takken heeft verdeelt. Wat dit Broederschap aangaat; de Legende Schryvers van St. Dominicus Orde en veele anderen verzekeren, datze haaren oorsprong den Heiligen Insteller van den Roozekrans verschuldigt is. Hy stelde die in, zeggenze, door last van de Heilige, Maagdt, terwyl hy arbeide om de Albigenzen onder te brengen en de Ketters uit te rooyen. Na de doodt van den Heilig werd de Godtsdienstigheit van den Roozekrans t'eenemaal verwaarloost: maar Alanus van la Roche (d) deed die met veel vrucht weer herleven, en arbeide vyftien jaaren om 'er de Godtvruchtelingen toe aan te moediger. Dit Gebroederschap is in twee takken verdeelt, waar van de eene, die deeze van den gemeenen Roozekrans is, zich weekelyks verplicht de vyftien tienlingen op te zeggen, te biegten en de Communie al de eerste Zondagen van de Maandt te ontfangen. De Broeders zyn mede genootzaakt de Processiën van de Gebroederschap by te wonnen. De andere tak is die van den geduurigen Roozekrans: de gelovigen deezer Gebroederschap zyn 'er zeer krachtig voor ingenomen. De eerste plicht der Broederen is om geduuriglyk de Roozekrans te moeten leezen: Namentlyk dat 'er altoos iemandt onder hun is, die dagelyks de Heilige Maagdt in den naame van de gansche Broedershap groet.
Het Scapulier * verwekte een andere,Hoe en door wie het Scapulier is in de gebruik gebraagt: die in stoffe van Godtvruchtigheit geenzins voor de naaukeurigheit van deeze wykt, die wy beschreeven hebben. Na veele Gebeden en Godtvruchtige aanzoekingen gaf de Heilige Maagdt het Scapulier aan Simon Stoch Kloostervoogdt der Karmeliten, in de zelfde eeuw en byna in den zelven tydt als zy de Roozekrans aan St. Dominicus gaf. Zy verzekerde de Gelukzaligen van haare bescherming, beloofde den gelovigen gunstig te zyn, die zich aan de Godtvruchtigheit van 't Scapulier verbonden, en van hun gelyk haare kinderen aan te zien. Zy verbond zich den geenen te redden, die zich in de uure des doodts van een zoo kostelyk pandt verzien vonden.
Het Scapulier der Karmeliten is een kleinHet zelve beschreeven. wolle kleedt, van verwe bruin, donker graau of getaant, 't welk over de borst, den rug en schouderen hangt. Het bestaat mede uit twee kleine lappen laken van drie of vier duimen in 't vierkant door twee banden gehecht. Dus draagen die de Broeders der Godtvruchtigheit van het Scapulier. Wy zullen ons over de wonderdaaden van dit uitneemend bewaarmiddel tegen alle ongelegenheden des levens; niet uitbreiden. By de Legende Schryvers kan men zich over deeze stoffe voldaan vinden, die

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
des aangaande niets verzuimt hebben aan te teekenen.
Wanneer men het Schapulier-Feest viert, De Godtvruchtigen van 't Scapulier vieren hun Feest op den 16den July, den dag insgelyks aan de Lieve Vrouw van den Berg Karmel toegeëigent. De Pausselyke Bullen hebben hun van tydt tot tydt ontallyke Aflaaten verzeekert; maar 't welk vooral het Scapulier boven alle andere Godtvruchtige oeffeningen stelde, is de beruchte Zaturdagsche Bulle van Johannes den XXII. Deeze Paus verklaarde dat de Heilige Maagdt hem zekerlyk belooft had, terwyl hy in 't gebedt was, dat zy den Karmeliten Leerlingen en Broeders van 't Scapulier uit de Hel verlossen zoude, Zaturdags na hunne doodt, en zulks op drie Voorwaarden; I. Dat ze het Scapulier geduurende hun leevenen waar mede de Godtsdienstigheit moet verzelt gaan. draagen zouden. II. Dat ze de kuisheit of ten minsten de ingetogenheit behartigen moesten, en de echtelyke onbesmetheit in acht neemen. De Karmeliet moest de twee eerste punten vervullen. Hy voldeed als de Gebroeder het eerste punt van 't huwelyk waarnam. III. Dat ze de Kanoniale Getyden opzeiden, of indien men niet leezen kon, dat ze dan vasten zouden op de dagen van de Kerke vast gestelt, en 's Woensdags noch 's Zaturdags geen vleesch eeten, behalven op het Kersfeest, wanneer dit op een deezer dagen inviel. Deeze oeffening was lastig: 't welk niet te ontkennen is. De ingetogenheit is wel het voornaamste punt, waar van het verzuim de kracht van 't Scapulier wel zoude hebben konnen vernietigen. Welk een vermogen moet een Karmeliet niet op zich zelfs hebben, die door zyne Orde genoodzaakt is deezen last te draagen, onder voorwaarde van zich teffens het juk van kuisheit te onderwerpen? Zou men wel genoeg de smart van een Gebroeder konnen uitdrukken, die gelofte heeft gedaan zich 'er van te verzien, om zich van de Hel
te verlossen? Hoe veel verzoekingen is hy niet genootzaakt te bestryden?
Wat de gelovigen van 't Gebroederschap van 't Scapulier aangaat, verscheiden Pausen hebben hun het derde gedeelte hunner zonden vergeeven. Het Aartsgebroederschap van de Lieve Vrouw van den Berg Karmel te Rome, kleedt zich op een byzondere wyze. Een zak van getaande verwe is aan een Monnikskap gehecht, die het aangezicht van den Godtvruchteling van 't Aartsgebroederschap bedekt, en tot aan den gordel spits toelopende afhangt. De Monnikskap heeft twee gaten voor de oogen geplaatst. De zak word met een leere riem gebonden, en de schouders van den vermomden Godtvruchteling zyn met een Priesterskap (a) van witte sersie bedekt
De Gordel van St. Franciscus maakt hetEen Gebroederschap van St. Franciscus Gordel ingestelt, en door wie. derde Gebroederschap uit. Die geen die de uitmuntende verdiensten van deezen Heilig kennen, en alle zyne volmaaktheden (b) die met Jesus Christus overeenkomende zyn, zullen zich lichtelyk verbeelden konnen, dat de gelovige die zich door den Gordel vereenigt, de gelukkigste aller menschen is. Wy zullen St. Franciscus (c) als een voorbeeldt van lydzaamheit, kuisheit en ootmoedigheit aanmerken. De Indrukzelen der wonden van Jesus Christus die hy van een Seraphin aan handen, voeten en in de zyde ontfing, ter gedachtenisse van de wonden van den Heilandt, bewyzen de eerste deezer deugden. Wyders is niet onbekent zyne armoedig en behoeftig gedrag en hoe hy den elendigen Broeder Ezel (d) handelde. Wat zyne kuisheit aangaat, wie weet niet hoedanig hy zyn lichaam in de sneeuw omwentelde, insgelyks op doornen en distelen en in 't vuur (e) om de onbevlektheit te bewaaren. Eindelyk was zyne wysheit en ootmoedigheit ongetwyffelt zeer berucht, toen hy voor de Volgels en Visschen (f) preekte; en wanneer hy een beweeging van ongedult en hoogmoedt gevoelde, dwong hy Broeder Bernard van Quintavalle hem den voet op den gorgel te zetten.
Men noemde de groote Koordt der Geestelyken,De zelve beschreeven, en van welk en kracht die zy geweest. die volgens de Orde van deezen Heilig leefden, de Gordel van St. Franciscus, en die verscheiden Ordens alle Navolgeren van St. Franciscus medegedeelt worden. Deeze Koordt, na die het lichaam van den Monnik als een Gordel dient, hangt ze een weinig tot aan de voeten af, en verstrekt hem mede om te tuchtigen, zynde met een tusschen ruimte van zeer groote knoopen gewapent, voornamentlyk aan 't einde van

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Koordt, die door een vernuftig Dichter in zyn Pundicht de Prikkel (a) word genoemt. De Gordel van St. Franciscus heeft somtyds de kranken geneezen, de kraamlegging bevoordeelt, de gezondheit versterkt, kinderen verwekt en oneindige andere stichtelyke mirakelen gedaan.
Onder de Genootschappen aan St. FranciscusHet Gebroederschap van de vyf wonden van St. Franciscus wanneer ingestelt. toegewyt, is deeze der Indrukzelen van de vyfwonden J.C. te Rome de voornaamste. Een Wond-heelder gaf 'er op 't einde van de zestiende Eeuw de geboorte aan, en kreeg eerlang een goed getal Godtvruchtelingen tot zyn gevolg. Nadat men de Instellingen van 't Gebroederschap besloten had, noemde men 't het Aartsgebroederschap. De Schryver van de Historie der Geestelyke Ordens heeft naaukeurig aangehaalt, al 't geen deeze Broederschap betreft, in 't 50ste Hoofdtstuk van 't 5de deel zyns Werks, derwaart wy den Lezer wyzen. Wy zullen alleen hier zeggen, dat de gelovigen van de Gebroederschap zich door ootmoedigheit met een aschverwige zak bekleeden; dat zy deeze zak met een groote koordt binden van een groote houte Paternoster verzien; dat zy een Wapenschildt (b) draagen, waarop de Wapens van St. Franciscus Orde afgebeeldt staan; dat zy bloodvoets in Processie gaan met houte voetzoolen aan en een hout kruis houdende; en eindelyk dat zy zich het aangezicht met een (c) regenkap dekken.
De Gordel van St. Augustinus vereenigtInsgelyk, het Aartsbroederschap van St. Augustinus Gordel, mede een groot getal Godvruchtelingen onder den naam van Aartsbroederschap. Zy is van leer. De Augustyner Geestelyken verzeekeren in een boek, 't welk van hun Broederschap handelt; Dat de Heilige Maagdt, Keizerinne der Engelen en menschen, die om haare lendenen gedraagen heeft. De Wet der Natuur, de geschreeven Wet en de Wet van genaade hebben alle drie het gebruik van den Gordel gehad. Het is waarschynlyk dat onze eerste Voorouders, die onder de Wet der Natuur leefden, zich met vellen kleedende een Gordel van de zelfde stof gedraagen hebben. (Zy zullen mogelyk van St. Augustyns Orde geweest zyn.) Wat 'er het gebruik van onder de geschreeven Wet aangaat; 't is ongeoorloft dit in twyffel te trekken: de Profeet Elias heeft hem mede om zyne lendenen gedraagen, vermits geschreeven staat, dat hy met een leeren Gordel omgord was. Johannes den Dooper heeft hem onder de Wet der Genaade gedraagen, en dit bewyst genoeg, zonder de minste twyffeling.
De Heup-riem van Sta. Monica moet niet vergeeten worden. Hy is van geen minder kracht dan de Gordel van St. Franciscusen andere Broederschappen, van Paule. Deeze Gordel heeft vyf knoopen die alle met die van St. Franciscus overeenkomen. Wy laaten aan de Leeken van St. Franciscus van Paule de eer over met alle voordeelen van hunnen Gordel winst te doen. Het genoegt ons alhier te hebben aangetoont, hoe de zelve tot stichting der Godtvruchtigen noodig geoordeelt word, van die onder haare bescherming te stellen. Het Gebroederschap (d) van 't H. Sakrament te Rome, erkent voor een hunner Patroonen St. Franciscus van Paule, en draagt over de violette zakken den Gordel der Geestelyke Minderbroeders of Franciskanen.
Laat ons van de Gordels tot de kleederenWelk een Heilig gebruik men eertyds van het Monniks gewaadt maakte. overgaan. Eertyds (e) geloofde men niet als een goed Christen te sterven, indien men zich in doodsnoode in geen Franciskaner Rok gewonden had, of den laatsten doodsnik in zyn kap gaf: maar deeze Godtvruchtigheit is verslapt; nu sterft een Gelovige zonder als een Monnik uitgedost te zyn: men neemt nu in zyn gewoon gewaad afscheid. Laat ons nochtans iets zeggen, wegens die de Ongodvruchtigheit onzer dagen meenen te rechtvaerdigen. (f) Noch de Schriftuur, noch de Overlevering bewyst niet, dat een Geeste-
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk kleedt het Voorrecht heeft een Christen op den weg der Zaligheit te geleiden. Deeze reden is waarschynelyk; maar de Christenen bouwen ongetukkiglyk op deezen grondt. Zy zeggen vrymoedelyk, dat het gedoogt is te geloven, dat zonder de waare Godtvruchtigheit het kleedt gansch vruchteloos is, en dat, indien men deeze Godtvruchtigheit bezit, het kleedt veel minder kracht heeft dan een fles die een uitneemend vocht in heeft.
‘Zou een Monnik (dus drukt zich een gewaande Godtsdienstigen uit) zich inbeelden, dat uit zyn lichaam de Godtvruchtige deeltjes uitwazemen, en zich in zyn kleedt verspreiden, vervolgens rechtstreeks naar het hart van den zieltogenden gaan, die men met zyn Heilig kleedt heeft bedekt?’ Dit zyn dwalingen onzer eeuwe. Maar in weerwil van alle deeze warredenen, een Monnik kan, door de gesteltheit of de kracht van inbeelding overtuigt geworden van de Goddelyktheit zyner Orde, in gewisse zyn Harnas voor en Doop en 't Lyden van den Heilandt aanschieten. De Vrygeestdryvery en Kettery heeft het goed zeggen. Deeze drie dingen zullen altoos evengelyk waardig zyn.


XV. Hoofdtstuk.


Vervolg van 't voorgestelde Onderwerp; hoedanig (a) de Gebroederschappen bestaan.

Reeds hebben we van eenige deezer Broederschappen gezegt, dat hunne Instellers zich tegen de Genootschappen van 't vleesch en den Demon hebben aangekant. Niemandt is onkundig, dat het oogmerk der Broederschappen is, zich onder een zelfde Livrei te vereenigen, en onder een Vaandel dienst te neemen, om den Vyandt van 't menschelyk Geslacht te beoorlogen. Men bestrydt hem met eene kloekmoedigheit, die uitterlyk veel belooft: maar 't valt dikmaals met de Medebroeders uit, als met hulptroepen van een vreemd Vorst overgenomen. Zy bestryden een Vyandt, die hun geen vyandt is. Ieder Broederschap heeft zyne Regels, Oeffeningen en Voorschriften van Godtvruchtigheit, insgelyks zyne Krygslisten, sneege vonden en krygstucht. Het voornaamste is, bestendig de merktekenen van het Genootschap te draagen, waarin men getreeden is. De nieuwe Medebroeder ontfangt van 't Opperhoofdt der Broederschap een Brief van Zoonschap, waar na hy deel aan de Geesselingen, de Gebeden, Dooding des Lichaams en alle goede Werken der Broederschap heeft.
Wy zullen hier verscheiden byzonderheden raakende de Gebroederschappen van 't Christendom voorstellen, zonder nochtans ons bepaalt oogmerk over te stappen; want het Verhaal zou wel een groot boek vereischen. Onze eeuw heeft veele nieuwe Broederschappen voort gebragt, waar van wy handelen zullen. De Voorgaande hadden geen lucht van nieuwigheit meer, die te gelyk den Godtvruchtigen mensch en den Waereldling trof. Het vereischte de smaak van dit Hemelsch manna weder te hervatten, die geduurende eenige eeuwen al te smaakeloos was geworden. Niets scheen gevoegelyker dan Godt by zich zelven en met zyn Huisgezin te bidden, of zich by andere Gelovigen in openbaare Godtsdienstigheden te voegen: maar gloriryker is 't de Christenen tot hun Vaandel te roepen en met ontwonden Vaandels naar den Hemel te trekken. Mogelyk is dit de oorsprong van een groot getal deezer Broederschappen geweest.
Italie, Spanje en Portugaal zyn de voornaamsteHoe de tydt een ongemeen getal van Broederschappen allenks heeft voortgebragt, landen van Europa, alwaar men het grootste getal van Gebroederschappen vind, waar van veele de naam van Aartsgebroederschappen hebben aangenomen, gelyk we reeds hebben gezegt. Deeze zyn, om zoo te zeggen, de Moeders of Opperhoofden van de anderen. Zy (b) deelen hen hunne en Regels en Instellingen, hunne Kleeding en Voorrechten mede. Rome allen bevat in haaren boezem een aanzienlyk getal deezer Godtvruchtige Genootschappen, waar van ieder zyne Kerk of zyn Gebedenhuis heeft. De Bedieningen, Kunsten en Ambachten verdeelen zich in Gebroederschappen in deeze Hoofdtstadt van den Godtsdienst, en ieder stelt zich onder de bescherming van

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Heilig, waar van de Medebroeders den Standaardt hebben geplant. Zy gaan in Processie,en waar in die te Rome bestaan. zoo ons een Schryver (a) bericht, onder zeven-en-dertig verscheiden Bannieren; die in deeze volgende bestaan.


‘De Amptenaren van den Paus gaan onder den Standaardt van Sta. Martha.

De Stafdragers der Kardinalen onder die van Sta. Catharina.

De Caudatarissen (b) onder die van de Lieve Vrouw van zuiverheit.

De Notarislen onder die van St. Benedictus.

De Procureurs onder die van St. Eustacius.

De Schryvers en Afschryvers onder die van St. Thomas.

De Schilders onder die van St. Lucas.

De (c) Plaatsnyders, Beeldhouwers en Steenhouwers, onder die van St. Leonard.

De Goudtsmeden onder die van (d) St. Eloi.

De Slotemakers en Hoefsmidts onder die van St. Joris.

De Postbodens onder die van St. Laurens.

De Koetsiers onder die van St. Lukas.

De Voerluiden en Bodens onder die van St. Anastasius.

De Karluiden onder die van St. Vincent.

De Stalknechts onder die van Sta. Anna.

De Koehoeders en Leertouwers onder die van (e) St. Bartholomeus.

De Vleeschhouwers onder die van Sta. Maria van den Eikenboom.

De Herbergiers onder die van St. Eustacius.

De Waarden onder die van St. Sylvester.

De Kooplieden in 't gros en Wolhandelaars onder die van St. Laurens.

De Kramers (f) onder die van St. Sebastiaan.

De Drogisten en Apotekers onder die van St. Laurens (g) van Mirando.

De Artsen (h) (Wondheelders, Badstoofhouders) onder die van St. Cosmus en Damiaan.

De Bombardiers onder die van Sta. Maria Transpontina.

De Bontwerkers onder die (i) van St. Pantaleon.

De Zadelmakers onder die van St. Salvator der Copelen.

De Schoenmakers onder die van (k) St. Crispyn.

De Schoenlappers (l) onder die van St. Goedaardt.

De Schrynwerkers en Timmerlieden onder die van St. Joseph.

De Metzelaars onder die van St. Gregorius.

De Bakkers (m) onder die van de Lieve Vrouw van Lorette.

De Kuipers onder die van Sta. Maria van de (n) Kapelle.

De Wolkaarders onder die van St. Blazius.

De werkers van gemengde Stoffen, onder die van Sta. Maria der Hoven, en

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de Bannieren van St: Salvator, van 't Kruis, van de Drieëenigheit, van den H: Engel, van St: Bernard, van St. Hieronimus, van Sta. Lucia, van St: Rochus, van St. Juliaan van St: Thomas, van Sta. Maria der Tranen en veertig gekroonde Martelaren.

Twintig Gebroederschappen, vervolgt de Schryver, gaan onder de Banniere van 't H: Sakrament; een onder die van de Opstanding; een onder die (a) van de Barmhartigheit; een onder die van de Godtvruchtigheit; een onder die van de Verkiezing; een onder die van Maria boodschap; een onder die van den Roozekrans, een onder die van 't Scapulier; een onder die van Salvator; een onder die van den naame Godts; en een onder deeze van de Doodt.’


Noch moet men by deeze Broederschappen die der Hoedemakers voegen die St. Jacob de Groote voor hun Beschermheilig hebben; die der Koks, door Paus Paulus den III. op verzoek van zyn Kok Jan van Valees ingestelt; die der Kardinalen Credenciers; die der (b) Boekverkopers, die voor hun Beschermheilig St. Thomas van Aquina hebben, en de (c) Welgelukzalige Jan de Dieu; die der Visschers (d), wiens Beschermheilig St. Andries is, vermits hy een Visscher was; die van de Vettewaariers, die van de Koperslagers; die van de Tapytwerkers, hun Ambacht onder de Bescherming van (e) St: Venant oeffenende; die der Verwers; die der (f) Linnewevers enz. De Hoogduitschers, Nederlanders en Zwitzers van zyne Heiligheits Lyfwacht, hebben mede een Broederschap.
Paus Clemens de VII. stelde het AartsgebroederschapVerscheiden andere Gebroederschappen ingestelt, en door wie. van de Liefdadigheit in. Dit Genootschap, 't welk om zyne mildadigheit roemenswaardig is, verzorgde in 't algemeen de noodleidende armen, zonder onderscheid voor hun gebrek. Het deelde alle Zaturdagen broodt uit; oeffende de Mis en deelde de Sakramenten den gevangenen mede; zette veertig arme dochters op St: Hieronimus dag de Beschermheilig hunner Gebroederschap, met eenig Huwelyksgoedt uit, en deed veele andere goede werken.
Het Broederschap of liever Aartsgebroederschap van de Doodt, liet de dooden van een ieder verlaaten, begraaven, en vierde voor de zelven Lykmissen.
Sta. Catharina van Siëna ontfangt de Geestelyke Huldiging van het Siënneesche Gebroederschap haarer Landsgenooten in de Kerk die haaren naam voert. Dit liefdadige Gebroederschap verzelt in Processie op den tweeden Zondag van Mai, kroont met laurier een Misdadige die het van de galg of de Gallei verlost, zynde dit een vorrecht hun door een Siënneeschen Paus verleent.
Het Gebroederschap van den naame Maria wierd in 't jaar 1683. ter gedachtenisse van 't onzet der Belegering van Siëna, opgerecht.
Sta. Maria van de Verkiezing is het Hoofdt van 't Broederschap (g) haaren naam voerende. De Broeders bemoeien zich de zielen van 't Vagevuur te verzachten, en voor haar door hunne gebeden de Verkiezing der Gelukzaligen te verzorgen. Genoeg is 't dat we zonder verder verhaal noemen, de Gebroederschappen der H: Apostelen, Agonisanten, en (h) zielen van 't Va-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevuur die voornaamentlyk de Missen der gelovigen, die noch op Aarde zyn, noodig hebben; die van St: Marcellus en St: Gilles; van de Lieve Vrouw van 't Volk, van de Verryzenis, van St: Salvator in 't Lateraan, van St: Salvator in 't Sancta Sanctorum; het Aartsgebroederschap (a) der onbevlekte Ontfangenis van de Maagdt; die van (b) 't H: Sakrament en de vyf wonden van den Zaligmaker; die (c) van de Drieëenigheit der Pellegrims. Dit Gebroederschap draagt voor de Pallegrims byzondere zorg, onthaalende hen drie dagen. Het Gebroederschap (d) der Piëmonteezen merkt den H: Zweetdoek als een groot voorwerp van Godtvruchtigheit aan; die van (e) Maria Boodschap eert voornamentlyk de H: Maagdt, en verdubbelt haare huldiging op den dag van dit Feest.
Het Gebroederschap van Gonfalon ontfing voor zyn Stichter St: Bonaventuur, die het in 't jaar 1264. den naam van Aanbeveeling van de Maagdt gaf, en het wit kleedt (f) met een rood en wit kruis in een kring op den schouder voorschreef, waardoor de Gebroeders den naam van witte Boetelingen kreegen. Zy (g) naamen den naam van Gonfalon aan, om hunnen yver voor 't Vaderlandt en de Vryheit in een gelegenheit te doen blyken, wanneer zy tegen den overlast der Koomsche Heeren gerechtigheit oeffenden.
Omtrent het midden van de Verledene eeuw was 't, dat Michiel Buch, de goede Henderik toegenaamt, een arm Schoenmaker van zyn Ambacht, zich belaste met de zorg om de Godtvruchtigheit der Schoenmakers zyne Mede-Broeders weder te herstellen. Hy was een Luxenburger. Wy laaten alle de wonderen van zyn gedrag ongemelt, om niet dan van het Gildt te spreeken, door hem opgerecht. Met allen yver bragt hy zyn leven in stilte met een herbooren aart en in vergeetenheit zyner Medebroederen de Schoenmakers door, indien hy het geluk niet gehad had van een aanzienlyk Edelman gezocht te worden. De Vryheer van Renti was 't die hem ruchtbaar maakte, zonder echter zyn gering Ambacht te staaken. Deeze Baron bezorgde hem zyn Meesterschap. De goede Henderik zette te Parys den winkel op, hy nam jongens en leerlingen aan, met geen ander oogmerk, dan hen Godt te leeren bidden: dus wierd de Schoenmakers Winkel eerlang in een Oeffenschool verandert, alwaar men de leertydt in Godtvruchtigheit doorbragt. Zyn Genootschap besloot in den jaare 1645. zich in te stellen. De Heer Renti word voor Beschermheer van dit nieuw Gezelschap verklaart, en de goede Henderik Vader deezer instelling, klom aanstonds van den trap Schoenmaker tot die van Opperleermeester op. Dusdanig was den Oorsprong van 't Gildt der Broederen Schoenmakers, 't welk in 't jaar 1647. van de Broeders Kleermakers gevolgt wierd, insgelyks het bestier van den goeden Henderik aanbevolen. Vervolgens wierden 'er eenige diergelyken mede in andere steden van Vrankryk opgerecht.
Het Gebroederschap (h) van de Barmhartigheit te Lissebon is te berucht om het niet aan te roeren. Het bestaat uit de voornaamste Perzoonaadjes van den Staat, en de Koning zelf is 'er in opgeteekent. Dit Gebroederschap 't welk zeer talryk is, breid zyne takken door 't gansche Koningryk uit, laat veele Missen voor den Gelovigen doen: maar voornamentlyk den geenen die onder hun gehoorig zyn.
Het verhaal 't welk wy van alle deeze Gebroederschappen gedaan hebben, zal genoeg voldoen. Veele Godtvruchtelingen gelooven, dat alleen de Intekening zeer veel verzekering ter Zaligheit toebrengt; dat zekere livreitekenen wezentlyke merktekenen van 't waare Christendom zyn, en dat 'er geen waare Godtvruchtigheit dan die van hun Genootschap zy. Dies moet het verdrietig voor eenige Geestelyke Ordens zyn dat de Godtsdienstelingen zich anders laaten onderrechten.



{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Hoofdtstuk.


Van de Boetoeffeningen, de Gebeden en Bedevaarten.

De verschillende Boetoeffening der alouden met de hedendaagsche aangemerkt. Men zou niet wel doen de Boetelingen onzer eeuw met die van de eerste Christenen te vergelyken. Het gebruik van zich in 't openbaar te geesselen en de Goddelyke Barmhartigheit aan te roepen met een vermomt gezicht en een strop om den hals, was hen onbekent: Insgelyks de Christenen (a) in hunne onderbroeken tot aan den middel naakt ontkleed, zich telkens de schouders oprytende, belaaden, dat meer is, met een kruis en ketenen, de armen aan een stuk houts van een overdadige zwaarte gebonden (b) om heiliglyk het Kruis van den Heilandt te verbeelden, schynen veeleer duizendwerf naar Afgodendienaars te gelyken, dan navolgers van de Apostolische eenvoudigheit. Wy zullen van deeze geen gewag maaken die doorne kroonen ter eere van Jesus Christus op hun hoofdt draagen; die zich met scherpe angels (c) en staale priemen geesselen en prangen, de punt van bloote deegens op hunne borst zetten, of die zich ter liefde van Godt zwaare wonden toebrengen. Kan men het Christendom wel verder voortzetten als men gewillig dien weedom lydt, die de Zaligmaker van 't Menschelyk geslacht niet heeft geëischt?
Eenige door gemachtigden in gebruik gebragt, en hoe zich dit toedrag. In Spanje en Portugaal (d) doen veele Godtvruchtigen door gevolmachtigden Boete. Daar zyn 'er die om gewin zich in der Boetelingen plaatse tuchtigen, en zich met alle strengheit van een Godvruchtige geesselen die zich wegens zyne zonden kastydt, en die ten koste van zyn lichaam betaalen wil, 't geen hy gelooft aan Godt schuldig te zyn. Geduurende deeze straffe boetoeffeningen, de vrouwen, die 'er Godtsdienstiglyk al de verdienste van onderzoeken, (e) schreyen en weenen met al haar vermogen. Zy kneuzen zich mede met slagen op de borst en in 't gezicht, trekken zich het hair uit, en verwyten met allen mogelyken yver den geenen die zich niet streng genoeg kastyden. Daar en tegen trachten zich de Boetelingen het hart weder door drinken te
versterken, en terwyl dat zy zich in hunne Godtvruchtige handelingen wat verfrisschen, zwaait 'er de wynfles van handt tot handt; waardoor de boetelingen wederom nieuwe krachten winnen; vervolgens begint men dan te weenen, Godt om zyne Barmhartigheit te smeeken, en alle de Paradys Heiligen aan te roepen. Deeze vermenging van boetvaardigheit en dronkenschap is echter niet aanstootelyk in de Landen alwaar men op goed vertrouwen gelooft dat de Christelyke Godts-
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst een zodanig gedrag vereischt; en zoo men 'er den aart der Volkeren byvoegt, de gesteltheit van 't Gewest 't welk in verzengde herssenen ongeregelde denkbeelden voortbrengt, en de Indrukzelen die men van zyne Leeraars ontfangt, moet men noodzaakelyk bekennen, dat 'er niets redelyker dan dit uit te besluiten is.
Wanneer het Geesselen der Boetelingen is opgekomen. De Abt Boileau (a) klimt niet hooger dan de elfde eeuw op om den oorsprong der Geesselingen in de Boetoeffening te vinden. Toen was 't, zegt hy, dat zich de gekaperde menschen met roeden en geessels wapenden, om de Goddelykheit door zeer strenge geesselingen te bevreedigen. Het scheen dat men zich toen een taak van de moeielykste Godtvruchtigheit en overdaadige boetoeffening op-leide. Eindelyk bragt men 't met deeze Geesseling zoo verre, dat 'er in de dertiende eeuw eene Sekte van Geesselaars wierd ingevoert, die by paren door de Steden gingen, en zich in 't openbaar geesselden op een geheel min stichtelyke manier, die eenig medelyden verdiende. De Godtvruchtigheit wegens deeze Geesseling ging eerlang tot de vrouwen over. Zy geesselden zich mede: maar om den volke niet te ergeren, deeden zy 't binnenskamers. (b) Vyfentwintig jaaren na dat deeze Sekte van Geesselaars stant greep, worp zich een andere op, die waande van Godt den last, van zich voor de Zonden van 't menschelyk geslacht te geesselen, ontfangen te hebben. De Kinderen zelfs rechtten onder hun een Genootschap van Geesselaars op. Het blykt by den aangehaalden Schryver, dat deeze Godtsdienstige menschen de misdaden en ongeregeldheden der Christenen opentlyk genoeg berispten: maar nochtans kan men niet ontkennen, dat deeze verwonderenswaardige Godtvruchtigheit met veel buitenspoorigheit verzelt ging.
Zodanig omtrent is de oorsprong van de Geesseling geweest, die (c) de Volkeren van
Italië, Spanje en Portugaal in hunne openbaare en byzondere Boetoeffeningen hebben aangenomen, en die veele Geestelyke Ordens in hunne Kloosters oeffenen. Wy zullen hier na gelegenheit vinden, om van de Boetvaerdigheit te spreeken, wanneer we tot het Sakrament van de Biecht zullen overgaan; en de Processie der Tuchtelingen van Spanje: van de Processiën handelende.
Niets schynt noodzaakelyker dan het gebedt;Van welk een aart de plechtelyke Gebeden zyn. want in alle Godtsdiensten word het geoeffent: maar indien het uitwendige van 't gebedt niet met een innerlyk gevoelen van deugdzaamheit verzelt gaat, moet al zyne geregeldheit als een gewoonte worden aangezien, of als een plechtigheit beschouwt, en in deeze gestalte is 't, dat het in onze Verhandeling plaats vind. Men moet dan het gebedt der geenen als een plechtigheit aanmerken, die in een Gebroederschap ingelyft zyn, ook alle haare Instellingen geestelyk aanzien, en nochtans niet schroomen van zich aan 't misdryf over te geeven; en van deezen die op het uur des Doodts zich in een Monniks gewaadt steeken, en aan de Kloosters het erfgoedt geeven, 't geen zy hunne naaste vrienden onttrekken; van deeze die tot de Godtvruchtigheit overgaan, byaldien zy beschouwen, dat de zinnen hen niet meer dienen konnen. Dit staal geeft een genoeg rechtmatig Denkbeeldt van 't geen wy Plechtelyke Gebeden noemen zullen, en 't geen men als een Plichtreden voor de Goddelykheit gedaan zou konnen afhandelen. Wy laaten het verhaal den Biechtvaderen over.
In den rang der Gewoontens moet men stellen (d) het gebruik van zekere Gebeden in den zak te draagen; hei gebruik 't geen men als een bygelovig overschot van de Amuletes kan aanzien; insgelyks om naaukeurig ter gestelder uure te bidden en altoos in de zelfde gestalte, of in den moeielyk-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten stant die men zich verbeelden kan; als ook zich het opzeggen van een zeker gebedt (a) geduurende een zeker getal van dagen te onderwerpen, enz.
Hoe de Beevaarten van een Oud. gebruik geoordeelt worden, en van welk een nuttigheit men meende de zelve te zyn. ‘De Geloften en Bedevaarten die men op en naar de graven der Martelaren en andere Heiligen doet, naar de Kerken, Kapellen en andere plaatsen van Godtvruchtigheit, zyn van een groote oudheit 't welk door 't getuigenis der Oudvaderen, en andere Kerkelyke Schryveren word bevestigt. Dus drukt zich den Heer Thiers uit (b): maar hy voegt 'er by, zich in te beelden, dat men niet zoude volmaakt konnen zyn, zonder Beevaarten naar Heilige plaatsen te doen, of, om dat men zodanige beevaarten deed, en 'er zyne Geloften en Gebeden opofferde, zulks men van Godt verworf 't geen men van hem door tusschenspraake der Heiligen verzocht, zou men zekerlyk van de ongelegenheden en moeielykheden ontslagen worden, die men leedt, of dat men, de misdaadt uitgezondert, in Godts Genaade storf, en zich gezaligt zoude zien, schoon men een gemeen leven leide---- zoude een grove dwaling zyn.’ Wy gelooven, dat men by zich zelven zonder deeze Beevaarten, den Heiligen zeer wel zou konnen gedachtig zyn; hunne
deugden navolgen, zonder van plaats tot plaats te gaan, en Godt zonder alle de Kerken van een Stadt te bezoeken, yverig zoude konnen bidden.
Wy hebben gezegt, dat de beruchtste Beevaarten eertyds naar het Heilige Landt, Rome, Compostella, Lorette enz. gedaan, tegenwoordig de vermaarste zyn. Reeds hebbenwe van de Beevaart naar Rome onder den naam van 't Jubeljaar gesproken. De Godtvruchtelingen begeeven zich naar Compostella om 'er de Reliquiën van St. Jacob den Grooten te bezoeken, gemeenlyk onder den naam van St. Jacob in Galicië bekent: insgelyks gaan ze naar Lorette om de Lieve Vrouw te bezoeken.
Zie 't geen een goed schryver (c) ons,Het gedrag der Pellegrims om St. Jacob beschermheilig van Spanje te gaan bezoeken. den Apostel raakende, zegt, die het voorwerp van Godtvruchtigheit der Pellegrims is. ‘St. Jacob, (d) Beschermheilig van gansch Spanje, heeft sedert negen hondert Jaaren in de Aartsbisschoppelyke kerk van Compostella gerust. Het af beeldzel van deezen H. Apostel, staat op het groot Autaar; 't is een klein borstbeeldt van hout, altoos van 40 of 50. waschkaerssen verlicht. De... Pellegrims kussen het afbeeldzel driewerf, en zetten 't met een zeer geachte Godtvruchtigheit hun hoedt op 't hoofdt. Men ziet in de kerk een dertigtal zilvere Lampen hangen, die altoos branden, en zes groote zilvere Kandelaars vyf voeten hoog, door Koning Philips den III vereert. Rondom de Kerk ziet men schoone vlakke vloeren van groote steenen waarop men wandelt, en daar boven ziet men 'er een insgelyks, alwaar de Pellegrims 
opklimmen, en een lap van hun kleedt, aan een steene kruis vastmaaken 't welk men 'er opgerecht heeft. Zy hebben 'er noch een ander plechtgebruik 't welk niet min zonderling is. Zy kruipen driewerf onder dit kruis, door een gat,met een vreemde plechtigheit verzelt. 't welk zoo naau is, dat ze genoodzaakt zyn, met de borst tegen de vloer te stooten, overzulks die een weinig grof van lichaam zyn, veel ongemak lyden moeten: Nochtans is 't noodzaakelyk dat ze daar doorkruipen, indien zy de Aflaat die 'er aan verbonden is, verdienen willen.’ Een zeldzaame poort van 't Euangeli waar door de Pellegrims op den weg der Zaligheit komen! ‘Men heeft 'er gezien, zegt de Schryver der Delices de l' Espagne, die vergeeten hadden onder dit steene kruis door te kruipen, wederom een weg van 500. mylen hebben afgelegt, om deeze plechtelyke Godtsdienstigheit te voltrekken.’ Ook hebben de Fransche Pelgrims een Kapel in de zelve kerk.
Een ander Schryver, en een waare Pro-Insgelyks de Beevaarten die zy naar de Lieve Vrouw van Lorette doen.
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
testant, heeft ons een wel onderrechte beschryving der Godtsdienstigheden van Lorette nagelaaten. Zonder acht op eenige kleine vlekken van kettery te slaan die 'er de goede Catholyken zouden mogen invinden, gelooven wy dit hier te mogen inlyven. Bekent is dat de Santa Casa (a) van de Lieve Vrouw van Lorette in een gebouw is ingesloten, alwaar rondom een groot getal lichten branden. Hier door is 't dat de nieuwe aangekomen Pellegrims, dit Heilig Huis beginnen te kennen. Zy doen hunne Processiën op de kniën, en zulks (b) rondom het prachtig Paleis (c) van de Lieven Vrouw. ‘Eenigen, zegt (d) den Protestanten Schryver, doen deeze Processie vyfmaal, andere zeven en weder andere twaalfmaal, volgens de verborgenheit die zy in 't getal zoeken. Verbeeldt u veertig of vyftig persoonen, 't zy mannen, vrouwen en kleine kinderen te zien, alle op hunne kniën kruipende, ter eenerzyde, en een diergelyk getal die hen ontmoeten, ter andere zyde. Ieder is met zyn Roozekrans verzien, en prevelt zyne Paternosters: Ondertusschen kruipen ze alle langs de muur, zoo wel om den weg te verkorten, als om te eerder de Heilige plaats te naderen: 't welk hen dikmaal tegen elkander doet stooten, en niet weinig moeielykheit veroorzaakt. Dit geschied echter niet wanneer 'er weinig te doen is. De
grootste toeloop van Pelgrims is op Paassche en omtrent den tydt van de geboorte deezer Maagdt, die men in de maandt September stelt. Alsdan is men genoodzaakt andere maatregels te neemen. Ik durve my naaulyks vertrouwen, van iet te zeggen 't geen byna ongelooflyk schynt, en 't welk men ons nochtans verzekert waarachtig te zyn; te weeten, dat men 'er in jaaren van den meesten toeloop verscheidenmaal meer dan twee hondert duizend Pellegrims, geduurende deeze twee Feesten getelt heeft.
Men kan zich naauwelyks iets vermaakelykerMet welk een gedrag deeze. Beevaart word uitgevoert. verbeelden als de Karavanen van Pellegrims, zoo van mannen als vrouwen, gezamentlyk als in een lichaam van Broederschappen aankomen. Eenige Gebroederschappen van Boulonje, by voorbeeldt, voegen zich byeen om de Beevaart in gezelschap te doen; ieder genootschap bekleedt zich met zyn zak van gemeen linnen, met een Monnikskap van 't zelve linnen gemaakt als een kous, waar door men de Hipokras zygen laat, en het gansche hoofdt bedekt, niet dan drie gaten hebbende tot opening voor de oogen en den mondt. De groote Paternosters, Gordels, Pellegrims-staffen, en wapens van de Broederschap die geschildert of geborduurt zyn, (e) en voor en achter, 't zy op de borst of den rug van ieder Broeder gedraagen worden, dienen niet vergeeten. Deeze Pellegrims dus toegetaakelt, zyn alle op Ezels gezeten; en deeze Ezels bezitten, zoo zy meenen, eenige lucht van Heiligheit, hun door veelvuldige gedaane Beevaarten bygezet. Zy struikelen byna nooit, en indien dit ongeval hen mogte overkomen, is 't, zoo men zegt, zonder eenig gevaar voor den Pellegrim. Wat de Vrouwen aangaat, zy kleeden zich op het kostelykste naar haar vermogen, en hebben aan haaren tabberdt een klein Pellegrims-stafje vast gemaakt, ter lengte van een handt. Een stafje (f)

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
't welk aanleiding tot aardige gedachten geeft, en dient om een spraakzaame onderhouding op den weg wat vermaakelyker te maaken. Deeze Gezusterschappen van Juffers zitten in Kalessen, begeleid van een drom Ezeldryvers, die haar omringen. Is 't niet fraai deeze potsemakery die voor Godtvruchtigheit verstrekken zal, dus uitgedost te zien, verzeld van verscheiden kromme sprongen, en koddige deuntjes, om de ter Bevaartrydende Juffers te vermaaken? Men verwondere zich niet de vrouwelyke Sexe in zodanig een vryheit te zien. Het voorwendzel van Godtvruchtigheit.... is voldoende genoeg van haar uit haare gewoone gevankenissen te trekken; doch 't is niet te twyffelen of ieder is ten minsten van een broeder of verspieder verzelt.’ Men mag zeggen dat ten deezen opzichte Spanje een bewys van deeze minyverende voorzorge geeft; indien het waar is dat in dit landt de man de beleeftheit heeft zich schuil te houden, zoo lang (a) zyn vrouw met den eerwaardigen Vader ingesprek is.
By deeze Beevaarten zoude men noch andere zeer beruchte voegen konnen, die de Pellegrims (b) niet doen, zonder met een ongemeene verworven genaade weder te keeren. Zodanig is het bezoek dat zeekere gelovigen aan de Lieve Vrouw van zeven Smerten, te Nivelle doen: Maar 't is genoeg deze Lieve Vrouw te hebben aangeweezen, even eens als de Bevaart der Nederlandsche Godtvruchtelingen in deeze stadt, om 'er van (c) Sta. Geertruid den bystant af te smeeken. Het zoude noodeloos zyn anderen aan te toonen; want wat meer is, wie durft zich vleijen een zoo overvloedige stoffe uit te putten?


XVII. Hoofdtstuk.


Van de Processien, Negendaagsche Gebeden, Afzondering der Wareldt en Kerkstichtingen.

Processien jaarlyks ter eere van Sta. Geertruid te Nivelle gedaan, haare omstandigheit beschreeven. OM nu de Geestelyke Omdragt te beschryven, onder den naam van Processie bekent, zullen we door deeze beginnen die men jaarlyks te Nivelle (d) ter eere Sta. Geertruid doet. De dag van de Inwying van St. Michiel den Aarts-engel, des mor-
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens na dat de Mis gezongen is, draagt men de Reliquikas van Sta. Geertruid naar de Wester ingang van de Kerk der Bagynen of Geestelyke dochters. Men zet die op een wagen met tafereelen versiert, zinnebeelden en byspreuken behelzende, die de gaauste vernuften van de stadt, op het geestigste, als hun mogelyk is ter eere van de Patronesse der plaats trachten voort te brengen. De wagen word van zes paerden prachtig opgetooit, getrokken: maar eer de overdragt van deeze Heilige begint, moet men deeze plechtigheit in acht neemen.
Terwyl men met het optooyen der Paerden die de wagen trekken moeten, bezig is, stelt men de Reliquikas van Sta. Geertruid onder de bewaaring van de Kloostervoogdesse der gemelde Geestelyke Dochters van Nivelle, een Mevrouw die teffens Waereldlyk en Geestelyk is. De Stads-Overheit ontfangt van de Kloostervoogdesse, deeze Hemelsche schat, na dat men te vooren om de eer verzocht heeft, van die plechtelyk in Processie te draagen. Als dan maakt men een aanvang van den Omdragt in de volgende orde.
Drie benden Burgers verzellen de Triomfwagen van de Heilige. Aan 't hoofdt van de Processie, gaan de jongens van St. Franciskus met het kruis in gewaadt van Geestelyke krygslui, en met hunne Monnikskappen op; insgelyks de Willemiten, Zangers, Kanoniken en Kanonikessen van Sta. Geertruid. De Kloostervoogdesse volgt met eenige oude Kanonikessen, in 't wit gekleedt in een karos. Geduurende den voortogt zingt men de lofzangen van de Heilige, en wanneer men voor de Bergstraat gekomen is, heft men het Veni Creator op, 't welk door een Koorzang beantwoordt word. Dit Muzyk geëindigt zynde, komt van allerwegen een byna ontallyke meenigte volks toegeschooten, zoo wel burgers als vreemdelingen, om zich by de Processie te voegen. De Godtsdienstigsten door de schaare gedrongen, komen blootvoets hulpe van deze Heilige te smeeken. Een ieder tracht de eerste gunst te verwerven; allen vleyen zy zich die verworven te hebben, en ongetwyffelt is het 'er mede gelegen, 't geen de Schriftuur het Koningryk der Hemelen te overweldigen noemt. De Overheden, Edelen en de voornaamste der Stadt verschynen te Paerdt in de Processie. Men hervat verder het gezang: men zingt den Lofzang van de Drieenigheit enz. Na een kleine voortgang ontmoet men een andere bende van gelovigen. Dit is de Processie van Sta. Barbera. Den omgang van Nivelle, dus voortgaande zingt men de Lofzangen en antwoorden ter eere van de Maagdt, van St. Michiel en alle de Engelen. Dus zingende komt men voor de Kapel van Sta. Anna, alwaar men de zeven Boet-Psalmen en de Litaniën begint, waarmede men vervolgt te zingen, tot dat men voor de lieve Vrouw van zeven Smerten gekomen is, en alhier houd men halte, tot dat de Godtsdienstelingen zich wat verfrist hebben.
Het teken van den optogt gegeeven, hervat men weder den rang, welke voorttogt noch ten minsten twee uuren duurde, en in alles vyf uuren geduurt had. Alsdan werd de Reliquikas van de Heilige met alle vereischte plechtigheit weder aan de Kloostervoogdesse overgelevert. Men doet noch een Omgang rondom de Kerk, waarin men eindelyk gaat om het Te Deum te zingen. Waarna de Kloostervoogdes de Reliquikas aan haar vertrouwd, wederom aan 't Kapittel overleevert.
Geduurende den agtdaagschen dienst van St. Michiel moeten de Kanonikessen by dag en nacht den dienst voor de Reliquiën van Sta. Geertruid doen: Maar op den negenden dag zet men die weder op haare plaats. Zes Kanoniken met witte Stolen aangedaan, oeffenen deeze plechtigheit. Men vertoont, noch doet geen omdragt met deeze dierbaare deelen, waarin eertyds eene zuivre Ziel gehuisvest was, dan by de hoogste noodzaakelykheit. Onze Schryver merkt aan, dat diergelyke Processiën dikmaals de vertoornde Goddelykheit bevreedigt hebben. Waarlyk is 'er wel iets waardiger voor de Opper-Majesteit dan zodanig een optogt van een tallooze bende van Godtsdienstelingen, die de oogen op de Reliquikas van een Gelukzalige werpen, en met een Heilig gedult verwachten dat de genade Godts uit dit geheiligt lichaam voortvloeijende, zich over hun als een Zaligmakende balzem uitbreide?
Den volgenden dag van Pinxter doet de Broederschap van Sta. Geertruid ter eere van de Patronesse een andere Processie, waar van wy iets wegens haare byzonderheit zeggen moeten. De voortogt word door een wel gemonteerde Ruiter geopent, die een schoone dochter achterop gezeten heeft, Godtsdienstig gekleedt, en die Sta. Geertruid verbeeldt. Een gezwinde Duivel en poetzemaker doet eenige krommesprongen voor de gewaande Heilige, en telkens zyn best om haare deftige staatigheit van 't stuk te brengen. Na haar vertoonen zich de jonge Dochters, die het afbeeldzel van de Heilige Maagdt draagen; deeze worden van de Voetboogschutters van Sta. Catharina ge-
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgt, gelyk ook verscheiden Ordens doen.
Hoe onder de Processiën in Spanje die van de Disciplinanten de voornaamste is, Onder een groot getal Spaansche Processiën, is die der Disciplinanten, die op den Heiligen Vrydag (a) word gedaan, een der aanmerkelyste. Zy geeft volmaaktelyk den aardt dier Landaardt te kennen, die natuurlyk tot een hoogmoedige Godtvruchtigheit geneegen is, zich (b) vernoegende in 't geen een schyn van Godtsdienstigheit heeft. Alle de Geestelyke Ordens, al de Gerechs-handhavers van Madrit, al de Ambachts Overluiden, en zelfs de Toneel-speelders die de Kerk nochtans als verachtelyke menschen aanziet, zyn verplicht om die by te woonon.
en met welk een zeldzaame plechtigheit die verzelt gaat. De Koning laat 'er zich dikmaals mede van 't gansche Hof verzelt, vinden. Ieder Heer word door zyn lyfknecht een toorts draagende, gevolgt. De toestel van de plechtigheit is waarlyk zeer treurig: De Lyfwacht van zyn Catholyke Majesteit doet den optogt met de Wapenen in den rouw. Gemaskerde mannen insgelyks in den rouw, speelen op verscheiden speeltuigen. De Trommelslagers in 't zwart gekleedt, slaan een treurigen tromslag, om de doodt van 's menschen Heilandt te verkondigen en de beklaaglyke toon der trompetten wekt de smart der Boetelingen op; de Bannieren en 't kruis met floers bekleed, veroorzaaken gezamentlyk een treurig uitwerkzel op het Godtvruchtig hart: maar niets verwekt meer de Godtsdienstigheit, dan de zwaare werktuigen, dienende tot toneelsieraaden van 's Heilandts lyden; zy worden in de Processie gesleept, om ze vervolgens op de Toneelen op te rechten, uitdrukkelyk met dat voorneemen, om 'er de natuurlyke doodt van den Zaligmaaker te verbeelden. Men speelt 'er een soort van Godsvruchtig Treurspel, in verscheiden bedryven verdeelt, en geduurende de vertooning van 't spel, weent men, zucht men en klopt zich op de borst.
Al de Boetelingen van Madrit hebben deel aan deeze Processie. (c) ‘Zy draagen een hooge bonnet met linnen overtrokken ter hoogte van drie voeten en van gedaante als een zuikerbroodt, waar van een stuk lywaat afhangt, 't welk van vooren hun gezicht bedekt. Daar zyn 'er die deeze Godtvruchtige oeffening voor een waar beweegmiddel van Godtsdienstigheit neemen: maar andere wederom doen dit niet alleen dan om aan hunne minnaressen te behaagen, zynde dit een nieuwe soort van liefkozery, aan andere volkeren onbekent. Deeze Boetelingen hebben witte handtsschoenen en schoenen aan, en (d) een kamizool wier mouwen met linten aangebonden zyn; zy draagen een lint aan hunne bonnnet of aan hun tugtzweep van verwe die het meest hunne minnararessen behaagt. (e) Zy geesselen zich naar maat en regels, met een tuchtrede van koordtjes, waar aan men aan 't eind kleine wasse bolletjes hecht, verzien van gespitst glas. Wie zich het moedigste en het behendigste geesselt word voor den dappersten aangezien. Wanneer zy een welgemaakte Dame ontmoeten, weeten zy zich (f) zoo behendiglyk te geesselen, dat zy hun bloedt over haar doen sproeijen: en
dit is een eer waar voor zy den Tuchteling niet nalaaten te bedanken. Wanneer een Boeteling voor 't huis van zyne Minnares gekomen is, alsdan verdubbelt hy te heviger de slagen, zulks hy rug en schouderen openreyt. De Juffer, die hem van haar balkon te zien krygt, en weet met welk een meening hy dit doet, is hem te gunstiger, en verzuimt niet hier van goede reekening te houden. Deeze die zich dus gedraagen, zyn verplicht van 'er jaarlyks te komen, of by verzuim zou haar eene ziekte bevangen; en dit is niet alleen 't gemeene volk of ook de Burgers die dit uitvoeren: maar 't zyn mede persoonen van een grooten staat - - - - Men ziet by zodanig een gelegenheit te Sevilje wel zeven of agt hondert Tuchtelingen teffens, en deeze hebben den roem van zich strengelyker als die van Madrit te geesselen.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boetelingen (a) van de Processie weder t'huis gekomen, vinden 'er een deftige maaltydt, byaldien het niet op een der plechtelykste dagen van de Heilige Week zy:Hoe men in Spanje de Processie van 't Sakrament behandelt; ‘maar na een zoo goed werk afgelegt te hebben, gelooven ze dat het hun gedoogt zy zich een weing smart aan te doen. Eerlang laat zich den Tuchteling eenigen tydt de schouders met sponssen in zout en azyn gedoopt wyrven, om het uitsypelend bloedt te stempen.’ Vervolgens gaat hy aan de tafel zitten en vermaakt zich met zyne vrienden. Deeze Processie (b) word des namiddags ten vier uuren begonnen, en eindigt naaulyks ten agt uuren 's avonds.
De Processie van 't H. Sakrament, zodanig die in Spanje geschied, heeft mede veele byzonderheden. Zy bestaat (c) uit alle de Kerspel-Kerken en Geestelyken, die, gelyk bekent is, zeer talryk en zeer vermogende in Spanje zyn. De straaten worden met de kostelykste tapyten verzien, waar door de Processie den weg neemt. Al de bordessen zyn ongetraaliet en insgelyks met tapyten behangen. Men spant tykdoek van de eene ter andere zyde van de straat om te beletten, dat de hitte der zonne den gelovigen niet te lastig zy, en men bevogtigt het met water om te frisser lucht te hebben; ook zyn de straaten met zant bestrooit, bewatert, en met veele bloemen bezaait. De rustplaatsen zyn groot en met de uitterste pracht versiert.
Men draagt het H. Sakrament onder een kostelyk Verhemelzel. De Koning en zyn gansch Hof woonen de Processie by; de Raden en Rechters insgelyks: maar zonder orde van voorrang, en ieder met een Waschkaers in hande. Zyne Majesteit volgt onmiddelyk het Hoogwaardige, en gaat gelyk zyne Onderdaanen, met een Waschkaers gewapent. Men rust van tydt tot tydt volgens het bestemde gebruik in de Processiën Geduurende de voorttogt van 't Hoogwaardige en al den Godtsdienstigen nasleep, ziet men de Dames op de balkonnen in zomergewaadt, nieusgieriger en gevoeliger mogelyk over de verdienste van een wel uitgerusten Boeteling, dan naar de Godtsdienstigheit van 't gebruik, 't welk ze nochtans met haar hart trachten te doen paaren. Zy zyn 'er van bloemen verzien, die zy over de Processie uitstrooijen, en van flessen met reukmiddelen, die men over de afgevaerdigde van de strydende Kerke uitstort, gelyk het Wywater de heimelyke laagen des Duivels weerstaat, terwyl hem de geurige wateren deezer schoone Sexe besproeyen. De Poetsemakers zyn mede onder deezeen met vreem de bedryven uit voert. Godtvruchtigen vermengt, danssen ter zyden het Hoogwaardige, en bedryven ontallyke looze streeken geduurende de Voorttogt. Deeze Grillemakers, die meest uit Biskayers bestaan, zyn van een verwonderende gezwindheit: maar 't geen noch meer te verwonderen is, bestaat hier in, hoe de Spaansche deftigheit met een zoo verschillende gesteltheit kan overeenkomen. De Processie duurt eenige uuren, en 't is somtyds wel twee uuren na den middag voor dat ze geëindigt zy. Dit geschied zynde, houden de gelovigen het middagmaal om vervolgens zich weder in de Autos Sacramentales te laaten vinden. Deeze Autos zyn een soort van Godtvruchtige kluchtspelen (d), die by den helderen dag ter eere van 't H: Sakrament gespeelt worden, alhoewel by het toortslicht en midden op de straat. De Autos duuren een maandt en maaken het besluit van de Godtsdienstigheit van 't H: Sakrament.
De Processie van 't H: Sakrament opHoe men te Genua de Processie van 't Sakrament ernstiglyker behandelt. Sakramentsdag word ernstiglyker te Genua volbragt. Men behangt 'er gelyk in Vrankryk de straaten en huizen met tapyten; men bestrooit 'er de wegen met groente, en de Juffrouwen strooijen bloemen en reukwerken op 't hoofdt der geenen die de eer hebben het Hoogwaardige te volgen: maar de hoffelykheit is 'er met geene boertery vermengt, en men wyst 'er de Godtsdienstige boerteryen wysselyk van de handt, 't welk men te Milaan, zoo men de Reizigers gelooven mag, noch driftiglyk beyvert, en waar by men (e) verzekert, dat drie een weinig vooraf geoeffent word, om Christelyker op het Feest te schynen.

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreemde Processie van de Roozekrans te Venetie in gebruik, en met welk een plechtigheit die verzelt gaat. De Processie van de Roozekrans van maakzel der Vaderen Dominikanen te Venetië, is zeer aanmerkelyk. Tot een gevolg van 't Kruis ziet men 'er een groot getal van kleine Engeltjes en Heiligjes, bestaande uit de schoonste en welgemaakste jonge kinderen van beiderlei Sexe. Een deezer meisjes verbeeldt Sta. Apollonia, een ander Sta. Lucia, en noch een ander Sta. Agnes: met een woordt, het zyn vernuftige Copyen der Burgeressen van 't Paradys. De gewaande Heiligen, worden door eenige kleine zwarte Duiveltjes verzelt, van staerten, horens en klaauwen verzien; niets ontbreekt hen dan te konnen uitvoeren, 't geen zy verbeelden. Zy bedryven allerlei kromme sprongen, en maaken voor de Heiligen belachelyke kuuren, om zoo 't mogelyk was deeze Zalige Jeugdt van haar Godtvruchtig bedryf af te trekken; maar zy behouden echter haar vereischte deftigheit, dekkende zich met het schildt van een ontleende Heiligheit, en geloovende zich mogelyk gewapent te zyn met alle Zaligmaakende Wapenen, verachtenze alle de kunststreeken der Duivelen. Te meer men arbeidt om haar van de Godtsdienstigheit af te trekken, te minder zy acht op de gevaarlyke boerteryen geeven die de Hel voortbrengt, om haar hier van af te leiden; boerteryen waarin niet dan de gemeene gelovigen van de Processie zich gesticht vinden. Sta: Catharina van Siënna woont met een kindt aan haare zyde deeze oeffening by. Het verbeeldt een kleine Jesus (a) houdende in de eene handt een bezem, en in de andere een blaasbalg. Na deeze Heilige Dochters vertoont zich een sleep van Godtvruchtige Vrouwen, uit de schoonste verkooren, om verscheiden Heiligen van
't Oude Testament te verbeelden. De Muzyk vermengt zich dan met deezen stoet: de Castraten * zingen Lofzangen en andere Zangstukken. Een Heilige Maagdt prachtig uitgedost en bekleedt met Koninglyke versierzelen, volgt op deeze Godtvruchtige Matroonen. Zy heeft een ongemeene groote Roozekrans in de handt, waarvan de kraalen en graanen het allergrootste slag zyn. Men zegt dat de Heilige Maagdt geduurende haar leven een byzondere achting voor de Godtvruchtigheit van de Roozekrans heeft gehad: ten minsten wenden dit de Dominikanen voor. De jonge Dochter die de Heilige Maagdt verbeeldt word in een rosbaar gedraagen. Op een weinig Afstant van haar, draagt men een Houte Lieve Vrouw, waarvan de Dominikanen ongemeen veel werks maaken. Het volk verootmoedigt zich en werpt zich op de kniën, met een ongemeenen yver rondom dit wonderwerkend beeldt; zich inbeeldende dat men door dit middel een overvloedigen Oogst van Zegeningen vergaderen zal. De Dominikanen met hunne Roozekranssen gewaapent omringen de Lieve Vrouw.
Christenen van een dikhuidigen en byzonderenGedachten hierover. smaak vergenoegen zich niet met deeze plechtiglyke Omdragten te verzellen, alwaar de Heiligen van den staat van ootmoedigheit berooft worden, die zy verkooren hadden, om zich op Aarde voor Godt aangenaam te maaken; maar hoe 't ook zy, deeze soorten van oeffeningen worden by Persoonen voor uitneemende aangezien, wanner het bygeloof en de driften geduurig dit beweeren: een twist altoos voordeelig aan de Bestierders van de Strydende Kerke. Wat de verborgenheden (b) der Processiën, aangaat, zullen wy hun overlaaten te doorzoeken, naardien het een geheim voor niemandt anders dan voor hun is.
Wy zullen hier in geen breeder verhaal over de stoffe der Processiën treeden. In vervolg van dit werk, zullen we twee of drie anderen beschryven, waarvan het minste 't geen 'er van gezegt kan worden, zeer ongemeen den Lezer voorkomen zal.
De Processien zyn van een Heidenschen oorsprong.Van welk een aart de Processien by de Aloude Heidenen eertyds waren, aangmerkt. Men voerde ze eertyds zeer plechtelyk ter eere van de valsche Goden uit. Over dit onderwerp kan men Polydorus Virgilius naslaan: maar om echter den Lezer te voldoen, zullenwe hem een Heidensche Processie beschryven, zodanig die Apuleus ons in 't XI. Boek van zyne Herscheping opdist. Het behelst dan een Processie ter eere van Diana. Men zag 'er eerstelyk eenige manschap ten oorlog uitgerust, en andere als Jagers met jagtmessen en zwynsprieten gewapent. Vervolgens zag men 'er in Vrouwe kleederen vermomt, met getrensde hairen, en van 't hoofdt tot de voeten deftig in den dos, versiert met alle bedenkelyke Juffers Sieraden.
De eene verbeelde de Overigheit, de andere een Philosoof. Men droeg op een rosbaar ter eere van de Woud-Godin een getemde Beer, als een levendig zinnnebeeldt van de jagt, waarin Diana haar gezag by de Heidenen voerde. ---- Dusdanig waren dan de

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorafgaande voorwerpen van de Processie; waar na de Godtvruchtige Vrouwen in 't wit gekleedt volgden, met bloemen bekranst: zy strooiden 'er van langs de wegen, alwaar de doodelyk kleedaadjes van eenige Goden en 't Afbeedzel van de Godin passeeren moesten. --- De gewyde Stoet, die deeze bloemen vertraden, bewierookten mede de straaten met een kostelyken balzem, die geduurende de voorttogt by druppelen droop. Een groot getal van Godtvruchtelingen van wederzyds Sexe volgde deeze Matroonen met toortsen in de handt. De Muzyk werd 'er niet vergeeten, en de Koorstemmen van Kinderen vermengden zich aangenaam met de t'zamenstemmende speeltuigen, om de Goden lof te zingen. Na dit Koor volgden die geenen die zich tot de Godtvruchtigheit overgaven. --- De Priesters die hen volgden, droegen veele gewyde dingen tot den Godtsdienst in gebruik; waar na men de Goden Anubis, Mercurius, Serapis enz. zag te voorschyn komen, verwaardigende met hunne Aanbidders te vermengen onder de gedaante die met hun karakter en bedryf overeen quam. Men verzuimde mede niet in deeze Processie zekere verborgenheden te draagen, die een gedeelte van 't wezentlykste, en 't kostelykste of dierbaarste van den Godtsdienst uitmaakten. Deeze dingen waren in een koffertje gesloten, door een Bedienaar der Goden gedraagen, en met zodanig een statigheit die vereischte des volks gemoedt in te neemen, en om den Godtvruchtigen een blindt geloof in te drukken.
Insgelyks by de aloude Jooden in gebruik. De Processiën waren mede by de aloude Jooden (a) in gebruik. Men meent dat ze onder de regeering van Konstantyn den Grooten in 't Christendom ingevoert wierden. Het gebruik van Waschkaerssen had reeds standt genomen: maar men bezigde de zelve in de Processiën niet, dan lang daar na.
Welk een zin men aan de Processien geest, aangeweezen. De Mystagogisten verzeekeren ons (b) dat de Processiën den Christenen de verscheiden Reistogten van Jesus Christus doen erinneren, voor onze Zaligheit gedaan, en het Christelyk leven 't geen wy op aarde te lyden schuldig zyn. Wy gelooven nochtans dat de Christenen, die 'er het gebruik van in de eerste eeuwen der Kerke invoerden deeze aanmerking hier over niet hebben gemaakt; maar dat zy alleenlyk het Heidendom in hunne Plechtigheden moesten navolgen, die veel luister aan den Godtsdienst gaf, en dat de Jooden zelfs geen zwaarigheit maakten van die aan te neemen. Daar en boven is 't genoeg te begrypen, hoe de Christenen in 't midden der Heidenen leevende, hun allenks veele gebruikelykheden ontleent hebben, die zy geloofden aan hunnen Godtsdienst zonder benadeeling te mogen toeëigenen.
Het Kruis 't welk men voor de Processie draagt; leert ons dat de gelovigen Jesus Christus altoos moeten voor oogen hebben, en, het Beeldt van den Heilig, gedraagen, dat zy verplicht zyn hunne Heilige Voorgangers na te volgen, die navolgers van den Zaligmaker zyn geweest. Het volk 't welk na de Priesters en de Geestelykheit volgt, dient om den gelovigen te onderwyzen, dat zy zich op hunne leeringen moeten vertrouwen, en hen blindelings opvolgen op den weg, die zy hun toonen, om tot de Zaligheit te geraaken.
Wat de manier van de Processiën by te woonen aangaat, de Geestelyken moeten niet dan hunne gedachten over de verborgenheden latten gaan, en wanneer dit niet geschied, steekt 'er mogelyk geen quaadt in om het Godtsdienstiglyk te onderstellen. Zy moeten 'er mede geene tydelyke voordeelen in beoogen, zodanig als de voordeelen van een Kerspelkerk konden zyn, of van een Klooster, door een begeerte van eenige byzondere Godtvruchtigheit in te voeren enz. en van zich in te laaten in hunne Opperhoofdigheit, gelyk Jesus Christus deed toen hy met zyne Discipelen gemeenschap hielt. Eindelyk moeten zy hun byzonder leven schikken naar 't oogmerk van de Processie. Wat het volk aangaat, men moet het de uitmuntenheit van de Plechtigheit doen betrachten en 'er de verborgenheden van verklaaren, op dat men 'er met zodanig een gemoedt verschyne, als de Kerk verkiest aan de gelovigen te zien.
Vermits het alleen niet voldoet eenigeOrde tot het uitvoeren van Processien ingestelt, en hoe die bestonden. merkwaardige Processiën war haar voorwerp betreft, beschreeven te hebben: zoo gaan wy over om van de algemeene orde te spreeken, die in de Prosessiën, door de Kerke ingestelt, moeten waargenomen worden. (c) ‘De Bannier of het Afbeeldzel van den Heilig moet voor af gedraagen worden, en zoo 't mogelyk is door een Geestelyke in zyn Koorkleedt. De kinderen volgen

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
by paaren, hebbende voor hun Hoofdt een Kerkelyk Persoon of hun Leermeester. Een Duivelbanner volgt hen, draagende het Wywater en de Wyquast, of een Wierrookvatdrager houdende het rookende Wierookvat en de Wierookbus in handen; vervolgens komt de Kruisdrager tusschen twee Waschkaersdragers. De andere Kerkelyken volgen by paaren. Deeze die de Kasuifels of Misgewaaden draagen, volgen hier op: maar indien 'er Kanoniken zyn, Koorzangers zynde, gaan die hen voor. ---- De Mispriester is de laatste in rang: maar in Plechtelyke Processiën en die voor de Mis gedaan worden, gaat de Diaken ter rechter zyde den Mispriester en de Onderdiaken ter linker---- een andere Onderdiaken draagt het Kruis.---- In Processiën buiten den Mistydt gedaan, word 'er geen Diaken noch Onderdiaken vereischt, uitgezondert in deezen van 't H. Sakrament: maar de twee eerste Koorzangers met Kasuifels bekleedt, gaan aan weerzyden van den Mispriester. De Overheden en de voornaamsten der plaats volgen hier op, en na hun het overige volk: eerst de mannen, vervolgens de vrouwen en jongedochters.’ 't Overige kan de Lezer in 't gewoonte Boek naslaan.
De optogt der Afgevaerdigden van de strydende Kerke, die een Pocessie uitmaaken, word altoos naar een Kerk bestemt: maar somtyds houden ze op den voorttogt halte, om vervolgens meer andere te bezoeken; zynde een ongemeene Godtvruchtigheit, altoos van eenige Aflaaten verzelt, die zyne Heiligheit de Paus verleent om de Gelovigen aan te moedigen. Te Rome noemt men deeze Godtvruchtigheit Kerkbezoeking of Statio (a): beteekenende eertyds dit woordt, een verblyf 't welk men in een plaats vond, ook Haven of onthouding van Schepen, Veldlegering enz. Alle deeze denkbeelden komen met de strydende Kerke overeen.
De Afzonderingen zyn in alle Godtsdiensten, zoo men door dit woordt een gewillige scheiding van het overige menschdom verstaat, om zyne Godtsdienstigheden in 't byzonder en zonder eenige afwending te oeffenen. Ieder kan by zich zelven zodanige Afzonderingen doen: maar veel plechtelyker is 't, en wy noemen alleen Afzonderingen, het verblyf 't geen men eenigen tydt in een Queekschool of in een Klooster neemt, om 'er Godt beter te bidden, voor de verzoekingen bevryt te zyn, en zonder zich aan de aardsche zorge over te geeven.
Reeds hebbenwe gezegt dat de NegendaagscheWat in de Negendaagsche Gebeden in acht te noemen staat. Gebeden oorspronkelyk van 't Heidendom zyn; om deeze Godtsdienstigheit wel waar te neemen, moet men acht geeven dat die naaukeurig in 't getal van negen word bepaalt. Eenige Godtvruchtelingen gelooven dat negen plechtelyke Missen in negen achtereenvolgende dagen gedaan, voor Godt aangenaamer zyn, dan twaalf Missen geduurende twaalf dagen gezegt. Indien het waar is dat deeze Negendaagsche Gebeden geschieden ter eere van negen Ordens der Engelen; kan men dan twyffelen dat ze niet wel ontfangen worden?
Niets is 'er 't geen 's menschen hart meerAanmerkingen over verscheiden Godtvruchtige werken, door gewoonte ingevoert. vleyt dan 't geen men Godtvruchtige Werken noemt; nademaal die aangezien worden als een volstrekt verdrag, of, om met andere woorden uit te drukken, als een bestant tusschen zyne driften en de plichten die den Godtsdienst het zelve voorschryft. (b) Iemandt is 'er die gezegt heeft, ‘dat een Godtvruchtige, Godt bidt, en zyne schulden niet betaalt; dat hy zynen naasten berooft, en het tiende den armen geeft; dat hy een Gasthuis bouwt en goede huizen af breekt; dat dan eindelyk de Godtsdienst by den Godtvruchteling het tegengewigt van de ongerechtigheit is.’ Wy zullen niet onderzoeken of dit karakter wel waarachtig is. Het vereischt hier niet te zedenleeraaren: maar men kan vrymoedig genoeg zeggen, dat veele menschen de goede Werken als den grooten weg der Zaligheit aanzien. Wy konnen 'er noch byvoegen, dat hoedanig deeze goede Werken zyn, de Kerkelyken 'er zich altoos vruchteloos van bedienen, onder het waarschynelyk voorwendzel van veele Christenen ten Hemel te geleiden: vooral hebben zy zich een weg willen baanen voor hunne. jaarlyksche inkomsten, die, volgens den Heer Thiers, (c) in de vierde of vyfde eeuw een aanvang namen. Dit deed nochtans niets ter zaake: want de gewoonte allenks ingevoert, werd vervolgens t'eenemaal een Wet. Men zag toen niet dan menschen van alle Staaten, Ouderdom en Sexe, die hunne goederen en hunne belangen ten voordeele der Ker-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken en Kloosteren opofferden. Van allerwegenHoe zich de Geestelyken hier van bedienden. voerde men nieuwe oeffening van ootmoedigheit in; de
Godtvruchtelingen walgden van de oude Vrouwen die hun te zwak scheenen. De Priesters en Monniken hadden veelvuldige gezichten; zy onderhielden een naauwe onderhandeling met de Paradys-Heiligen. Men nam de krachtigste maatregels tegen den Duivel die ontzaglyk wierd. Men dolf de Kruissen op; men vond veel te vooren onbekende Reliquiën. Men ontdekte zelf eenige monden van de Hel en twee of drie van 't Vagevuur. De Kaarten der Monniken weezen de juiste hoogte aan, en deeze ontdekking was niet een der min wezentlykste van de eeuw. Een ontelbaare meenigte van zielen wierden uit het Vagevuur gered, en veele Verdoemden ontslagen. De Ryken waren eerlang op hunne bloedverwanten bedacht: men verzon nieuwe middelen om de dooden aan wien men zich verplicht vond, te verquikken.
Veelvuldige Zielmissen, en tot welk een einde in gestelt. Men vermeenigvuldige de Missen. Een enkele Offerhande kon niet voldoen; maar tien, twintig of dertig wierden 'er vereischt. Somtyds steeg dit getal op dertig duizend. De Oppergezaghebbers der Kerke verkooren nieuwe Beschermheiligen. Men stichte ontelbaare Autaren en Kerken. Zwermen van Monniken bedekten het Aardryk. 't Was, zoo men zeide, een werk van Godt. Men wees hun verblys-plaatsen aan, en men stevigde hunne inkomsten: maar de vroome zielen vermeerderden die. Men was de huizen niet zeer gunstig, alwaar de Godtvruchtigheit ten allen tyde haare schuilplaats vond. Men oordeelde genoeg dat de Kloosters zich met de Godtsdienstigheit vermeenigvuldigden, en dat die geen die hun erfgoedt aan de Dienaars der Kerke hadden afgestaan, geen middel zich te redden vonden, dan onder de Monnikskap of 't Nonnenhulzel. Eindelyk, men was toen krachtiglyk overtuigt dat Godt niet beter dan door de Monniken en Priesters kon gedient zyn: ook zag men niet dan Monnikskleederen en kappen, Kruinscheeringen, Geloften van onthouding en kuisheit, gewillige echtscheidingen door een beweeging van Godtvruchtigheit en de Waereldt te verlaaten, zulks men Godt te vieriger met de Monniken en Heremiten badt.
Behalven de Jaarlyksche inkomsten der Kerken, Kloosteren en Missen, waren 'er noch andere zeer aanmerkelyke. (a) Men besprak die om het H: Sakrament ten toon te stellen, of in Processie buiten de gewoone dagen te draagen, dan de Kerk bestemt had, of om een dag beter dan volgens de Oorspronkelyke Instelling der Kerke te vieren. Zodanig is de Jaarlyksche gifte waar door men, zegt den Heer Thiers die wy hier aanhaalen, het H: Sakrament op den dag van 't Feest van den Patroon eener Kerspelkerke ten toon stelt; de dag van 't Feest van dien wiens naam men vierde, of voor wien men eenige byzondere Godtsdienstigheit over had. Men besprak mede Jaarlyksche Giften van Diensten en Gebeden ter eere der Heiligen, wanneer men van hunnentwegen eenige ongemeene gunsten genoten hadt.


XVIII. Hoofdtstuk.


Van de Godtsdienstigheit voor de Heilige Overblyfzelen.

Wat men over de eerbewyzing der Reliquien te bevroeden heeft, Over dit onderwerp moeten we wederom de Heer Thiers aanhaalen (b). Hy verzekert ons dat de gelovigen in alle de eeuwen der Kerke veel eerbiedigheit voor de waare Reliquien der Heiligen hebben gehadt, en dat zy 'er nu en dan groote voordeelen van genooten hebben: maar hy voegt 'er by, dat men deeze Godtsdienstigheit in de laatste tyden zoo verre heeft voortgezet, dat een groot getal menschen ---- zich ingebeeldt hebben, dat 'er niets vereischt wierd dan Godtsdienstig voor zekere Reliquiën te zyn, die by zich te draagen, en plaatsen te bezoeken alwaar die bewaart worden, om niet in zonden te sterven. De Heer Thiers heeft reden om zich dus uit te drukken: echter zoude hy beter gedaan hebben over dit onderwerp te zwygen. Waarom een meenigte van vroome zielen niet uit den dut geholpen, die met te krachtiger yver en genegenheit voor het hoofdt of den arm van een Heilig tot hunne Zaligheit arbeiden, naardien zy byzonderlyk dit Heilig Overblyfzel voor het voorwerp hunner lief-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verkooren hebben, 't welk van gevoelbaare voorwerpen berooft, en met Geestelyke denkbeelden bezich zynde, deeze die het betracht recht tot Godt voert? De Christelyke Liefde schuuwt de zeer vermetele gevoelens: een gelovige verzekert zich dat een klein gedeelte van een Heilig Overblyfzel 't welk hy in een Reliquikasje by zich draagt, hem een uitneemend tegengift tegen de verzoeking van 't vleesch is, een Geestelyken balzem die hem versterkt, en een welriekenden Oly die hem in Godt leeven doet. Laat ons hem op zyn woordt gelooven.
en hoe men die by de Aloude Jooden tracht te vinden nevens haare uitwerkzelen verzelt. Men wil de Oudheit van de eerbewyzing voor de Reliquien door (a) de overvoering van de beenderen van den Patriarch Joseph in den Uittogt van Egipte bewyzen: Zeker is 't dat men onder het Oude Testament, gelyk nu, geloofde, dat die geen die het lichaam van een Heilig aanraakte, ongemeene eigenschappen verworf: de eerste Christenen waren van de zelfde gedachten, en men ziet 'er voorbeelden van in de Euangeliën en de Handelingen der Apostelen: waaruit men besluiten moet, dat zelfs de lichaamen van Heiligen veele wonderdaadige uitwerkzelen konnen voortbrengen. Vervolgens heeft men de gevolgen deezer meening van de kracht en Heiligheit veel verder uitgebreid. Men heeft gemeent (b) dat het noodig was alles verzamelen 't geen den Heiligen gedient had; van hunne lichaamen op te graaven, hunne beenderen en assche op te zoeken, om 'er een geacht rechtmatig en billyk vertrouwen op te vestigen, nademaal de Heiligen zulks geduurende hun leven verworven hadden. Toen bouwde men hun Tempels, Kapellen en Autaren. (c) De Engelen zelfs hebben 'er zich mede bemoeit; want zy verzamelden de beenderen van Sta. Catharina, en begroeven ze op den Berg Sinai. In de vierde eeuw begon men de vervoering der Reliquiën met veele plechtelykheit in 't werk te stellen. Het gebruik van Reliquikassen is in den zelven tydt ingevoert.
Het gebruik van Reliquikassen in gebruik gebragt, en welk een kracht de Reliquien werden toegeëigeut. De Kerk zegende plechtelyk, deeze Kassen waarin men de Heilige Overblyfzelen sloot. Niets byzonders viel 'er by deeze plechtigheit voor. (d) In een Gebedt verzocht men Godt, dat hy zyne bescherming den geenen verleende die de verdiensten der Heiligen eerden en hunne Reliquiën ootmoediglyk omhelsden, op dat deeze smeekende gelovigen beschut wierden voor de macht des Duivels, voor de kracht van den blixem, voor de pest, besmettelyk lucht, verslindende en schadelyke beesten, en voor de vyantlykheden der quaadbrouwende menschen. Deeze opnoeming vertoont tot welk een gebruik de Reliquiën dienen konden. Een ander Gebedt, 't welk de Dienstdoende Priester deed voor dat hy het Wywater op de Kassen sprceide, die dienen moesten om het kostelyk overschot der Heiligen daarin op te sluiten, is ten minsten alzoo krachtig.
Men laat op de Reliquiën der HeiligenHoe men op de zelve plechtelyk zweert. zweeren; Een voorbeeldt is de Geestelyke Gewoonte van den eedt die den Roomschen Koning op het bloedt van St: Steven te Aken, op den dag van zyne Kroning doet.
De gelovige die de Reliquiën door GodtsdienstigheitVastgestelde tyden ter vertooning der Reliqu en in gebruik gebragt. bezoekt, moet zich met allen yver van zyn plicht quyten, en met vertrouwen de Gewyde Ledematen der Heiligen aanraaken. Een gestelde tydt is 'er om die opentlyk den Godtvruchtigen voor te stellen. Men vertoont van zeven tot zeven jaaren (e) de Reliquiën in de Lieve Vrouwe Kerk te Aken zyn. De vertooning gaat met een afkondiging verzelt, die dient om de toeëigening van den gelovige te bereiden. Wy vertoonen hier den Lezer een afschrift deezer Afkondiging, op dat hy een te beter denkbeeldt van deeze Plechtigheit hebben mag.

De Afkondiging is wegens het Hoofdt en den Rechter Arm van St: Cornelius.

‘Men zal u het Hoofdt en den rechterAfkondiging ten dien einde gedaan, en hoe. Arm van St: Cornelius vertoonen, door wiens tusschenspraake ons Heer u voor alles quaads bewaaren wil, en na dit leven u het eeuwig Koningryk verleenen. Pater Noster, Ave Maria, Credo.’




{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX. Hoofdtstuk.


Van de Overvoering der Reliquien en om haare Wonderdaadige Werken Staatelyk geviert.

Raadsvergadering wegens de overvoering der Reliquiën gehouden. DE Plechtigheit van de overvoering der Reliquiën, is van gewicht en vereischt veel opmerking en zorg. Voor (a) dat de overvoering geschiedt, moet den Bisschop die erkennen. Voor deeze overvoering word 'er een Vergadering van Geestelyken en Leeraars in de Godtgeleertheit gehouden. Ook moet men niet verzuimen met de Artsen raad te pleegen, voornamentlyk die geene die in de Ontleedkunde ervaaren zyn, overzulks zy hun oordeel over den staat en natuur der Reliquiën geeven, zonder welke men een groote misslag zou konnen begaan. Na het onderzoek van de kracht derzelve, treedt men tot het maaken van een staataantekening, en de Beamtschryver vervaerdigt een getuigschrift; vervolgens bewaart men ze ter bestemder plaatse. Men teekent alles aan; de Bisschop geeft zyn bewys, 't welk van een Dekreet word gevolgt, beveelende den gelovigen de zelve te eeren. Eindelyk sluit men deeze gewyde schat op. Voor dat het getuigenis der Reliquiën word opgemaakt, zegent ze den Bisschop plechtelyk.
Hoe door een plechtelyke Processie deeze overvoering geschied, en met welk een toestel; De overvoering der Reliquiën word door een Processie gedaan: de Godtvruchtelingen die 'er zich laaten vinden, konnen van een genoegzaam getal Aflaaten verzeekert zyn, die den H. Vader hun verleent, die deeze Geestelyke handeling bywoonen. Op den dag van de overvoering moeten de straaten gezuivert zyn alwaar men passeert, en de huizen met Tapyten versiert. Men schikt de kerk (b) en 't Autaar prachtig op, en men stelt de Beelden der Heiligen ten toon. Den geenen die het Plechtgebruik van de overdragt doen moet, is met zyne optooizels bekleedt. Van zyne Bedienaren verzelt, begeeft hy zich naar de plaats alwaar de Reliquiën rusten; hy bidt geknielt voor de zelve; hy staat weder op en zegent de wierrook waar mede hy wierrooken moet; hy wierrookt driewerf, buigt zich vervolgens, en laatze Psalmzingende ter plaatse brengen, alwaar ze bestemt zyn. Het volk, natuurlyk geneegen voor 't geen met een uitwendige luister verzelt gaat, omringt ze dikmaals met de waschkaers in de handt. Wanneer ze ter bestelde plaatse zyn, moet de Geestelykheit dag en nacht de wacht houden. Men lost deeze wacht by beurten af. Laat ons niet vergeeten te zeggen dat het gebedt de eenigste oeffening van den gelovige moet zyn, die de wacht houden moet.
De Mis voor de Processie van de overvoeringOrde in in de Processie gehouden. der Reliquiën gedaan zynde, begint de Processie op de volgende wyze. (c) Twee Stafdraagers bestieren den optogt en maaken plaats; de Ceremonie-meester schikt de gelovigen volgens hun rang; de Amptenaar der klokken laat ze luijen, en de gelovigen vervaerdigen zich eerlang tot den optogt.
Men ziet daar op eenige Muzyk-speelders verschynen, vervolgens de Broederschappen naar hun rang; daarna de Beelden van den Heilig of Heiligen, indien 'er meer Heiligen over te brengen zyn. Eenige waereldlyken van aanzien draagen deeze afbeeldsels eveneens als men in den oorlog de krygsvaanen draagt; welke einden door twee persoonen worden opgehouden. Een koor van Muzykzangers gaan voor deeze Afbeeldzels; de kinderen en jongelingen volgen wel uitgedost het koor met ontdekten hoofde. De aanzienlykste en voornaamste van de stadt volgen de Afbeeldzels met een waschkaers in de handt. De Geestelyke Ordens laaten 'er zich by troepen of door afgezondene vinden, en hier op volgen de vermogende waereldlyken. Wy zullen van de volgende orde niet melde hoedanig de waereldlyke Geestelyken voorttrekken, te weeten de Wierookvatdragers aan 't Hoofdt, de Kruisdrager tusschen twee Waschkaarsdragers enz. Want wy hebben 'er genoeg van gezegt.
Men draagt de Reliquiën onder een verhemelzel. De Bisschop moet, indien hy de Plechtigheit bywoont, in alle zyne Bisschoppelyke gewaaden zyn. Eenige Muzykzangers deftig in den dos, gaan voor de Reliquiën, zingende de Lofzangen van den Heilig van wien men de overdragt doet. Ge-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
duurende de voorttogt zyn twee Wierookvatdragers bezich met wierooken.
Wanneer men met de Reliquiën in de Kerk gekomen is, moet men het Te Deum zingen; men plaatst dan de zelven op het Autaar om door 't volk ge-eert te worden. Voor dat men die wegsluit, geeft 'er den Bisschop zynen zegen over. Men stelt eenige gebeden haar ter eere in, en men laat voor de plaats alwaar ze rusten een lamp nacht en dag branden.
De Reliquiën der Heiligen (a) mogen door geene leeken gedraagen worden, onder voorwendzel van eenige Broederschap. De overdragt der Beelden geschied gelyk die van de Reliquiën.
Hoe en waarom Rome en gansch Italie zoo veel Reliquien uitlevert, voornamenlyk die in 't Bloedt der Martelaren bestaan. Over de wonderdaadige werken der Reliquiën, zullen we ons niet uitbreiden, want dit zou byna onuitputtelyk zyn. Wy zullen alleen van 't bloedt der Martelaaren spreeken, 't welk op verscheiden plaatsen van 't Christendom bewaard word. Rome vooral en Italië mogen roemen op die onderwerp veelvuldig aldaar te vinden; en niet te verwonderen is 't vermits de vervolgingen die de eerste Christenen onder de tiranny van 't Heidendom geleeden hebben. De grondt van Rome is t'eenemaal doorweekt van 't bloedt der gelovigen. Deeze stadt, zegt een zeker schryver (b) heeft het zoo gulzig gedronken, dat ze daar van dronken geworden is. Hy voegt 'er by, dat de Paus van deeze gewyde aarde aan de vreemdelingen geschenken doet; willende dus aan de Godtvruchtige begeertens der gelovigen voldoen, die te Rome door Godtvruchtige beweegredenen gekomen zyn, en niet weder naar hun landt vertrekken willen, zonder de Heilzaame merktekenen hunner gedaane reize mede te brengen. Dit Heilig Overblyfzel meent men ten minsten een gedeelte der eigenschappen te bezitten die de Heiligen altoos mededeelen, wanneer men ze aanraakt; en dit is 't geen wy door een mirakel bewyzen zullen, uit den aangehaalden Schryver getrokken.Een zeldzaam voorval van een Poolsch Afgezant bygebragt. Een Poolsch Afgezant zocht vieriglyk by Paus Pius den V. aan, hem een H. Overblyfzel te vergunnen: 't zy dat de H. Vader den Polen zyne Schatkamer niet wilde openen, of dat hy geloofde dat een weinig by een geraapte aarde van de vloer alzoo veel kracht had, als eenig afgescheiden gebeente eens lichaams van den Heilige, nam hy zynen neusdoek, leide 'er een weinig van de Roomsche aarde in,
en die vervolgens toeknoopende, gaf hy den Afgezant dit geschenk, die meende dat de Paus met hem den spot dreef. Echter opende de Afgezant op zynen wederkomst in zyn Hof den neusdoek, en scheen de daarin zynde stoffe te willen wegwerpen; maar hy bevond dat de aarde en den neusdoek byde doortrokken van bloedt waren, en dit was het Bloedt der Martelaren.Mirakelen door 't Bloed der Martelaren uitgevoert, en van wie.
Het Bloedt der Martelaren heeft een meenigte van Mirakelen gedaan. De aangehaalde Schryver verhaalt 'er veelerlei soorten van; werwaarts wy den Lezer wyzen.
Wat de wonderdaadige manier aangaat ‘waarvan men ten allen tyden, zoo hy zegt, gezien heeft, dat het Bloedt der Martelaren vloeibaar geworden, de vroome Zielen zich vleijen, dat Godt deeze voldoening den gelovigen voor hunne vertroosting en vergelding hunner Godtvruchtigheit heeft willen geeven.’ Men heeft nu, en voornamentlyk in Italië, veele deezer ongemeene vloeibaarmakingen. (c) Op den dag van't Feest van St. Eustacius, ziet men te Rome het Bloedt van dien Heilig kooken. Het Bloedt van St. Jan den Dooper werkt niet min te Napels uit, en zelfs in drie verscheiden Kerken. Het betreft (d) voornamentlyk de eere van Jesus Christus, het schynt noch andermaal de komst van den Zaligmaker te willen verkondigen. In de zelve stadt wykt het Bloedt van St. Bartholomeus geenzins voor dat van St. Jan den Dooper, noch ook niet voor het Bloedt van St. Stephanus, 't welk niet nalaat te vloeijen op den dag als men de vinding van 't lichaam van dien Heilig viert. Eenige ongelovigen meenen dat al deeze vloeibaarmakingen meer bedriegery dan een mirakel is; en wy zouden het insgelyks gelooven, indien wy niet overtuigt waren door oneindige voorbeelden, en van 't goedt vertrouwen der Pristeren Geestelyken van dit landt. Wy zullen 'er een van voorstellen die dit t'eenemaal bewyst.
Op den agttienden September stelt menHet Hoofdt en 't Bloedt van Januarius te Napels ten toon gestelt, en wat daar op volgt. te Napels den gelovigen het Hoofdt en 't Bloedt van den Heiligen Januarius, Beschermheilig van de stadt, plechtelyk ten toon. Men doet 'er mede een plechtelyken Omgang (e) ter eere van dien Heilig,

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarin men met prachtstatie het Hoofdt en 't Bloedt van den Martelaar omdraagt. Men draagt deeze twee Reliquiën onderling te gemoet: zoo draa zy elkander genadert zyn, ziet men 't bloedt vloeibaar worden, kooken, en tracht de boorden van 't glaze vat waarin het bewaart word, over te bruizen. Men kan jaarlyks op dit mirakel staat maaken; want het bedriegt nooit de verwachting der volkeren, die altoos in staat zyn, getuigenisse der waarheit van de daadt te geeven.
Wy zullen van de vloeibaarheit van 't Bloedt van St. Vit niets melden (a) zodanig als men in een Abdy van 't Bisdom van Tarante ziet, noch deeze van 't Bloedt van St. Pantaleon, van Sta. Ursul, van St. Laurens en veele anderen.
Wy gaan ook met voordacht veele Overvoeringen voorby, alwaar de Reliquiën zich eertyds door mirakelen hebben berucht gemaakt; insgelyks veele wonderbaare geneezingen, zeldzaame uitwerkzelen, en uitneemende verlossingen haar toegeschreeven. Mogelyk zal men geloven, dat men niets diergelyks in onze dagen ziet: het ongeloof spot tegenwoordig met het goedvertrouwen onzer Voorvaderen. Wy echter wyzen het naar de Kerkelyke Handvesten. Men zal 'er zien dat den arm der Heiligen niet is ververkort.
In 't Jaar 1672. (b) deedt Rome in de onderaardsche Begraafplaatsen een opgraaving van vier hondert agt en twintig Heiligen, meerendeels naamloos en onbekent: maar zy hebben niet te min veele Reliquiën uitgelevert. Noch was 'er een andere opgraaving voor deeze gedaan.


XX. Hoofdtstuk.


Hoedanig men de waare Reliquien onderscheiden en kennen kon, die men in de Onderaardsche Begraafplaatsen vond.

Hoe men in de onderaarsche grafplaatsen te Rome de Reliquien ontdekt, en waar aan men die kenbaar acht. De Apostolische Kamer (c) heeft de grafdelvers geloont, om in de onderaardsche plaatsen te arbeiden, alwaar men gemeenlyk vond 't geen men te Rome Geheiligde Lichaamen noemt. Dit Heilig werk werd in den winter en in 't voorjaar uitgevoert. Na de opening der Graven, ging 'er een Apostolische Commissaris in en onderzocht de merktekenen waaraan men die der Martelaren onderscheiden kon. Indien men 'er geen teken in deeze graven vond, dan den naam van Christus dus uitgedrukt 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 of een enkel Kruis, een Duif, een Kroon, een Olyftak, zonder het Afbeeldzel van een Palmtak, of van een hout vaas of van andere stoffe, waarin men het Bloedt van den Martelaar vond: zag men 't enkelyk als graven der Gelovigen aan, en alsdan (d) opende men die niet. Het Vaas om het Bloedt daarin te bewaaren was vooral een onfeilbaar teken (e) van't Martelaarschap en by gevolg van Heiligheit. Zoodraa men de
gemelde tekenen gewaar word, handelt men by de opening met alle vereischte zorg in deezen Geestelyken arbeidt.

Men gebruikt alle mogelyke voorzorgMet welk een omzichtigheit men met de opgedolven doodsbeenderen omgaat. wat de beenderen der Martelaren aangaat;

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder dat zou men ze niet ongeschonden konnen opneemen. Naar maate dat men ze opgraaft, sluit men ze in kleine kasjes, vervolgens met touw toegebonden, wiens knoopen men met het zegel van den Kardinaal Stedehouder verzegelt. Aanstonds hier na draagen de Grafdelvers de kasjes naar de Kamer der H: Overblyfzelen. Men spreid de beenderen van elkander afgescheiden op tafels uit, zulks ze naar maate dat ze luchtdroog worden, een gedeelte van hunne voorige hardigheit wederkrygen. Dit alles vereischt veel oplettenheit, doordien deeze beenderen, door een onderaardsch verblyf van veele eeuwen, voos en bros geworden, niet dan een zeer tedere en zachte handeling veelen konnen. Vervolgens stellen de Kardinaal Stedehouder en de Prefet van 's Pausen Sakristy, de Reliquiën om van de Gelovigen geëert te worden voor, deelen die volgens hun goedvinden uit, en verzien ze van benoodigde getuigschriften; doch de groote Reliquiën worden niet dan aan Vorsten en eerste Persoonaadjes der Kerke uitgedeelt.
De Heer Aimon zegt ons in zyn Tafereel van 't Roomsche Hof, dat de Geestelyke Vergadering aan de Reliquiën den naam van opgegraaven beenderen geeft, die men door eenig opschrift kennen kan; dat deeze naam ter keure van den Godtvruchteling staat, die de zelven begeert te eeren onder den naam van eenigen Heilig dien hy aanroept, gelyk de Peters en Meters de kinderen ten doop houdende, doen.
Indien het gebeurt dat de eigenaars der landen van 't Roomsch gebiedt eenig graf komen te ontdekken, of dat de onderaardsche graven daar meede gemeenschap hebben, alwaar men de Heilige Lichaamen uitdelft, zyn zy verplicht, bericht aan de Vergadering over de Reliquiën te geeven: die de zorg bevolen is, deeze plaatsen na te speuren.
De Bisschop heeft recht de nieuw ontdekteen wie dezelve voor Reliquiën verklaart. Reliquiën van een Heilig goet te keuren, die zedert veele eeuwen zyn verblyf in den Hemel heeft gehad, en het recht van Heiligheit bezeeten, zonder dat men hem zyn voorrecht betwisten kan. Maar met de onbekende Heiligen is 't zoo niet gelegen, noch met die geene die weinig bekent zyn, noch deeze waarvan men de Heiligheit bewyzen moet. Het komt niemandt dan den Stedehouder van Jesus Christus toe, de Reliquiën het gezag en geloof te geeven 't welk zy verdienen.


XXI. Hoofdtstuk.


Van verscheiden Gewoontens de Heilige Overblyfzelen betreffende, en waarin die bestaan.

Hoe een aloude ingedrukte gewoonte een zucht tot overblyfzelen heeft gebaart. Een overmaat van achting en liefde doet ons naaukeurig bewaaren, 't geen tot onze bloedverwantschap en vrinden behoort. De welgeboorne kinderen laaten aan hunne nakomelingen na, zekere beuzelingen van de verwantschap, of die van hunne Voorouderen gekomen zyn: en indien deeze beuzelingen met eenige byzondere omstandigheden verzelt gaan, scheelt 'er weinig aan dat het Huisgezin die in den rang der Reliquiën stelt. Zomtyds word 'er zelfs niet dan een groote Oudheit vereischt om dedingen waardig te maaken. Een Liefhebber van Oudheden, zal zeer vergenoegt zyn den Arm van Alexander of den Tabbaert van Julius Cezar te bezitten, achtende zich ten minsten zoo gelukkig als een Gelovige die onder het getal van zyne Schatten een twintigtal geheiligde de Lichaamen telt van alle getuigschriften volkomen verzien. Deeze gesteldheit is den mensch natuurlyk ingedrukt: men kan zich niet ontslaan van de achting en de eerwaardigheit voor de minste zaaken die ons van dat geen overig zyn, 't welk geduurende hun leven onze hoogachting verdient: en indien men bevind dat de Oorsprong van de achting van dien aanwast die ons aan den Godtsdienst verbind; zoo, by voorbeeldt, deeze die wy in achting hielden, voor de zelve geleeden hebben, of indien men in hen een ongekreukte Heiligheit heeft erkent; vind men zich zonder bezwaarnis overtuigt, dat zy het leven afleggende, aan hun lichaam eenige gedeeltens van hunne Heiligheit hebben nagelaaten, dat het overige in hunne kleederen is overgegaan, en dat de Aarde 'er zelf die hen gedraagen heeft, een gedeelte van verkreeg. Deeze overtuiging is allenks bekrachtigt, en de eeuwen hebben een recht ingevoert 't welk men niet zou durven betwisten.
Wy zyn dan overtuigt dat men volgensWelke zaaken men zich inbeeld als zodanige overblyfzelen te bezitten, aangeweezen. dit beginzel sedert de geboorte der Kerke de beenderen en afsche der eerste Martelaren konde vergaadert hehben. Insgelyks

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan 't zyn dat men de kleederen van, Jesus Christus en zyne Apostelen bewaart heeft, als ook eenige werktuigen van hun lyden; dat eenige de ketenen van St: Pieter, andere de steenen waarmede men St: Stephanus steenigde, verkreegen hebben: 't zy verre van die te vervalschen; mogelyk heeft men de Godtvruchtelingen wys gemaakt, dat men 'er eenige Gelovigen genoeg verduldig gevonden heeft, of om beter te zeggen, behendig genoeg om voordeel te doen, op dat oogenblik als St: Joseph hout hakte, overzulks ze van zynen Adem (a) machtig wierden, en die in een fles opsloten. Hoe het hier mede zy, zonder geloof en mirakelen, zoude men niet zeker zeggen konnen hoe deeze Reliquiën en (b) anderen, die ten minsten alzoo oudt zyn, ons zonder vervalsching zyn mede gedeelt, nadat de Staaten zoo veele omkeeringen zedert zeventien eeuwen zyn onderworpen geweest.
Hoe men 't gebruik van Reliquiën by zich te draagen van ouds gewoon was, en waarom die voor een bewaarmiddel dienden. Het gebruik van Heilige Reliquiën by zich te draagen, 't zy door een Godtsdienstigheit of om door dit middel zich voor droevige ontmoetingen, quaalen, ongevallen enz. te bevryden, is in de Kerke zeer oudt, (c) naardien St. Gregorius van Nissa van een klein stukje hout van 't waare Kruis spreekt, 't welk zyne Zuster in een ring aan den vinger droeg. Dit gebruik zou konnen voor een gedeelte zynen Oorsprong genomen hebben, uit het gedrag der Heidedenen, om zich voor betoveringen en vergiftiging te bewaaren. Men meent dat het geen de kinderen der Romeinen om den hals droegen, tot een bewaarmiddel tegen de tegenwoordige en toekomende quaalen diende; de Amuletes en Abracadabras * hebben een zelfden
Oorsprong. Maar hoe het ook zyn mag, Sta. Helena is 't waar aan de Reliquiën den Oorsprong van haare groote achting verschuldigt zyn: Nochtans was 'er toen niet dan het Kruis 't welk eigentlyk it 't gebruik geraakte. Deeze Godtvruchtige Vorstin, voorziende dat de uitvinding van 't Kruis de Godtvruchtigheit der Christenen opwekken zoude, nam niet dan een gedeelte met zich en liet het overige te Jeruzalem om 'er het voorwerp van den yver der Pellegrims te zyn: maar men moet niet denken dat dit Heilig Hout zich wegens de geduurige uitdeeling die men 'er den Godtvruchtelingen van deed, ongemerkt verlooren ging; want St: Paulyn verzeekert ons (d) dat van toen af het overschot in den zelfden staat bleef; dat de Gelovigen telkens van dit Goddelyk Hout namen, en dat men 't echter altoos onvermindert zag. In vervolg van tydt droeg men alle soorten van Reliquiën by zich; voornamentlyk om den hals (e) en op de borst.
Eertyds droeg men de Reliquiën in Krygsonderneemingen,Reliquien eertyds in den Kryg om gevoert. en dit gebruik oeffende men reeds in de Eeuw van Theodosius den Grooten. Lang daar na deeden de Tempeliers en Kruisvaarders hunnen optogt met de zelve tegen den Vyandt der Christenen naam. De Koningen ten Oorlog uitgetrokken, verzagen zich van 't Koorkleedt van St. Martyn, en lieten aan 't Hoofdt van hunne Legers de Heiligdoms-kassen draagen. De Monnik (f) van 't Val van Cernay verzeekert, dat in een gevaarlyke geleegenheit een deel Geestelyken en Priesters het Kruis aan 't Hoofdtvan hunnen stoet, hebbende en

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenige Reliquiën verzelt, tegen de Albigenzen optrokken, die na het Veni Creator gezongen te hebben, 't welk hun Veltgeschrey was, bevonden dat op de derde herhaaling van een vers van dien Lofzang, de Muitelingen van de Kerk het slag-veldt verlieten. De Bisschop van Cominges betoonde geen minder moedt. Zonder de minste achtgeeving op het klein getal Geloovigen die voor meer dan hondert duizend Albigenzen bloot stonden, wapende hy zich met het Kruiskout, en het op een heuvel toonende, (a) zegenende hy de Soldaten van 't Catholyke Leger met hun het Kruis voor oogen te stellen.
Welke gebruikelykheden in tydts gelegenheden men met de Reliquiën uitvoert, om gedrygde rampen voor te komen. In de Algemeene rampspoeden wil de Godtvruchtigheit dat men tot de Heilige Reliquiën toevlucht neeme. (b) Het Bloedt van den Heiligen Januarius aan de uitwerpende vlammen van den Berg Vesuvius getoont, heeft nooit nagelaaten die uit te dooven. (c) Men weet te Parys genoeg van de wonderdadige uitwerkzelen door Sta: Genevieva
te spreeken, telkens als men noodig oordeelt haare Reliquiën in Processie om te draagen; en indien men de Godtsdienstelingen van Reims gelooft, heeft den Zweeddoek van St: Remi geen minder kracht gehad, wanneer men oordeelt die te moeten voor den dag haalen, om de algemeene rampen te bezweeren. 't Zal nu genoeg zyn om dit gebruik te billyken. Reeds hebben we van de gewoonte gesprooken van op de Reliquiën der Heiligen te zweeren. Zy wierden als getuigen van ongelukken gebruikt, of als werktuigen van verdeediging tegen de verongelykingen zyner vyanden, en deeze waren niet min stichtelyk.
Eertyds was 't gedoogt de Reliquiën in een ongemeene noodzaakelykheit tot onderpant te stellen; men liet haar, om dus te zeggen, rouw over de ongeneugtens draagen, naardien iemandt de zelve in deezen staat ter Aarde worp, met doornen bezaait; maar deeze gewoonte wierd afgeschaft. De Heidenen onderhielden ze, vermits zy hunne Goden kastyden, overzulks zy hun niet gunstig waren: Men gaf hun de bediening, de Landen en Akkers tegen den overlast der Rovers te beschermen. Deeze gewoonte was mede een overschot van de Afgodery der Heidenen, die aan zeekere Godheden de bewaaring hunner lusthoven aanbevolen. Eindelyk ging men Godtsdienstiglyk de Reliquiën in de steden en op de kruisstraaten omvoeren, om de inzaameling der Aalmoezen te vermeerderen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




(1) Alzoo zy begeert, dat men zich t'eenemaal in stoffe van Geloof onderwerpe.

(2) De Bulle Unigenitus.

(3) Doch vermomt en grimlachende, alzoo zyn gedrag niet oprecht is.

(4) Deeze Boom verheeldt den Godsdienst, waarvan de Hervorming de Misbruiken en Plechtigheden als dorre takken heeft afgesneeden.

(5) Henrik den VIII. Koning van Engelandt.

(6) Noch bevinden zich onder deeze Hervormers Arminius verbeeldt; als mede een Quaaker in zyn opgetogene gedachten, Insgelyks door de verstorvene takken van den gemelden Boom verbeeldt, die een schaduw over een gedeelte van de Roomsche Kerk maakt.

(7) Dat de Persianen jaarlyks een Kameel offeren, getuigt Chardyn.

(8) Die mede de Zon voor een Opper-Godheit eeren.

(a) Wy bedienen ons van de eigen woorden waar mede Charron zich in zyn 2den. Boek der Wysheit uitdrukt.

(a) De Heidenen zelfs hebben ze erkent, en wy brengen niet dan deeze schoone plaats van Ovidius om het te bewyzen, by.

Nec bove mactato coelestia numina gaudent, 
Sed quae proestanda est & sine labe fides. 



(a) Want de Bannier deezer Inquisite vervat deeze Zinspreuk; Gerechtigheit en Barmhartigheit.

* De Lezer gelieve alhier zich te erinneren dat de Schryver deezer Voorrede, P: Simon, een Roomsch-Gezinde Geestelyken is.

* Cor: 10.

* Orah. Haiim. N. 3.

(a) Zie de Jesuït Dandini inzyn bericht over de Maroniten.

* Neapolis.

(a) Gelyk de Scyten, Mexicanen, enz.

(b) De Turksche Dervisch.

(c) De Braminen.

(d) Gelyk de Quakers, en die men Pietisten noemt.

(a) Gen. 4.

(b) Gen. 4. vs. 26.

(c) Eenige hebben die door ἳη παιὰν, genees Poean verklaart; Poean, zegt men, was een van Apollôs bynamen. De andere wierden met deeze twee woorden
van verscheiden uitdrukzelen gegeeven, en mogelyk datze die geenen, die de zelve van twee hebreeusche woorden hebben afgeleidt, die Eenige Godt Jehovah enz. beteekenen, veel beeter getroffen hebben, dan de aloude Grieken, en hedendaagsche Vertaalders.

(a) Ook eerde men Jupiter Casius op een berg van dien naam onder de Syriers en Egyptenaaren. Insgelyks werd den zelven Jupiter op eenen berg van Moab aangebeden, Pehor genoemt; want hier om is 't dat men hem Baal-pehor geheeten heeft.

(b) By Augustinus van
de Stadt Godts 4 b. 31 Hoofdtst, kan men een genoeg uitwydend verhaal van deze kleine Godheden der Romeinen vinden, die zich met alle de bezigheden van 's menschen leven bemoeiden, en zelfs met de tuigwerkkelyste bezigheden.

† Zie het afbeeldzel. No. 1.

(a) Coram obsessa urbe Sacerdotes Deos evocabant &c. Zie Brouerius de Veterum ac recent. Adorationibus.

(a) Vid. Castell. & alios de Festis Graec. in Thesmoph. Muliebre, pudendum colebatur.

* De Priesters by de Allemannen vonnisden over 't leven der strafwaardige misdaden. Veele volkeren hadden eertyds hunne Priesters voor Koningen erkent. In de Oost en West- Indiën, China, Japan enz: hebben de Priesters en Geestelyken een onbepaalde magt. De menschen zyn 'er zodanig opgestelt, dat men noodwendig de Priesters eeren moet, indien men begeert dat de Godtsdienst zyne waardigheit behoude. Het geschil zoude zyn om de Juiste paalen aan deeze eerbewyzing te stellen, wilde men niet in de buitenspoorigheit der geenen vervallen, die zich blindelings aan de driften der Priesteren overgeeven.

(a) Nudipedalia. Vid. Tertull. Apolog.

(b) Vid: Olaus Histor.

(c) Vota concepta Tabellis inscribebant.... ita conscripta Signabant... obsignata Affigebant Deomum Status.... Voti compotes, facti Tabellas Solvebant, id est laterabant. Brouerius, de Adorationibus.

(d) Vid: Thevenot.

(e) Par ex: zegt Horatius tot Diana: quae laborantes utero puellas ter vocata audis. Tibulle. Ter cane, ter dictis despue carminibus. Ovidius. Ter tollit in AEthera palmas.

(f) qu quo nomine, quoquo ritu, quaqua facie te fas est invocare; als mede Sive Dea, Sive Deus es: durvende niet zeggen van welke Sexe de Godt was die zy aanbaden.

(g) Praeco, Ιιροϰηρυϕ.

(a) Deeze gemeene plaatsen en geloofs onderwyzingen zyn den volke voor al noodig, die gene bequaamheit genoeg hebben hunnen Godtsdienst zonder zodanige hulpmiddelen te begrypen. Indien in 't Christendom de eerbiedenis voor deeze voorschriften tot bygelovigheit zyn voortgesproten, is zekerlyk de schuldt aan den Insteller niet te wyten. Klein gebefde mannen zyn 'er die hier toe gelegenheit gegeeven hebben. Mogelyk heeft 'er zich eenig belang mede vermengt; want te meer den mensch onkundig is, te meer de Leeraar van 't geweeten als Leider geeert word. De onweetenheit is een moeder die mildelyk een goedt getal luye kinderen voedt. Wat de Godtsdienst des huisgezins aangaat; (het eerwaardig Orakel van Delphos den Athenienzen aanbevolen om de gewoontens hunner Voorvaderen te volgen: zie Cicero de Legibus) men kent lieden, die, van alle de drukken der Psalmen Davids door Clement Marot en Theodorus Beza in rym gestelt, deeze verkiezen, waar in men als gehelligt heeft, de woorden zeer volmaaktelyk in 't oud Gallisch uitgedrukt; zulks men die in de taale hunner over oudt Grootvaderen zingen kan, en eene heilige duisterheit in de Godtsvrucht hunnes huisgezins vereeuwigen.

(b) De schryver A. Ross vertelt in zyne Waerelds Godtsdiensten van veele gebruiken die de Jooden in 't gebedt waarneemen; by voorbeeldt, hy zegt, dat zy opgeschort zynde, bidden, het gezicht naar den Tempel gewend, en de handen op 't hart gelegt; dat zy biddende niet mogen rispen, noch winden lozen, noch zich laaten afleiden, wanneerze schoon geduurende hun gebedt in gevaar stonden van door een fenynig dier gebeten te worden enz. De Jooden gaan driemaal 's daags om te bidden. Zie P: Simon in zyne eerste Verhandeling over de plegtigheden der Jooden.

(c) De Roomsgezinden hebben Canoniale uuren om te bidden. In eenige Protestante Staten, gaat men eens daags tot het gebedt; in
andere staat het ter keure van den Godtvruchtigen. Kortom, ongelukkig is hy die Godt op een onbehoorlyke wyze bidt. Een goed Christen heeft het voor zyn eerste onderwerp. De Casuisten hebben alle de gelegenheden onderzocht, wanneer het gebedt moet gedaan worden. Zy doen 'er deezen vragen op: by voorbeeldt, of het geoorloft is Godt te looven, Psalmen te zingen enz: wanneer men met de voortteeling bezig is? of wanneer de natuur vereischt zyn gevoeg te doen?

(d) Men vermoed wel, dat Godt noch zyne Heiligen, over de Godtvruchtigheit deezer dagen geen genoegen konnen vatten, die niet dan in pracht, vermaak en ydelheit worden doorgebragt, wat de geestelykheit in deeze dagen betreft, by eenige Christenen worden noodeloose Kerkplichten met de Godtvruchtigheit gepaart. De Godtsvrucht word 'er niet opgewekt, dan in gemeene plaatsen, en met groote gebaarmaaking.

(a) Lex apud Athenienses jubebat, ut Sacra Diis rite fierent, non avocato ad alias curas animo. Vide Bronërius de adorationibus & legem apud S. Petitum de Legibus Atticis.

(b) A Flaminibus proemittebantur qui denuntiarent opificibus, manus abstinerent ab opere, ne, si vidisset Sacerdos facientem opus, Sacra polluerentur. Festus.

(c) De handeling der Grieken was: favens esto omnis populus: die der Romeinen, favete linquis. Ut rite peragi possit Sacrum, nulla mala voce obstrepente, imperatur silentium, zegt Seneca.

(d) De Imans maanen de Mahometanen zorgvuldig het zwygen aan, en om aandachtig in den gebeden te zyn.

(e) Procul este Prophani, Omnis praefatio sacrorum eos quibus non sunt purae manus Sacris arcet. Tit. Livius.

† [Over de oorsprong van Janus is men in de woordkennis onder de geleerden niet eens; eenige leiden het woordt van 't Latynsch werk woordt Ire (gaan) of van een der onbepaalde tyden Eundo af, als of men Eanus zeide, naardien deeze God een uitvoerder van den aanvang aller bedryven en onderneemingen was. Men eigende hem de inleiding der gebeden toe, aan andere Goden gedaan; en nademaal de deuren der gebouwen den ingang naar de binnen vertrekken opende, zoo wierden ze Januae van Janus genoemt, vermits men hem die toewyde. Vossius zegt onder andere, dat het woordt Janus van 't Hebreeusch Jain schynt af te komen.


De oorsprong van deezen Janus is niet min in geschil; eenige willen dat Janus te gelyk de Waereldt en de Zon beteekent: andere vergelyken hem by Ogyges die Thebe meer dan vyftien hondert jaaren voor de stichting van Rome bouwde. Daar zyn 'er, gelyk Ovidius, die Janus met Noach vermengen. Zy geeven hem de eer de aanvang der Waereldt te zyn, en de eenigste die de aloude en nieuwe Waereldt voor den zondtvloedt heeft beschouwt. Insgelyks word 'er gezegt, dat Noach onder zyne zoonen na den zondvloedt de Landen verdeelende, Europe aan zynen zoon Japhet gaf, en dat Japhet, Janus werd genoemt, die Italië bevolkte alwaar hy veele noodige dingen voor 's menschen onderhoudt uitvond. Fabius Pictor bericht, dat hy den Toskaners de wyngaardt-queekery, het graan zaayen en 't broodt bakken leerde: insgelyks den Goden Tempelen te bouwen en Autaren op te rechten.


Men wyde hem mede het bemuuren der steden toe; want Romulus zyne Stadt willende bouwen, liet zich van de Toskaners in alle de omstandigheden onderwyzen, die zy van Janus over dit onderwerp geleert hadden. Hy stelde de eerste gebruikelykheden der gebeden den Goden ter eere in; en hierom was 't dat men hem de voorbereidzelen der offerhanden toe-eigende, en hem eerst aanriep, als zynde den geenen die de gebeden der Goden voordroeg. Men gaf hem Vesta tot een Vrouwe, die het gewyde vuur uitvond, 't welk onder bewaaring van zekere maagden wierd vertrouwt, die men naar den naam van Vesta haare grondlegster, Vestalen noemde. Danet. Dict. Antiq. Romanarum.]

(f) Te primum pia thura rogant, te vota salutant, zegt Martial tot Janus, en Ovidius, Jane, tibi primum thura merumque sero. Een Romeinsch gebedt bewyst het mede, 't is uit Titus Livius getrokken Jane, Jupiter, Mars Pater, Quirinus, Bellona, Lares, divi novensiles, Dei indigstes, Divi, quorum est poteslas nostrorum hostiumque, Deique Manes, vos precor, veneror, veniam peto feroque, uti Pop. R. Quirit vim victoriamque prosperitis.

† [Volgens Apollodorus en den Siciliaanschen Diodoor was Vesta de dochter van Saturnus en de Godinne Ops; volgens Ennius, de vrouw van Uranus vader van Saturnus; en naar de meening van Fabius Fictor de vrouw van Janus. Sanchoniathon noemt haar de Aarde. Ovidius zegt, dat ze uit Saturnus en Rhea gebooren zynde, altoos maagdt en ovruchtbaar bleef, gelyk het vuur zuiver en onvruchtbaar is. Deeze Dichter voegt 'er by, dat het eeuwigduurend vuur het waare afbeeldzel van Vesta was. Eenige leiden de naam van 't Hebreeusch woordt שא, Esch 't welke vuur beteekent af. De eerdienst deezer Godinne was lang voor de grondlegging van Rome ingevoert. Koning Numa bouwde haar een Tempel, alwaar men altoos het gewyde vuur als een onderpandt van 't Roomsche Ryk bewaaren moest, wier bewaaring de Vestaalsche Maagden, op geen Autaar: maar in aarde vaten in de lucht hangende, was aanvertrouwt. Ovid. Val. Map. l. 1. & 4. Plutarchus.]

(a) Pausanias. Sacrificant Vestae primum, tum Secundo loco Jovi Olympio. Porphyrius, â Vesta coelestium Deorum Sacra primum auspicati.

(b) Een onverdraaglyken last! wier gewigt de Reformatie der Protestanten niet onbekent is. Hunne Leeraars begeeven zich in 't huwelyk, en de Godtsdienst is 'er niet slimmer om, alhoewel men meent dat het huwelyk en de huiszorg van een huisgezin den Priester van de bezorging der Kerke doet afleiden. Maar de Geestelyken het huwelyken verboden zynde, hebben zomtyds hunne minnaressen, waar mede zy niet min belemmert dan met een vrouw zyn.

(c) Zy onthouden zich van vleesch en wyn; om te beter de driften der begeerlykheit te wederstaan. De Priesters van Ceres onthielden zich mede van vleesch te eeten, en 't was een der drie geboden die Triptolemeus hun gaf.

* [Niet t'eenemaal verwerpelyk is 't 't welk Vossius van den oorsprong des woordts Isis zegt, nademaal hy het van 't Hebreeusch woordt Ir of Hir afleidt, een Engel of Gezant betekenende. By de Grieken word Isis mede Ceres genoemt, over zulks zy het graangewas heeft voortgeplant; waarom men haar met een krans van korenairen afmaalde. De Egiptenaren beelden haar met veele borsten af, om daar door de vruchtbaarheit der aarde aan te wyzen. In haaren Tempel liet men allerlei ontucht toe. Haare Priesters, die men Isiacos noemde, leiden haar op eenen Ezel gezet, in de Stadt om, inzamelende op deeze wyze eenige beedelpenningen, onder het geklater van Sisters of Rateltuigen, en stelden zich zoo onzinnig aan, datze zich op 't nakend lichaam met messen en priemen quetsten. Men eerde haar niet alleen in Egypte: maar voerde ook haar ter eere een plegtelyken dienst te Rome in, Plutarchus, Heorodot, Apuleus Pistiscus.]

§ [Onder de namen Ops, Rhea en Tellus word Cybele verstaan, men acht haar de Gemalin van Saturnus te zyn geweest, die men vervolgens onder het getal der Godinnen stelde. Ook noemde man haar Maja
't welk moeder of voedster beteekent; welk woordt nochtans by de Grieken en Latynen gemeen is: maar waarschynlyk is den oorsprong Grieksch. De Romeinen eerden haar als Aarde onder den naam van Tellus en Tellumo, waar van Tellus vrouwelyk en Tellumo mannelyk was, over zulks zy zoo wel een God als Goddin verbeelde. Augustinus brengt uit Varro by, dat haare benaming een dubbele kracht had; Tellumo werdze genoemt door de mannelyke kracht om zaden voort te brengen, en Tellus om die te ontfangen en voort te queeken. In Phrygië was 't alwaar zy ongemeen wierd ge-eert. Haare Priesters noemde men Dactylen, Cureten en Coribanien zich onder den Godtsdienst onzinnig aanstelden, en schreuwende onder een groot gestommel en geraas van Cymbalen, Sisters en andere Speeltuigen naar boschwaarts liepen. By de Romeinen werdenze Galli genoemt, vermits het gesneedenen waren. Gyraldus Synt, Pitiscus.]

(a) Het blykt dat de menschen vermakelyk genoeg leefden toen men zich onderling van een zeker getal van Godvruchtelingen ontsloeg, die men byna den naam van 't lichaam der gematigde Godtvruchtigen zoude konnen noemen. Deeze Godvruchtigen deeden gelofte van zuiverheit, onthouding, afzondering, en allenks bevonden ze zich in 't midden van hunne eenzamheit, ryker, beter onderhouden, en verquistender, dan alle andere menschen. De Waereldlingen, aan wien de bezigheden en vermaaken den tyd: niet toelaaten om Godt te bidden, zyn vergenoegt menschen te vinden die op zich neemen voor hen te bidden en hun wegens Godt de vergiffenisse verzeekeren, zonder dat het den eersten iets kost dan geldt en eenige kerk-pligten waar te neemen.

(b) Vid: Festus. Denariae, zegt hy, vel tricenariae Ceremoniae, quibus Sacra adituris decem continuis diebus, vel triginta, certis quibusdam rebus carendum erat.

(c) Men spreekt hier niet dan van geweldenary, waar van de kennisse der rechteren ongeoorloft is, 't zy wegens de waarde der misdaadt, of byzondere oorzaaken. Het gebruik van 't water ging in deeze gelegenheit niet altoos by de Heidenen in zwang. Ovidius heeft dit met reden in zyne Feestdagen gelaakt. 

(d) Vid: Eurip. In den aanvang van zyn Alceste. Ook hieldenze altoos aan de deur
water gereed, om 'er het doode lichaam te wasschen.

(e) Een schoone Spreuk vind men hier over by Lactancius.... Flagitiis omnibus inquinati veniunt ad precandum, & se piè sacrificasse opinantur, si cutem laverint, tanquam libidines intra pectus inclusas ulli amnes abluant, aut ulla mania purificent.

(f) Men kan over deeze stoffe Lomejerus de Lustrationibus Veterum nazien. De Indianen hebben mede hun Wywater. Zy gieten het 's morgens naaukeurig voor hunne huizen met koepis uit, en meenen zich door dit middel de zegening der Goden te verwerven. Zy gelooven mede dat dit water de kracht heeft t'eenmaal hunne
misdaaden uit te wisschen.

(a) Zie hier twee by gebragte plaatsen die bewyzen wat men 'er by vodert.

Hujus Nympha loci, Sacri custodia Fontis 
Dormio, dum blandae sentio murmur aquae, 
Parce meum, quisquis tangis cava marmora, somnam 
Rumpere, sive bibas, sive lavere tace. 
 
Nymphis Loci. 
Bibe, Lava. 
Tace. 


Wy neemen die uit de Verhandeling des Heeren Brouërius de Adorationibus.

(b) Aqua petita de puro fonte per peurum felicissimum, vel puellam quae nuptiis interest, de qua solebant nubentibus pedes lavari. Varro in Brissonius de Nuptiis. Aqua Aspergebatur nova nupta, sive ut pura castaque ad virum veniret, sive ut ignem, & aquam cum viro communicaret. Idem.

(c) Diis superis sacrificaturi sese lavabant, inferis rem sacram sacturi tantum aspergebantur. Brouërius de Adorationibus.

* Zie de Afbeeldzels No. 2.

† [In Sicilië omtrent de Stadt Enna had Ceres haar verblyf; men meent dat zy een dochter van Saturnus en Ops was, en door haar eigen Broeder bezwangert wierd, waar na zy Proserpina baarde, die vervolgens van Pluto geschaakt werd. Om haare dochter na te speuren quam ze eindelyk aan een vlek Eleusis genoemt, niet verre van Athene gelegen, alwaar zy nevens Triptolemus de graanbouwery uitvond; vermits de menschen te vooren niet dan Eikelen gegeeten hadden. Ook heeftze, toen de menschen noch t'eenemaal ongemaniert leefden, Wetten voorgeschreeven: Waarom de Atheners haar ter eere de Eleusinia Sacra instelden. Ook werd ze van de Akkerlieden op veelerlei wyze aangebende, voornamentlyk eer men het koorn sneed; want dan offerde men haar en zog. Pitiscus. Arnol. ad Val. Catonis Dicas V. II.]

(d) Eenige Grieken vieren de gedachtenis der instelling van den Doop door 't baden in den Jordaan, en deeze plegtigheit vernieuwt men jaarlyks met veel toegeevenheit. Een deftige verbeelding van den Doop, die ons de noodzaakelyheit van den herbooren mensch, Christen geworden, voor oogen stelt! Om niet te vergeeten in den rang van afwassching te stellen, de zegening der Klokken, voor wezentlyk gehouden zodanig die by de Roomschgezinden geoeffent word. 't Is een soort van dooping, naardien men ze met Wywater besprengt, een naam van eenigen heilig geeft, en onder de aanroeping van dien aan Godt opoffert, op dat (de Heilig) die bescherme en dat ze de Kerke ten hulpmiddel verstrekken, om van Godt te verwerven 't geen ze hem afsmeekt. Deeze afwassching, zegt het gewoonte boek van Alet, is zoo veel te meer den klokken noodig, als ze de Kerk verbeeldt die de gelovigen noodigt om Godt te looven enz. Het klinkend metaal der klokken, laatende zich van verre hooren, is een afschaduwing van de bestaanlykheit des Euangeliums, wier gerucht door de gansche Waereldt verspried. Zy zyn mede een verbeeldzel der Herderen en Leeraaren van 't Euangeli. De afwassching en besprenging der klokken word verzelt van de zegening, overzulks de gezegende of gewyde klokken de kracht hebben de harten te roeren door de kracht des H: Geestes..... en wannéer men ze luidt,
dat ze de Demons verdryven enz. Laat 'er ons byvoegen, dat het geluidt der kerkklokken beweegende de werktuigen van 't gehoor, de Godvruchtigheit in 't harte veeler Christenen opwekken.

(a) Bezie de figuuren No. 3. die na deeze Verhandeling volgen; de gedenkpenning die een offerhande van Hercules vertoont; deeze die de Godvruchtgheit verbeeldt is gesluiert; waar uit men bespeuren kan hoe de vrouwen om te offeren zich bedekten; deeze de Keizer Severus verbeeldende, is van wegen de zelve plegtigheit gesluiert; en deeze die een muts op 't hoofdt der Phrygiaansche vrouwe vertoont, als in diergelyke gelegenheit gebruikt wierd.

(b) Wy geloven niet dat men 'er de waare reden van toonen kan; mogelyk hebbenze deeze kleur ten tyde van de Reformatie verworpen, om zich te beter van de Roomschgezinden te onderscheiden. Dat men in 't wit, zwart of in 't roodt gekleedt zy, doet tot den Godtsdienst niets, gemerkt men in 't hart de waare Godtvruchtigheit voede: want voor 't overige is de keur der verwe niet dan een uitwerkzel van eigenzinnigheit der menschen en een ongegrondt oordeel, die de gevoeglykheit en zuiverheit stellen, alwaar ze niet te vinden is. Geen veruw is 'er die zoo men wil geene voordeelinge zinspeeling op den
Godtsdienst heeft. Indien het wit de zinspeeling van de zuiverheit is, het zwart kan 't van de ootmoedigheit en verslagenheit voor Godt zyn, en 't groen van de hoope; eenige zyn van oordeel de Liefde in 't blaauw te vinden enz.

(a) De Persianen noemen 't duivels kleur.

(b) De Jooden van Marokko zyn door hunne zwarte mutzen van de Mauritanen onderscheiden. Deeze Mauritanen dragenze rood. Vid: St: Olon, van den staat van Marokko.

(c) Zie Exod: 3. Josua. 5.

(d) Plin: Hist: nat. Lib. 17.

(e) de Santa Scala of heilige trappen, zyn 28 in getal, waar op men verzekert dat Jesus Christus klom, toen hy naar Pilatus wierd gebragt. De Roomsgezinden beklimmen de zelven op hunne kniën, winnende op ieder trap drie jaaren aflaat. Boven op deeze heilige trappen gekomen, is een Kapel die men 't Heilige der Heiligen noemt, wegens een beeldt, volgens voorgeeven, door de Engelen gemaakt.

(a) Dit zyn een soort van Pantoffels van een enkele zool gemaakt, met spaansch overleer overtrokken.

(b) De eerbewyzing der Indische Mahometanen voor het Hoofdt der Faquirs, 't welk een soort van geestelyken zyn, gaat zoo verre, datze zich verpligten de schoenen uit te trekken, wanneer zy zich voor hem nederwerpen, om zyne voeten te kussen. Schynt het niet dat de Roomschgezinde Christenen zich mede ontschoenen moesten, wanneer ze des Pauzen voeten zullen kussen, die de stedehouder van Jesus Christus en het Hoofdt der zichtbaare Kerke is?

(c) Wy zullen mede zeggen, dat de Germannische Priesters mede het gebruik van blootvoets voor hunne afgoden te verschynen, in acht neemen; dat de Celten en Gaulen het insgelyks deeden; dat de Etiopische Christenen zonder schoenen te Kerke gaan. Ook staat noch aan te merken, dat een der plegtigheden die by de Romeinen op doode Feesten in gebruik waren, was mede blootvoets te moeten zyn.

(d) Zie Suetonius: Si mané sibi calceus perperam ac sinister pro dextero induceretur, ut dirum abhorrebat.

(e) Gradus in fronte constituendi sunt, ut semper sint impares; namque cum dextro pede primus gradus ascenditur, idem in summo templo primus erit ponendus.

(f) Duront.

(g) Aan de Christenen is 't mede aanbevolen: maar kan men deeze naam een zeldzaam t'zamenmengsel van hoogmoedt en ootmoedigheit noemen, in den Christenen vergaderingen zoo gemeen? hier doen zich menschen op, die zich voor Godt verootmoedigen en zich minder dan de geringste aardwormen achten in den grootsen sleep van ydelheit; een Leeraar spreekt tot den volke met een optooizel van waereldsche welspreekenheit; hy geeft met een schromelyke zorg acht de ooren zyner toehoorderen te vleyen, wanneer hy voor hun tot Godt spreekt, belyd hunne en zyne zonden met eene bevalligheit, en zegt vernuftelyk tot het Opper-Wezen, dat men zich strafwaardig in zyne tegewoordigheit erkent. Vervolgens laaten zoo wel Leeraars als Toehoorders blyken, dat ze zeer vergenoegt zyn, en zoo voldaan, dat zy by de eerste gelegenheit met lof en toegenegenheit deeze handeling gedachtig zyn.

* [De Imans zyn Priesters onder de Mahometanen, die den Alkoran in 't Arabisch leezen konnen. Behalven dat is hun werk als uitroeper, by hun Moveddins of Movezzins genoemt, te dienen; bestaande om van boven des Mosquees toren den volke toe te roepen, dat de Bedestonde aanstaande is, roepende met luider stemme: Allah ecber, Allah ecber, eschedo en la illah illa allah, wa eschedo enna Mohammed rasoul Allah heje ala-ssala, heje ala-Iselah; Allah ecber, Allah ecber, la illha illa Allah. Dat is, Godt is groot, Godt is groot, ik bekenne, dat 'er geene andere Godheit is dan Godt, en ik bekenne dat Mahomet de Profeet Godts is, komt om te bidden, komt ter zaligheit, Godt is groot, Godt is groot, daar is geen andere Godtheit als Godt. Ricout.]

† Zie het
Afbeeldzel, No. 4.

(a) Wanneer de Iman de naam van Mahomet noemt, nygen de Turken hun hoofdt voor de kniën, om te betuigen, welk een achting zy voor den Insteller van hunnen Godtsdienst hebben.

(a) De Japoneezen, Tartaren, Chinezen enz. werpen zich mede voor hunne Afgoden neder: maar deeze gewoonte is in 't Oosten altoos zoo algemeen geweest, dat het onnoodig is zich hier over uit te wyden.

(b) De Godtvruchtigste buigen hun lichaam, of neigen het hoofdt, of dekken 't gezicht met hunne handen. Maar men vind 'er ook die naar hun behaagen bidden, en die zuchtelyk met geduld het einde van 't langste gebedt zitten afwachten, nadat ze onder de Predikatie geslapen hebben. De Jooden smaalen, en met reden, dat men Godt biddende gezeten zy. Nemo nisi stans rité orat,, zegt Maimonides. Men merkt in de berichten der Reizigers aan, dat de Afgodendienaars der Oost- en Westindianen staande hunne Afgoden eeren of aanbidden. Nochtans woonden de alouden zittende zekere geestelyke plegtigheden by, by voorbeeldt, die der offerhanden en uitvaart maaltyden, die men Parentalia, enz. noemde. Na verscheiden plegtgebruiken ter eere hunner afgoden, zaten de Afgodendienaars van 't Eilandt Hispaniola in 't ronde met de beenen over elkander, en baden met het
gezigt naar hun gekeert.

(c) De aloude Jooden drukten door vier verscheidene woorden, vier soorten van onderwerpingen voor Godt uit. Deeze onderwerpingen waren: I. De gebaarde van zich neder te werpen; II die van 't hoofdt te nygen; III. deeze van het hoofdt te buigen ter helfte van 't lichaam en hoogte der kniën. IV. De kniebuiging, enz.

* [In de Grieksche Kerke werd het gebedt Litania genoemt t'allereerst ingestelt; maar naardien het nu meest op plechtelyke Boer- en Bededagen word gebeden, of in hoogdringende noodt by opentlyke omgangen geoeffent, zoo word Litania mede Processie genoemt. Wat het gebedt of veeleer het gezang der Litaniën aangaat, dit was in den eersten aanvang der Christen Kerke zeer eenvoudig en kort: Maar toch 'er allerlei Plechtigheden in de Kerk wierden ingevoert, werdenze mede de Litaniën ingelyft,
zulks men niet alleen voor allerlei Mogentheden en Staten tot afweering van alle noodt en aanslagen bad; maar daar ook een wydloopig Register van veelerlei Heiligen in flanste. Du Fresne II. 2. 340. Georg. Greg. Franc. diss. de Litaniis]

(d) Zie Du Choul. De Mahometanen bedienen zich in hunne gebeden van Paternosters, insgelyks de Oosterindianen, en de aloude Mexikanen, volgens eenige berichten.

(a) Apuleus in zyne Metamorph. Ovid. 4 Boek van de Feestdagen. Valerius Flaccus in Argonaut.

(b) AEdes Sacrae Deorum immortalium ad regiones, quas spectare debent sic erunt constituendae, ut.... oedis signum, quod erit in cella collocatum, spectet ad vespertinam coeli Regionem, ut, qui adierint ad aram immolantes, aut sacrificia facientes, spectent ad partem coeli Orientis, & simulacrum quod erit in oede, & ita vota suscipientes contueantur aedem & Orientem coeli. Vitruy.

(c) De eerdienst der Zonne is eertyds by het meerendeel der volkeren in gebruik geweest. De Alouden wyden haar de dag van de week toe, die wy Godt geheiligt hebben, en die den naam van Zondag by de Allemannen en Engelschen behouden heeft.

(d) Men eert de Zon in de Koningryken van Bengale, Guzuratte, Decan enz. Deeze volkeren zich wasschende, en biddende, wenden hun gezicht naar de opgaande zon. Canada, Florida, Peru enz. erkennen de Zon voor hun Godt, Het Afgodisch Afrika doet insgelyks.

(f) Men zweert noch by de Roomschgezinden op het Autaar, 't zy leggende de hand op het Euangeli, of in 't Avondmaal van de Priester ontfangende, enz.

(g) Niet alleen de Autaaren, maar ook de Kloosters, verstrekken tot vryplaatsen. Een doodslager, een bankbreukeling en noch andere misdadigers vluchten slechts derwaarts; en indien de Overheit ondernam zich hier tegen aan te kanten, beging zy een heilschendery, die de Kloosterlingen en Bedienaars der Autaaren niet ongestraft lieten. De gebeden der Monniken, de leerredenen der Priesteren, en de Kerkbanning der Prelaten verdeedigen hun oogmerk: dus word men dikmaals genoodzaakt te dulden, dat Godt, de Heiligen en hunne Reliquiën, in hunne achtbaarheit door de misdaaden geschonden werden, zulks hen de liefdadigheit der Priesteren en Geestelyken den Waereldlyken arm
ontrukt.

(e) Cum ad Orationem Stamus, zegt Augustinus, vertimur ad Orientem, ut admoneatur animus ad naturam excelsiorem se convertere &c.

(a) Vid: Tit: Livius 1. Tiental L. 2. Virg: AEneid. L. 2. Plaut. in Rud. Stat. Sylv. L. 5. Lucan. L. 3.

(b) Men verkoor de zachtste woorden, de tederste en de toegenegenste uitdrukselen, en men gaf wel acht zich niet te laaten ontglippen, 't geen niet van een evenmatig gewicht der zaake was, die men dacht Gode de aangenaamste te zyn. Niet moeielyk zoude het vallen voorbeelden hier van in der Heidenen schriften te vinden, byaldien men de moeite neemen wilde, meer daar van na te speuren.

(c) Zie in 't leven van Sta. Geertruid te Leuven in 't jaar 1637 gedrukt, eenige merkwaardige voorbeelden van veele wonderdaadige geneezingen enz. die zy gedaan heeft, ter bede van Godtsdienstigen die haar door zodanig een gebruik vereert hebben. Geen Heilig is 'er die niet naar maate van zyn vermogen grootelyks acht geeft op hun die hem dusdanig gedient hebben; en deeze Godsdienstigheit is altoos van eenige ongemeene gunst verzelt geweest.

(d) Dac. 't leven van Pythag.

(e) Plutar. 't leven van Camillus. Plautus Curc.

(f) Plin: Hist. Nat.

* [Naardien de Joodsche Talmud in twee hooftdeelen is afgedeelt, behelst het eerste den inhoudt van den Text, en word Misnah geheeten. Rabbi Jehuda was 't die in 't jaar 190. alle Overleveringen, uitleggingen en Joodsche gevoelens, door de Synagogen in verscheiden tyden verzamelt, byeenstelde, en daar uit de Misnah t'zamenbragt. Deeze Misnah is in zuiver Rabbynen Hebreeusch geschreeven: maar zeer kort van styl, en derhalven zwaar te verstaan Verscheiden drukken zyn 'er nu en dan van de Misnah uitgekomen: de voornaamste is voor weinig jaaren in Hollandt door de Jooden op de pers gelegt, waar by de stipvokalen gevoegt zyn. In 't jaar 1688. en in 't volgende jaar heeft de Heer Zuirenhuizen in 't Hebreeusch en Latyn de Misnah, nevens de uitleggingen van de vermaarde Rabbynen Maimonides en Bartenora, met bygevoegde aanmerkingen van geleerde mannen in 6 deelen in Folio in 't licht gegeeven, waar van de laatste druk de Amsterdamsche is. Basnage Hist. des Juift. Moreri, Prideaux &c.

(a) Vid. Cicer. 5. in Verremm. Lucret. lib. 1. Tacit. Ann L. 15. &c.

(b) Apul. Miles. 11. Prudent.

(c) Tibul. L. 1. Eleg. 5 Arnob. L. 1. Virgil. AEnaes L. 2. &c.

(d) Homer. in Odyss. N.

(e) De Mahometanen dragen deeze steen een ongemeen ontzag toe, en noemen hem de Parel van 't Paradys, die met haaren glans de geheele landstreek van Meccha eertyds verlichtte; maar volgens hun zeggen door der menschen misdaaden zwart wierd. Jacub Ben Sidi, zegt ons dat Mahomet bevolen heeft, zyne zonden voor deezen steen te belyden, dat men 'er weenen, zuchten en de barmhartigheit Godts afzmeeken moet, enz. De Kaba of vierkante Kapel, was door de Engelen
gebouwt, zoo der Musulmannen overlevering melt: maar zy bragten die in den zesden Hemel over, om ze voor 't water van den zondtvloedt te bewaaren. De hedendaagsche Kaba heeft de gedaante van die van den Aartsvader Abraham, aan wien Godt van den Hemel de afschaduwing van de eersten tot een model zond. Zie het boekje 't welk den naam van Respublica Arabiae voert.

† [Naardien jaarlyks een Karavaan van Pelgrims naar Mecca ter Beevaart reist, waar van een Sur Emini het hoofdt is, door den Sultan derwaarts gezonden, om een met goudt bekleden Alkoran, op een Kameel gelaaden, over te brengen, nevens zoo veel zwart stof als tot de tent in de Mosquee te Mecca noodig is. Wanneer men dit nieuwe tentkleedt oprecht, word dat van 't voorige jaar wederom weggenomen, t welk eerlang greetig door de Pelgrims word gescheurt, en elk tracht zich dan van een stuk te verzien, waar van men zich als van de Kabeh bedient, keerende zich in 't doen hunner gebeden altoos naar de gedachte plaats deezer Kabeh. Ricaut. Ottomanische Porte &c.]

(f) Zie de Historie van de verovering van Mexico, de Historie de Yncas, de Reizen van Dellon, Tavernier enz. naar Oostindiën.

(g) Zie de Roomsche Kerkgewoontens.

(h) Vid. Apul. Minut. Felix. Job. Hoofdtst. 31.

(i) Vid. Horat. Od. L. 1. Od. 36. Et thure en fidibus juvat placare.... Custodes Numidae Deos. Arnob. Vos aeris tinnitibus & Tibiarum sonis.... persuasum habetis Deos delectari &c.

* [De Opper Priester en Vorst der Earantolasche Volkeren van 't zuiderdeel van Aziaansch Tartarye, werd Lama genoemt. Dit Tartarisch Ryk word van twee Koningen bestiert. De eerste Devan geheeten, heeft het waerelds bestier in handen, daar de andere als afgezondert en vry van alle waerelds-bezigheden leeft. Hy word niet alleen van zyne onderzaaten als een Godt geërt; maar ook van andere Tartarische Koningen, die hem ryke geschenken zenden, om in zyne gunst te staan, eer zy hun ryks bestier aanvaarden, en die wegens den Godtsdienst hem onderworpen zyn. Zy onderneemen zelfs pelgrimaadjes om hem als een levendige aardsche Godt, die zy Lamacogiu noemen, aan te bidden. Hy laat zich niet dan in een geheim vertrek van zyn Palleis zien, van veele lampen verlicht, alwaar hy rykelyk met goudt en gesteentens uitgedost, op een verheven plaats met kostelyke tapyten verziert, en gezeten kruisselings met de beenen op een kussen, verschynt. Men werpt zich dan voor hem ter aarde neder ten teken van eerbied en ontzach, zonder dat het gedoogt zy hem de voeten te kussen. Deeze gewaande Godt word Lama der Lamas of Priester der Priesteren genoemt. Om den volke te doen gelooven, dat hy eeuwig zy, zyn de Lamas of geringer Priesters, die hem altoos ten zynen dienst staan, om zyne Orakelen den geenen te verkondigen, die komen om hem raadt te vraagen, altoos bezorgt, dat'er iemandt zy die hem gelykt, die zy wanneer hy sterft, in zyne plaats stellen; verbergende op deeze wyze hun bedrog. Zyne achting breid zich zoo verre uit, dat (zoot 't waar is) voornamentlyk de Lands Grooten zoo verzot zyn, dat ze zich gelukkig achten, door dierbaare geschenken, iets van zyn geheimen afgang te erlangen; 't welk zy dan in een goudtbusje om den hals afhangende, draagen, dienende voor een zeker bewaarmiddel voor allen ongeval en quaalen.
Moreri. Kircher, &c.]

† [Bonzes worden de Geestelyken van der Japoneezen Godsdienst genoemt. Zy hebben verscheiden schoolen, alwaar zy van de geheimenissen hunner Sekte onderwys geeven, en leeven verders in gemeenschap. Men geeft den naam van Bonzes aan meer andere Afgodische Priesters der Indiën, waar van we elders spreeken zullen, van den Indiaanschen Landaart handelende.]

(a) Men bezigde tot dit gebruik verscheiden Muzyk Speeltuigen, volgens de Goden die men eerde.

(b) Zie het bewys van 't geen men bybrengt in de Lofzangen aan Homerus en Orfeus toegeëigent. Zie mede de Lofzangen van Callimachus en de Koorgezangen der aloude Treurtoneelen. Aristophanus in Acharnan. meld van Phallische vaarzen die ter eere van Phallus of 't mannelyk lidt gezongen wierden, en men in de Bachanalen in praalstatie omdroeg. Deeze vaarzen en dit afbeeldzel, wat moesten die een aangenaame Godsdienstigheit verkwekken!

(c) Op veele plaatsen word het gezang der Psalmen met het gebruik der orgelen verzelt.

(d) Men moet hier her woordt Muzyk in zyne waare beteekenis niet neemen: want het meerendeel deezer Volkeren huilen veel meer dan zy zingen; want onder hen de overeenstemming en de aangenaamheden van de Muzyk onbekent zyn.

(e) 2. Boek der Koningen, Cap. 4.

(f) Waarschynelyk is deeze booze geest een hevige zwaarmoedigheit geweest, mogelyk met een woedende oplopenheit verzelt. De Muzyk kon deeze quaal herstellen. De Grieksche Arts Asclepiades genas mede de krankzinnigheit door de Muzyk.

(a) Xenocrates heeft eenige gekken door het geluidt der speeltuigen geneezen. Thales de Cretenzer genas de Pest
speelende op de Guitarre. Empedocles begon te zingen om de oplopenheit van een verwoede jongeling te matigen. De vaarzen van den Dichter Tyrteus wekte de verslagene moed der Lacedemonen weder op. Het merendeel der Orakelen werden in vaarzen onder eene verrukking en in een toevallige geestdryvery gegeeven.

(b) Zie Callimachus in zyne Lofzange, en Euripides in zyne Iphig.

(c) Zie Aristoph. in zyne Kikvorschen enz.

(d) Zie Callim. Hymno in Desum.

(e) Hesiodus laat de Muzen danssen in zyn Geslachtboom der Goden; Horatius, Venus, de Bevalligheden en Nimphen. Diana en de Velgoden en Godinnen danssen dikmaals by de Poëten.

(a) In Liberi sacris honesta Matrona pudenda coronabat, spectante multitudine.


S. Aug. de Civit. L. 7. C. 21. Een ander zegt:




Quae si contegerit fruenda nobis, Totam cum paribus Priape nostris, cingemus tibi men. coronis.


    Dit moest zeer vermakelyk te zien zyn, dat een Priaap dus gekroont wierd. Wy weeten niet of 'er de Bedienaars van den Heidenschen Godsdienst veel rekening by vonden. Moogelyk gelooft men dat een zodanige onbeschoftheit geen voorbeeldt in onze dagen heeft; maar men bedriegt zich. Voor eenige jaaren was 't, dat in zekere Stadt in Vrankryk, de vrouwen, mistroostig datze geen bewys hunner vruchtbaarheit konden geeven, vervoegden zich met haare gebeden by St. Renatus, maar de gebeden scheenen alleen niet genoeg uit te werken, zoo begonnen ze hem met de tanden te ontginnen. De Heilig, die door de Godsdienstigheit der vrouwen reeds berooft was van dat deel, 't geen men mannelyk noemt, zoude eerlang door deeze buitensporige Godsdienstigen vernielt zyn, indien de Bisschop aldaar, den loop van haaren yver niet wyschelyk gestremt had.

(b) Vid. Tibull. Plat. Πολιτ Sophoel. Oedip. &c.

(c) 
Flava Ceres tibi nostro de rure Corona 
Spicea, quae Templi pendeat antefores. 



(d) Zie wat we hier voor hebben aangemerkt. Honesta Matrona pudenda virilia coronabat, spectante multitudine. Zie Augustinus van de Stadt Godts.

(e) Zie Paschalius de Coronis en eenige andere Geleerde Schryvers.

(f) De eerste Heiligen van 't Christendom droegen gemeenlyk Straalkronen, die de luister verbeelden, als zy in een oneindig licht genooten, en de glans hunner Geleertheit, die hen het Opperweezen deed genaaken. St. Dominicus, St. Franciscus en alle de Heiligen die de Godtvruchtigheit der Hedendaagsche Christenen met de twaalf Apostelen en Oudvaders der Kerke verbonden heeft, draagen meede deeze verheerlykte merktekenen die hunne deugdzaamheit hen verworven heeft.

(g) 
Horat.... me tabulá sacer, 
Votivá paries indicat uvida 
Suspendisse potenti 
Vestimenta maris Deo. 


Veele andere plaatsen vind men hier over.

(a) Volgens de Vader Sepp, in zynen Berichtgeeving van Paraguay, zyn zelfs de Slangen door de kracht der Ave Mariâs in haare schadelyke uitwerking wederhouden.

(b) Men heeft 'er iets van in deeze verhandeling gezegt.

(c) Dit is waarchynlyk; maar niet zonder bepaaling.

(a) Zie Lomerierus in zyn Boek de Lustrationibus C: 13.

(b) Lomeier. de Lusti. Cap. 17.

(a) Ibid. Cap. 23.

(b) Zie Serv. in Virg. AEneid. l. 3.

(c) Apud Rosin. in Antiquit.

(d) Zie Soler. de Pileo.

(a) De Spaansche Jooden uit de Landen van den Koning van Spanje verdreeven, zyn meerendeel naar 't Oosten of de Levant gevlucht, alwaar zy zich noch onthouden.

(b) Indien ik u vergeete, ô Jeruzalem, dat myne rechter handt zich vergeete.

(c) Deut. 6. vers 4-9.

(d) Deut. 11. vers 13-20.

(e) Een de namen Godts.

(a) Deeze vierderlei droomen zyn; het zien van 't verbranden van 't Wetboek; het zien van den Verzoendag ter uure van de Neila, te weeten, het avondt gebedt; het zien nederstorten der balken van zyn huis, of uitvallen der tanden. Eenige voegen 'er by, het zien van zyne vrouwe by een ander man.

(b) Deeze plegtigheit aangaande de droomen, word in 't breede in de gebeden der Jooden verhaalt, volgens de Kerkgewoonte der Italianen van de Mantuaansche Druk.

(a) Hoofdtst. 9: vers 7.

(b) Levit. 10: vers 19.

(c) Deut. 22: vers 11.

(d) Deut. 22: vers 5

(e) Levit. 9: vers 27.

(f) Num: 15. vers 38.

(g) Deut: 22 vers 12.

(h) Vier vleugels.

(i) Deut: 6. vers 8. en 11. vers 18.

(k) Hoofdtst. 23. vers 13.

(a) Hoofdtstuk 11. vers 44.

(b) In den tweeden druk heeft men het volgende van dit afdeelsel als ondienstig uitgelaaten, naardien dit gebruik niet meer waargenomen wierd.

(c) Behalven de geboden in de Wet begreepen, hebben de Jooden noch een andere soort van bevelen, die zy de geboden van Hacamin, of Wyzen noemen. De Schriftgeleerden hebben ieder ten hunnen tyde deeze geboden ingevoert, volgens de verscheiden redenen die 'er waren, om voor den dienst van Godt in te stellen.

(a) Arke.

(b) vierkant.

(c) De Joodsche Schriftgeleerden hebben oneindig veel regels uitgevonden die men in acht te neemen heeft, schryvende een Exemplaar van de Wet ten gebruike voor eenige Synagoge; maar een gedeelte deezer regelen vervatten niet dan kleinigheden en eenig bygeloof. Echter zyn 'er eenige die nut tot de zuivering der Exemplaren toebrengen. Wat aangaat dit aloude Exemplaar aan Esdras toegeëigent, word niet dan een verdichtsel geacht.

(a) Hout des Levens.

(b) Granaat appelen.

(c) Kroon van de Wet.

(d) De Jooden spreeken hunne gebeden op eene zingende manier uit. Zelfs als zy een text uit den Bybel leezen, geschied dit zingende.

(e) De Cazan is by de Jooden, 't geen de voorlezer is by die geenen van den Gereformeerden Godtsdienst, en men vind dit woord Cazan in St: Epiphanius.

(f) De Sciamas of Dienaar, bedient omtrent het zelfde als eertyds den Diaken deed, en de Syrische Kerken noemen heden noch hunne Diakenen met deezen naam, alhoewel men 't gemeenlyk van alle die geenen verstaat, die den Goddelyken dienst oeffenen.

(g) Morgen gebeden.

(h) None zeekere gebeds-uure.

(i) Avond gebeden.

(k) Het woordt Talet of Taled gelyk het de Italiaansche Jooden uitspreeken, beteekent in 't Rabbyns Hebreeuwsch een Mantel, of een kleedt 't geen alle de anderen dekt.

(l) Hoofdtst: III. en Numeri 7-9.

(m) Num: 10.

(a) Deut. 6: vers 4. 11, 13.

(b) Teffilin beteekent in 't Chaldeensch of in Rabbynsch Hebreeusch, als of men in 't Latyn Precatoria zeide, nademaal de Jooden zich hier van in hunne gebeden bedienen.

(c) Exod. 13: vers 1. en de volgende verzen.

(d) Deeze lofzegging begint door de woorden: dat uwe naam verheven en geheiligt zy.

(e) Dit is het eerste woordt deezer loftuiting, welk den Schepper beteekent.

(f) De leezing van hoort Israël.

(g) En bestendig, 't welk een begin van een lofzegging is.

(h) Agtien, nademaal die zoo veel dankzeggingen behelzen.

(a) 't staat aan ons om te loven.

(b) Het Wet-Boek.

(c) De Afdeeling, of het Hoofdtstuk.

(d) De Dienaar.

(e) Deut. 4: vers 44.

(a) Eenige Jooden behouden nu noch den naam Cohanim of Priesters, alhoewel 'er geen pel meer is; dus is nu het woordt Cohen niet meer dan een eertytel, en geen naam van een waaren Priester.

(b) Hoofdtst. 11. leezing 12.

(c) Levit. 19.

(d) Levit. 19: vers 23.

(a) Levit. 19: vers 19.

(b) Deut. 22: vers 10.

(c) Levit. 25.

(d) Exodus 13. vers 13.

(e) Deut. 22. vers 6.

* Dit is van de Hoogduitsche Jooden te verstaan.

(f) Die geenen die zyn voorgestelt, om bezorgt te zyn wat de welgeregeltheit aangaat.

(g) Mildadigheit betekenende.

(h) Gerechtigheit, dus noemen de Jooden een Aalmoes, overeenkomende met Matheus 6: vers 1.

(a) Deeze soorten van Brieven zyn mede lang onder de Christenen in gebruik geweest.

(a) Dat Heilige taal beteekent.

(b) Dus noemen zy de Chaldeeusche Uitleggingen, gelyk die ook verklaklaring of uitbreiding geheeten word.

* [Behalven het aangeweezene, betekent Targum, in 't Chaldeeusch, gemeenlyk een Overzetting: maar by de Jooden heeft het woordt een ruimer zin, naardien zy 'er, als hier gezegt is, een Chaldeeusche uitlegging of uitbreiding door verstaan. Verscheiden Targumim zyn 'er na vervolg van tydt in gebruik geraakt, welker voornaamste men die van Ionathan en Onkelos acht te wezen: I. Die van Onkelos is over de vyf Boeken Moses. II. Die van Jonathan Ben Uziël is over de Profeten Jesaias, Jeremias, Ezechiël en de twaalf kleine Profeten; insgelyks over Josua, Rechteren, de twee Boeken van Samuël en die der Koningen. III. Een is 'er over de Wet mede aan Jonathan toegeëigent. IV. de Jeruzalemsche Targum behelst mede de Wet V. de Targum over de Megillath, bestaande in Ruth, Ester, Prediker, het Hoogliedt en de Klaagliederen van Jeremias. VI. de tweede Targum over Esther. VII. de Targum van Josephus, Eenoog bygenoemt, is over Job, Psalmen en Spreuken. VIII. noch is 'er een Targum over het eerste en tweede Boek der Kronyken; zo dat 'er agt onderscheiden Targumim zyn, waarin mede veele zeldzaame wonderheden verzelt gaan,
en worden voornamentlyk in de laatsten veele Joodsche Fabelen en ongerymtheden gevonden. Pfeifferus in critica Sacra. Prideaux Hist. des Juifs. Zie verder onze aantekening: Abbadie Triomferende Godtsdienst I. deel. Pag. 645.]

(a) 't Welk schranderheit beteekent, nademaal de Spraakkunst niet dan in taalzifteryen en in schrandere opmerkingen bestaat.

(b) Eerste Afdeeling, Hoofdtst: 4.

(c) Dat onderwerp beteekent.

(d) Deut: 6. vers 7.

(e) De volmaaktheit; 't is gelyk een byvoegzel tot de Misnah die voor de text dient, waarvan de Gemara de uitlegging is.

* [Het Boek 't welk de Geestelyke plechtigheden en Joodsche rechtgeleertheit bevat, word Talmud genoemt, en is in twee hoofdtdeelen verdeelt. Het eerste begrypt den Inhoudt van den Text, en word Misnah geheeten, en 't andere bestaat in de verklaring, 't welk den naam van Gemara of vervulling voert. Rabbi Jehuda was 't die dit t'zamenraapzel uit alle overleveringen, uitleggingen en Joodsche gevoelens, die de Synagogen in verscheiden tyden verzamelt hadden, byeenstelde, en daar uit in den jaare 190. de Misnah voortbragt. 300 Jaaren na de verwoesting des Tempels, werd Rabbi Jochanan de opsteller van de Gemara, die met de Misnah de Jeruzalemsche Talmud uitleverde. Toen zich namaals de Jooden in Persie onthielden, stelde Rabbi Ase hun een andere Gemara op, die zy nevens de Misnah den Babilonischen Talmud
noemden. De Misnah is in zuiver Rabbynen Hebreeusch geschreeven; maar zeer kort van styl en overzulks zeer zwaar te verstaan. De Gemara die uit bedurven Chaldeeusch bestaat, en ook verwart van styl is, kan van weinig Jooden verstaan worden. Wanneer de Jooden zich van den Talmud bedienen, gebruikenze gemeenlyk den Babilonischen. Van de Misnah heeft men verscheiden drukken: maar de voornaamste hebben de Jooden, en laatstelyk te Amsterdam, op de pers gelegt, in 12 deelen in Folio begreepen. Basnage Hist. des Juifs. Buddeus. Prideaux Hist. des Iuifs.]

(a) Dit woordt beteekent naar de letter Sessio, zitting, naardien de Leerlingen gezeten zyn.

(b) De Geleerden komen onderling niet overeen, wanneer de Talmud zoude te zamen gestelt zyn.

(c) Dit is 't geen de Oudtvaders Deuterosis genoemt hebben, als of men herhaaling der Wet zeide, en die voor Text aan den Talmud dient.

(d) Babilonische Talmud.

(e) Verhandelingen.

(f) Rabbi Salomon Jarchi, of gelyk de Jooden hem noemen, Salomon Isaaki. Hy was van Troyes in Champanje, en niet van Lunel in Languedok, gelyk eenige gemeent hebben.

(g) Dat byvoegsels beteekent.

* [Van welke Kerkban wy vervolgens een afschrijft in dit werk inlassen zullen.]

(a) Exod: 20.

(a) Een mudde meels beteekenende.

(b) Deut: 23. vers 20.

(c) Alzo men hun landeryen te bezitten niet gedoogt, noch erfgoederen in eigendom te hebben, en zy echter leeven moeten, geloven ze dat de reden, den Woeker raakende, hen aangaande niet geld, op het recht der natuur zich grondende.

(d) Dit hoofdtstuk word in den eersten druk niet gevonden; maar wel in die van Venetië.

(e) Of borstlap van 't oordeel. Dus word een der deelen van een uitnemend Boek over het recht der Jooden genoemt.

(f) Vraagen en antwoorden beteekenende.

(a) Eerste Verhand: hoofdtst. 2.

(b) Levit: 17. vers 10. enz.

(c) Levit. 17. vers 13.

(d) Levit: 17. vers 15.

(a) Exod. 23. vers 19. en op andere plaatsen.

(b) Psalm 104. vers 15.

(c) Recht: 9. vers 13.

(d) Eerste Verhand: hoofdtst. 3.

(e) I. Verhand: hoofdtst. 4.

(a) De Jooden mogen op den Sabbatdag zoo veel weg in 't wandelen afleggen als 't hen lust, gemerkt zy zich binnen den omtrek der voorsteeden hunner Stadt houden. Zy begrypen de voorsteeden met de Stadt, en wanneer zy op dien dag willen buiten de Stadt gaan, tekenen zy het zy het einde van de voorstadt, den weg die hun geoorloft is af te leggen.

(b) Exod. 16: vers. 22.

(c) Genesis. 2.

(d) Genesis 2.

(a) 1 Afdeeling Hoofdtst. 5.

(b) Alzoo men dan afscheid neemt, vermits men na de leezing der Profeten vertrekt. Dit woordt beteekent de zelfde zaak als de Mis in de Roomsche Kerk, 't welk van het Latynsch woordt Missio of Missa afkomt.

(c) Jerem. 29: vers 7.

(d) Tweede Afdeeling. Hoofdtst. 1.

(e) Dit is in den tweeden druk uitgelaaten.

(a) Num. 10: vers 10. en 28. vers 11.

(b) Bygevoegt, wil zoo veel zeggen, als of wy zeiden, gedachtenis, vieren over eenig Feest in onzen Godtsdienst.

(c) Tusschen gevoegt.

(d) En Adar, of tweede Adar.

(e) Ofdoortogt.

(a) Exod: 12. vers 14.

(b) Exod: 12. vers 15-17.

(c) Vertelling beteekenende.

(d) Dit zyn de Psalmen die met Halleluja beginnen.

(e) Num. 28.

(a) Levit: 23. vers 10 en 15.

(b) Want L. en G. zyn in 't Hebreeuschs 33.

(c) Deut: 16. Exod: 23. Levit: 23. Num: 28.

(d) Exod: 19.

(a) Exod: 12.

(b) Hoofdtst: 23. vers 24.

(c) Deut: 25.

(d) De Schriftuur gelast veertig slagen, en de overlevering in den Talmud ingelast, beveelt 'er niet dan negen en dertig. Paulus 2. Cor: 11 vers 24. bericht ons dat deeze overlevering het gebruik van zynen tydt was.

(e) Roe of geesselslag.

(f) Levit: 23. vers 24. Numeri 29. vers 1.

(a) Verzoen dag.

(b) Verzoening.

(c) Dit is een dankzegging die men by de morgengebeden voegt.

(d) Vermits dit gebedt het avondtgebedt besluit, gelyk in de Roomsche Kerk de Psalmen en lofzangen, die na de Vesper gezongen worden.

(e) Dit is de naam van 't gebergte derwaarts de Bok gezonden werd, en de Berg voerde den naam van deezen bok; want Azazel is een t'samengevoegt woordt, betekenende een bok die vertrekt.

(a) Num: 29. vers 35.

(b) De tak met zyn ongequetste vrucht.

(c) Krachtig helpen

(d) Deeze negenden dag is van der Rabbynen instelling.

(e) Bruidegom der Wet.

(f) Bruidegom van Berescith, of begin der Wet, vermits die door het woordt Berescith begint.

(a) Gemeenlyk komt de Maandt Tamus met Juni overeen; 't geen in de volgende Maandt moet worden waargenomen.

(b) De 9de van Augustus, of veeleer van July, neemende Tamus voor Juny.

(c) Hoofdtst. 40.

(d) Jerem. 41.

(e) Vaste van Gadalia.

(f) Hoofdtst. 6. in deeze Verhandeling.

(g) Der Loten.

(a) Eerste Verhandeling Hoofdtst. 3.

(b) Dit is 't geen wy inwying noemen.

(c) Of Februari.

* Zie Hester 9. vers 22.

(a) 3. Verhandeling, Hoofdtst. 2.

(b) Dit is de laatste Maandt van 't jaar, die men tweemaal in de tusschen vallende jaaren telt.

(a) Deut: 23.

(b) Gen: 1.

(a) De Jooden huwelyken dikmaals zeer jong hunne kinderen uit, schoon het huwelyk niet voltrokken word, dan zy de nodige ouderdom bereikt hebben; en van dusdanige huwelyken is 't, waar van hier gesproken word.

(a) In de Grieksche Kerke is al voor lang het gebruik van vrouwen te verstooten de gewoonte geweest.

(b) In den Talmud vind men eene Verhandeling de echtscheiding raakende, die den naam van Ghittim voert.

(c) Of 90 dagen.

(a) Lilit was volgens der Jooden verdichtselen Adams eerste vrouw, die, willende de meestresse speelen, weigerde aan Adam gehoorzaamheit, zulks zy hem verliet en door een geheime Magische Kunst door de lucht zweefde. Men waant haar een nachtspooksel te zyn, die der kraamvrouwen en jonggebooren kinderen vyandt is; en dit is 't geen de Latynen Striges Lamiae noemen.

(b) Gen. 17.

(a) Eerste Afdeeling Hoofdtst. 6.

(b) Exod. 13.

(c) Dit is de oorzaak waarom 'er weinig Jooden gevonden worden, die het Hebreeusch en Rabbyns Hebreeusch door gebrek van goed onderwys, niet grondig leeren konnen.

(a) Hy was een Fransman, en heeft een uitlegging over den Bybel en Talmud gemaakt.

(b) Dit is de beruchte Rabbyn Maimonides die een schrander uittreksel van den geheelen Talmud heeft gemaakt, en zuiver en verstaanbaar in 't Rabbyns Hebreeusch geschreeven.

(c) Men zou nochtans het Rabbyns Hebreeusch naar kunst konnen overbrengen, en 'er een letterkunstige oeffening in te werkstellen: maar 't zoude wat moeielyk vallen.

(d) Minian betekent een getal; en daar is van R: Moses een boek Minian Hammitsvot genoemt, te weeten, het getal der geboden die de Jooden genoodzaakt zyn te onderhouden.

(e) Levit: 19.

(f) Job. 12.

(a) De Schryver heeft de tegenwoordige Samaritanen vergeeten, waarvan vervolgens zal gesproken worden.

(b) Dit is geenzins waar, gelyk men in 't vervolg byzonderlyker zal ontdekken, alwaar we veele dingen verbeetert hebben, tegen de gemeene gevoelens die men van de Joodsche Ca[...]a heeft.

(c) Dit is mede onwaar, gelyk vervolgens blyken zal.

* [Omtrent de agtste eeuw was 't dat deeze Joodsche Sekte de naam van Caraïten gegeeven wierd, om hen van de Rabbanisten of Rabbinisten te onderscheiden, te weeten, deeze die der Rabbynen Talmud eerlang daarna invoerden en aan de Bybelboeken gehecht hebben: welke Overleveringen door de Rabbynen gesmeedt, zy wygerden aan te neemen. Het woord Carai beteekent een volmaakt man in de geleerdheit der H: Schrift; waarom men hen die hun geloof op den Bybel gegrond hadden, Caraiten noemde. Eenige hebben hen gezuiverde Jooden genoemt, vermits zy beleeden hunnen Godtsdienst onvervalst te handhaven. Van deeze Joodsche Sekte vind men eenige te Konstantinopolen. Cairo, en andere plaatsen van 't Oosten, zelfs in Moskovie, alwaar zy hunne byzondere Synagogen hebben, en zich de alleen waare handhavers van de Wet van Moses noemen, gelyk zy ook waarschynlyk zyn. R: Simon: Supplem. aux Cerem. des Juifs. Jovet Hist des Relig:]

† [Dit moet men aanmerken als van een Roomschgezinden Schryver gezegt te zyn.]

(a) De Duivel.

* [Massoreten werden genoemt, zoo eenige meenen, den geenen die door Esdras verkooren waren, om de misslagen in den Bybeltext geduurde de Babilonische gevankenis ingeslopen, te verbeeteren. De naams oorsprong komt van 't woordt Masora 't welk overlevering beteekent, af; of van Massora, 't geen t' zamenvoegen zeggen wil. Vermits zy dan woorden in den Text vonden die anders moesten geleezen worden als 'er geschreeven stond, en in min of meer letteren bestonden als men uitspreeken moest, zoo schreeven ze hunne aanmerkingen op den rand van den text, noemende die Cethib, manier van schryven, en Keri manier van leezen. Insgelyks teekenden zy veele ongeregelde woorden aan ten opzicht der Vokaalpunten of Klankteekens. Eenige meenen dat zy deeze Vokaalpunten hebben uitgevonden: maar 't is niet waarschynlyk dat voor hunnen tydt de Bybelschriften gelykzaam een lichaam zonder ziel zoude zyn geweest. Buxtorf meent dat deeze Sekte der Massoreten hondert en dertig jaaren gebloeit heeft, en omtrent 330. jaaren voor Christus geboorte vernietigt is; dat de laatste deezer Massoreten Simeon den Rechtvaerdigen zy geweest, die in 't Hoogenpriesterlyk gewaadt met den Hoogenpriester Jaddus, Alexander de Groote te gemoet trad, wanneer dien Vorst voor had Jeruzalem te belegeren. Maar Louis Cappel beweert dat de Massoreten
geene uitvinders der Hebreeusche punten zyn, en niet dan 400 Jaaren na Christus zouden geleeft hebben, Buxt. Comm: Masor. Genebrard. L: 2. L. Cappel Arcanum punctuationis &c.]

(a) Hoofdtst: 6: 11.

* Vierletterig.

† Biblia Polyglotta.

(a) Naplouse of Neapolis.

(a) Matth.

(a) In zyne Bibliotheek.

(b) Zie Usserius Armach.

(a) Zie hier van de Amorreên.

(b) Derde Afdeeling. 1 Hoofdtst.

(a) Belydenis.

(b) Derde Afdeeling 6de Hoofdtstuk.

(c) Deeze en veele andere gewoontens die onzen Rabbyn aanmerkt, zyn niet dan op zekere plaatsen in gebruik. De Jooden neemen zelfs eenig gebruik der Landen aan alwaar zy hun verblyf hebben.

(a) Heilig beteekenende.

(b) Lusthof betekenende.

(c) Men spreekt het dus in 't Chaldeeusch uit; daar het Hebreeusch Gehinnom heeft: dat de vallei der kinderen Hinnoms betekent, waar van de Historie in den Bybel zoo bekent is, en waar van het woordt Gehenna afkomstig zy.

(d) 't Welk omwenteling betekent. Als of de zielen niet dan gedurig van 't eene lichaam in een ander omwentelden.

(e) Anders Maimonides of Rambam genoemt; te weeten, Rabbi Moses Ben Maimon, die de geleerdste en min bygelovigste van alle Jooden is geweest.

(a) Zie het Byvoegzel, alwaar van deeze voorgewende onveranderlykheit der Wet gehandelt word, 't geen de Jooden gemeenlyk den Christenen voorwerpen en te last leggen.

(a) M: Basnage Hist: des Juifs. L. 1. ch: 1.

(b) Zie Buxtorf. Lib. Cosri. Israelitae inter populos sunt instar cordis ad reliqua membra.

(a) Ant. Jud. L. 11. C. 5.

(b) Zie Basnage Hist. des Jufs. l. 7.

* [De Recabiten is een Joodsche Sekte dus genoemt, om dat de Leerlingen van Jonadab zoone van Rechab waren. Zy woonden in Tenten, en onder de regeering van Jojakim Koning van Juda voor 't Heir van Nebukadnezar beducht, weeken ze naar Jeruzalem, alwaar zy afgezondert leefden. Moreri.]

† [Over de waare plaats van de Rivier Sabbaticus, die nergens te vinden is, als veeleer een herssen verdichtzel der Rabbynen zynde, om voor hunne zoo lang verlooren broederen der tien Stammen Israëls een verblyf aan der zelver boorden te vinden, is onder de Rabbynen niet weinig geschil; want Moses de Gironna, een groot Rabbanist, beweert, dat de Sabbaticus de Rivier Gozan is, waar van in 't Boek der Koningen gesproken word: maar, anderen verzekeren daar en tegen, dat Gozan de Ganges zy, en dat de Sabbaticus ter andere zyde tusschen de Bergen van Chobor stroomt, alwaar de Jooden, zoo hy meent, zekerlyk te vinden zyn. Deeze verschillende meeningen geeven de onzekerheit der overlevering genoeg te kennen, en bewyzen teffens dat die alleen niet dan uit het brein der Joodsche Geleerden ontsprooten zy, te meer, naardien deeze Rivier allen Reizigers t'eenemaal onbekent is. Zie hier van breeder onze Aanmerking in Abbadie. Triomferende Godtsdienst. l. Deel. Pag. 400.

(c) Pag. 272, 273. Parysche druk 1634.

(d) Ibid. pag. 377.

(e) Vid. Schikkard. in Persic.

(f) In zyne Reizen 2 deel. pag. 316. 1709 gedrukt.

(g) Zie de Brief van P. Gozani in de VII verzameling des Lettr. Edif. de quelques Missionaires.

‡ [De beruchte Chineesche Philosoof Confutius, is meer dan twee duizend Jaaren in China zeer geacht geweest; want niemandt tot Mandaryn verheven word, dan die als Dokter in zyne geleerde Schriften aangenomen is. In alle Chineesche Steden vind men een gebouw hem ter eeren opgerecht, en wanneer iemandt der Amptenaren van den Tabbert dezelve doorreist, treed hy uit zyne Palanquyn en gaat eenige treeden te voet, om hem ter gedachtenisse te eeren. In de voorgevels deezer gebouwen aan Confutius toegewyt, ziet men in groote vergulde letteren diergelyke eertytels: aan den grooten Leermeester; aan den uitmuntenden; aan den wyzen Koning der Letteren, enz. Maar in alle deeze lofspraaken gebruiken de Chineezen nooit het woordt Yun, 't welk een naam hunner Afgoden is; waar door zy willen te kennen geeven, dat deeze Philozoof de Afgodery gedoemt heeft. P. Coupplet,
Confutius Cinorum.]

(a) Zie Basnage, Hist. des Juifs. L. 9. C 38. waar in een naauwkeurig verhaal van den tegenwoordigen staat der Jooden, uit een Italiaansch Schryver getrokken, te vinden is. Voor 't overige heeft men reden te gelooven, dat de Jooden uit Asië niet trokken dan lang na de verwoesting van Israëls Koningryk. Daar op vestigden zy zich in Medië, Chaldea, Armenië, enz. Zy trokken vervolgens in Europe door Georgië, de Zwarte Zee, en Moscovië. Zy verspreidden zich in Tartarye, omtrent de Noorder deelen der Indiën, en zelfs naar de kust van China. De omkeering van 't Koningryk Juda deed niet dan een einde te maaken van 't geen het andere een aanvang nam. Zy vestigden zich dus onder de vreemde volkeren, bewaarden 'er hunne Godtsdiensten, en Gewoontens, die zy dikmaals vervalschten, en zelfs verlooren, naar maate dat ze van hun beginzel afweeken. Deeze veranderingen waren voor de eerste Jooden zeer gevoelig; maar men moet zich niet verbeelden dat het onmooglyk was, eindelyk de ongelukken van 't troostelooze Sion te vergeeten. Niet dan een klein getal van Godtvruchtige vluchtelingen was 'er die geloften gedaan hadden hun waarde Jeruzalem nooit te vergeeten.

(b) Men zegt dat de Amerikanen door Maanen hunnen tydt berekenen; dat zy hunnen Afgoden de eerstelingen der vruchten offeren; dat het meerendeel der Amerikaansche volkeren, voornamentlyk de Mexikanen en Peruanen, kennisse van den zondtvloet hebben gehad; dat die van Mexico een groot Jubelfeest vieren; dat de meeste Amerikaansche volkeren de Besnydenis in gebruik hebben, enz. maar dit voldoet niet om te bewyzen, dat de Amerikanen oorspronkelyke Jooden zyn. De menschen hebben zich in veele uitwerkselen ingewikkelt, zonder ooit hunne denkbeelden gemeen te maaken. De manier van by Maanen te rekenen is zoo eenvoudig en natuurlyk, dat het niet te verwonderen is, dat de volkeren, die geen anderen telregel dan deeze hadden, die verkooren hebben, om den loop der tyden te bepaalen. De Besnydenis, de gedachtenis die de Amerikanen van den Zondvloet, enz. bewaart hebben, bewyzen te meer datze van de Egiptenaren, of van de Colchische volkeren, of van de Assyriers af komstig zyn, dan van de Jooden.

(c) Hist. des Juifs L. 7. C. 4.

(d) Coreal Voiag. aux Indes Occid. To. I. p. 291. in 't jaar 1722. gedrukt.

(e) Het bewys vind men 'er van in de Historie van den Koning van Cozar. Zie Basnage Hist. des Juifs. L. 9. C. 1. en Buxtor. Lib. Cosri.

(f) De Jooden beelden zich altoos in, niet tegenstaande hun zwak vermogen, dat ze alleen het waardig volk Godts zyn, en dit blykt genoegzaam door der hedendaagsche Rabbynen Werken. Moeielyk is 't, ja zelf onmogelyk de hoogmoedt te voorkomen, die zoo een hoogdravende oorsprong zich laat voorstaan, als deeze van den Joodschen Godtsdienst is.

(g) Deeze Historie behelst veele uitneemende zaaken, die de Schryver raakende de aloude en hedendaagsche Instellingen der Jooden, by een verzamelt heeft.

(a) Zie Josephus.

(b) Suet. in Domitian. C. 12.

(c) Sat. 6.

* [Zie onze aantekening over deezen Verleider; Abbadie Triomferende Godtsdienst I. Deel. pag. 38.]

(a) Men vertelt van een Woestynier, Simon van Emese genoemt, hoehy een Joodsche Glasblazer bekeerde. Hy een glas willende maaken, gebeurde
het zoo telkens als hy blies, dat hy, daar hy een glas meende te blaven, kruissen maakte. De Woestynier hem genegen zynde, zeide dat hem het glasblazen nooit gelukken zou, indien hy niet vooraf het teken van 't kruis maakte. De Glasblazer dit geloovende, bekeerde zich tot het Christendom.

(b) Zie Basnage Hist. des Juifs.

(c) Idem.

(d) Wy geeven 'er niet dan een voorbeeldt van. In den beginne van de dertiende eeuw, beroofde den Aartsbisschop van Toledo de Jooden in zyn Aartsbisdom, en voerde dat in 't openbaar uit. Hy beschuldigde de Jooden, dat ze de Stadt aan de Mooren hadden willen leveren. Dit viel voor in den tydt, toen de Kruisvaarders zich naby Toledo vergaderden om het Heilig Landt te herwinnen, en geloofden ter eeren van Jesus Christus den geenen te moeten uitrooyen, die hem eertyds de kruisdoodt hadden doen lyden. Duizenden van Spaansche Jooden deedenze sneeven, en hen als zoo veele slachtoffers, zoo zy meenden aangenaam voor Godt, opofferen, om zynen zegen te erlangen. Ter andere zyde, Godtvruchtige Jooden eigenden deeze ongelukken toe aan de behandelingen, ongevoegelyk in de manier van hunne Tesfilius te maaken. Zie de Misnah. To. 1. p. 9.

† [Zie wat wy in onze aantekening van de Califen gezegt hebben. Abbadie Triomferende Godtsdienst. II. Deel. pag. 775.]

* [De Druzen, een volk van Palestina, op en omtrent den Berg Libanon woonende, en 't welk zich in grotten en hoolen onthoudt. Hun Godtsdienst is met dien der Mahomentanen en Christenen verschillende. Eenige zyn van gedachten dat de Druzen uit een Franschen Landaart een afkomstig zyn; dat hunne voorouders onder het getal der geenen waren die Godefroi de Bouiljon in zyne Kruisvaart verzelden, in 't jaar 1099. het Beloofde Landt innamen, en dat ze na de verovering van Jeruzalem in 't jaar 1187. naar het gebergte zouden geweeken zyn. Ricaut l'Empire d' Otteman.]

† [Zie Abbadie Triomferende Godtsdienst. II. Deel. pag. 647. tot 665. en onze aantekening over dit onderwerp.

‡ [Eenige Mahometaansche Geestelyken zyn 'er, Dervis genoemt, betekenende dit woordt armen, of van de waereldt afgezonderde. Insgelyks worden ze Mevelaviten wegens hunnen Patroon Mevelava geheeten. Deeze Dervis schynen tot de zedigheit, lydzaamheit en weldaadigheit geneegen. Zy gaan altoos blootvoets. de borst ontbloot zynde, brandende eenige zich met een gloeiend yzer, om te lydzamer te zyn. Ricaut ibid. Thevenot.]

(a) Hy leefde in Egypte in de 12de eeuw.

(b) Raimond van Pennafort was in
't jaar 1255 een Generaal der Domikanen. De Legende zegt, dat hy op zyn mantel naar Barcelona overvoer, vluchtende voor de ongeregeltheden van 't Arragonsche Hof.

(c) Vooral in 't Chorozan.

(d) Turreeremata genoemt.

(a) Men meent dat ze hunne wanorde in Spanje begonnen, en dat die aldaar haar begin nam.

(a) Zie wat in Basnage Hist. des Juifs Lib. 9. C. 12. word aangehaalt.

(b) Albericus trium Fontium.

(c) Zie Hist. de France To. 2. Hollandsche druk. p. 574.

(d) Men beschuldigt de Jooden noch in den jaare 1255. om de agt jaaren te Lincoln in Engelandt een kindt geoffert te hebben; te Praag in 't jaar 1305. en te Saragossa omtrent het jaar 1250. De laatste werd aan een koorjongen Dominicus genoemt, gepleegt, berucht door veele gewaande mirakelen. Deeze jonge Heilig quam ter waereldt met merktekenen zyner eere en lyden versiert: want (zegt men) hy was met een kroon op 't hooft gebooren en met een kruis op zyne schouderen ingedrukt.

Eduxit nitidam matris de ventre coronam, 
Atque humeros crucibus rutilos ostroque micantes. 




(e) De kruisiging der kinderen, was, volgens de Schryvers toen een noodzaakelyk govolg van de neiging, die men den Jooden voor de toverkunstige uitwerkingen toeëigende. Men waande, dat ze om hunne betoveringen uit te voeren, zich dienden van 't hart en 't bloedt der kinderen met een gewyde Hostie vermengt. De Jooden waren 't alleen niet die men met Tovery en Duivelskunstenary beschuldigden. Die de aloude en hedendaagsche Historiën geleezen hebben, konnen getuigen, dat deeze oude beschuldiging van tydt tot tydt by andere gelegentheden vernieuwt is geworden, en dat ze somtyds van Christenen tegen Christenen is in 't werk gestelt.

(a) Men verbrande hen door een zwak vuur, en men worp honden in 't branden by hun op den houtnyt. Zie Basnage Hist. de Juifs. L. 9. Cap. 13.

(b) In den aanvang van de 14de eeuw.

(c) Een deezer ontheilig de Hostien deed een merkwaardig mirakel, 't welk zich dus toedroeg. Een dienstmeidt, quam om Paasch te houden, bewaarde de Hostie en bragt die by haar Meester, die een Joodt was. De Joodt stak ze nevens zeven stukken geldt in zyn zak, waar op de ontheiligde Hostie dit geldt in zeven andere Hostie veranderde. Zie de Schryvers van deezen tydt.

(d) Deeze Historie word op getuigenisse van een Joodt door Basnage L. 9. C. 19. bygebragt.

(f) Zie Catel Hist. de Langueduc. L. 3. p. 518.

(g) Partim fidelium narratione, ibid. p. 518.

* [De Verleider Hakem, was Burca toegenaamt, en van Joodsche afkomst. Hy liet zich voorstaan een voorzeggende Geest te bezitten van de aloude Profeten ontleent; dreef de zielverwisseling en leerde dat Godt een menschelyke gedaante had aangenomen, zich vermommende in de gedaante van Adam; dat hy sedert den Profeten verscheenen was, en eindelyk deeze kracht op hem was nedergedaalt. Met dit spoorloos gevoelen kreeg hy nochtans veele Christenen en Afgodendienaars aan zyn snoer, wien hy beval zich in 't wit te kleeden om hun van de Sekten van Aly te onderscheiden, die in 't zwart gekleedt gingen. In den Oorlog een oog verlooren hebbende, dekte hy zyn gezicht met een van goudt gemaakte gryns; en om dit gebrek te verbloemen, gaven zyne Leerlingen voor, dat hy dit in navolging van Moses deed; duchtende de mensschen te verblinden door de kracht en majesteit van zyn gezicht. Abulfaragus noemt deeze Verleider Almokanneus; en wil dat hy zich ten laatsten op een brandende houtmyt worp waar in hy t'eenemaal verteerde; want, naardien hy zyne Leerlingen wysgemaakt had op een zeekeren tydt weder te zullen verschynen, haalde hy hen door deezen vond over, dat ze zyn bedrog niet merkten; maar noch lang in die verwachting bleeven. Basnage Hist. des Juifs. Abulf. pag. 146.]

(a) In den Jaare 779.

(b) Empedocles tracht ons omtrent de zelfde zaak diets te maaken. Hy worp zich in de vlammen van den Berg Etna, op dat na dus snellyk verdweenen zynde, men zich inbeelden zouden, dat hy een Godt was geworden: maar zyne schoenen, die hy achterliet, of door de kracht van 't vuur aan de boorden van den Vulkaan waren opgeworpen, ondekte de buitensporigheit van deezen Verleider. Deeze twee vertellingen komen met elkander wel overeen; en mogelyk zyn 't beide niet dan verdichtzelen: want die van Empedocles is zeer oudt.

† [In Persië stond deezen valschen Joodschen Messias El David op; in de magt van den Persiaansche Vorst vervallen, verzocht men hem een teeken van zyn vermogen te toonen; waar op den Verleider antwoordde, dat men hem het hoofdt zoude afslaan, waar na hy eerlang weder leeven zoude: welke list hy bedacht, om de wreede straf, waar mede men hem dreigde, te ontgaan. Dit vindt men in een brief aangeteekent die Rambam word toegeëigent. De Jooden moesten toen voortaan, uit haat tegen hunnen Verleider in Persië een onverdraaglyke schatting opbrengen, en veele verdrukkingen ondergaan. Basnage, Hist. des Juifs.

(a) Zie Basnage Hist. des Juifs L. 9. C. 11.

(b) Zie Joh. Lendt de Pseudo Messiis.

(c) Zie Basnage Hist. des Juifs L. 9. C. 27.

(d) Hy leefde in 't jaar 770.

* [Deeze Giafar, was de zesde der Imans, want dus noemden de Musulmans hunnen Oppergezachvoerder over de Mosqueens, hebbende een dubbel Gezach zoo wel over het Tydelyke als Geestelyke. Dien geduchten Giafar was een bittere vervolger der Jooden zich in Arabië en Persië onthoudende. De Persen hebben voornamentlyk twaalf van deeze Imans geëert, waar onder Giafar de beruchtste was. Zyne ingevoerde Wet, hier boven aangeroert, deed hy op 't aller naaukeurigste uitvoeren, waardoor veele kinderen der Jooden en Christenen zich Musulmannen verklaarden en door dit middel van 't gewettigde erfrecht afvielen. Basnage Hist. des Juifs Tom. 9. C: H.]

(a) In Persië draagen ze nu noch een lapje stof. Dit is, volgens het bericht van Thevenot, een klein stukje vierkant stof, twee of drie vingeren breet, op hunne Caba of rok gebecht, 't welk zy op 't midden van de maag omtrent twee vingeren boven den gordel dragen. Evenveel is 't van welke stoffe dit lapje zy, byaldien de kleur met het kleedt verschilt, waar op het gennait is.

(b) Deeze Calif leefde in 't jaar 846.

(c) De gewoonte is vervolgens afgeschaft door middel van geldschieting. De geweltplegingen in zaaken van Godtsdienst zyn den volke smaakelyker, vermits het altoos voor een handeling van waare Godvruchtigheit gehouden word, alles 't geen men tegen de Vyanden van 't geloof uitvoert; maar de Schatting was eerlyker en waardiger voor de Kerke. Nochtans waren de Schattingen en slagen by de Jooden eveneens als vervolgingen aangezien. Waar is 't dat de oorsprong goet was, en dat alles in den naame van de Landvoogt geschiede: maar de Jooden konden de uitvoering den Christenen wel betwisten, en hun ontkennen dat zy ter deezer gelegenheit met den Geest Godts waren aangedaan, naardien hun leven de Zeden van 't Euangeli weerstreefde. Niet noodig was 't zynen aanklaager weder van lastering te beschuldigen, in een tydt alwaar de diepe inzichten en bezigheden der Kloosteren een uitwydende stoffe verschaften. Vooral moesten ze niet de onderbroeken die de Geestelyken van Trier van een zeker fatsoen maakten, vergeeten, zulks men hen te meer geneegen was. Het denkbeelt is te zonderling en te bespottelyk om het met stilzwygen over te stappen; als men genootzaakt is met een oploopenden twistredenaar in de renbaan te loopen.

(d) Men genoegde zich niet hun te verjaagen; maar men brak ook de deuren en vensters hunner huizen op; ja somtyds ging dit zoo verre, dat men hen
steenigde, en dit geschiede wanneer zich het volk tot de Communie van Paasche bereide. Een zeeker Bisschop deeze onorde wars zynde, verlofte de Jooden van 's volks dwingelandy door middel van een schatting ter waarde van vier mark zilver; en dit verdrag met de Jooden werd in 't jaar 1160. geslooten.

(e) Zie Catél Hist. de Languedoc. Basnage Hist. des Juif. L. 9. C. 3. De kinnebakslag waar van gesproken is, bleef noch eenige eeuwen in gebruik.

(f) Hy regeerde in den beginne van de elfde eeuw.

(g) Cum Pontifex ad montem Jordanum pervenit, Judaei illi obviam veniant, genuflexi legem Pontifici offerunt, linguâ Hebraicâ legem laudantes & hortantes Pontificem ut illam veneretur. Pontifex verò illis auditis respondet, sanctam legem laudamus & veneramur, utpote quae à Deo Moysi tradita est; observationem vero vestram, & vanam interpretationem damnamus & improbamus, quia Salvatorem, quem adbuc frustra expectatis, Apostolica fides, jam predem advenisse docet, &c. Zie Sacrar. Ceremon. Eccles. Rom. L. 1. fol. xvii. Edit 1516. folio.

(a) Van Narbonne in 't jaar 1227.

(b) Zie Basnage Hist. des Juifs L. 9. C. 15.

(c) Te Revenna in 't jaar 1311.

(d) Die van Frankfort worden 'er mede toe gedwongen.

(e) Paulus de IV. en Pius de V.

(f) In 't jaar 1434.

(g) In 't jaar 1391. onder de regering van Wenselaus hen opgelegt.

(h) Zie de aanhaling in de Hist. des Juifs van Basnage L. 9. C. 15.

(i) Zie Basnage Hist. des Juifs L. 9. C. 14.

(a) Aartsbisschop van Genua en Schryver van de Gulde Legenden; die op 't einde van de 13de eeuw leefde.

(b) Hy leefde in de twaalfde eeuw.

(c) Te Worms.

(a) Dit word op verscheide plaatsen gedaan.

(b) In 't jaar 1647.

(c) 't Zoude niet
moeilyk zyn in de aloude en hedendaagsche Historiën personen te vinden, die niet dan een onvolmaakt denkbeeldt van hunne pligt hebben gehadt, en waar van de deugdt het middelmatigste was; die zelfs ter gelegenheit betoonden genoeg van een blind geloof en van vooroordeelen verzien te zyn, krachtig genoeg om met stantvastigheit de doodt te ondergaan.

(d) Hy leefde onder de regering van den Keizer Mespasiaan.

(e) Die ten tyde van Antoninus den Godvruchtigen leefde.

(a) Zie Vojage au Mont de Sinai & à Jerusalem, par Morison, in 't jaar 1705. gedrukt.

(b) Eertyds kosten 't den Jooden het leven die bestond het woordt Jehovah uit te spreeken, en de Hoogepriester zelf sprak het maar eens 's jaars in den Tempel van Jeruzalem uit.

(c) Zie Basnage Hist. des Juifs L. 2. C. 2.

(d) Zie de Verhandeling van P. Simon, die hier na volgen zal.

(a) Deeze Maandt komt met de Maandt Februari overeen.

(b) Te vinden in Basnage Hist. des Juifs L. 2. C. 9. Zie mede Hist. des Juifs & des Peuples voisins. par Prideaux.

(c) Buxt. Synag. Jud. L. 1. C. 1.

(d) Of overlevering. P. Simon gebruikt op dit Artykel groote gematigtheit, en meent dat ze niet dan de valsche en twyffelachtige overleveringen verwerpen.

(e) Zy leezen nochtans de H. Schrift en hunne Kerkpligten in de taale van 't Landt van hun verblyf, als te Konstantinopolen in 't Grieksch; te Caffa in 't Turksch; in Persië in 't Persiaansch; in Arabië en overal in 't Arabisch, alwaar dit de gemeene taal is. Zie Prideaux Hist. des Juifs. & des Peuples voisius. To. 4. pag. 72. te Amsterd. 1722. gedrukt. Zie mede Basnage Hist. des Juifs L. 2. C. 16.

(f) Basnage ibid.

(a) Basnage Hist. des Juifs Li. 2. Ch. 16.

(b) P. Simon, heeft Jevél naauwkeurig afgeschreeven, wat de Caraïten en Samaritanen aangaat, zie zyne Hist. de toutes les Religions.

(c) Hist. des Juifs L. 2. C. 14.

(d) Zie Prideaux Hist. des Juifs &c. To. 4. pag. 62.

(e) Basnage Hist. des Juifs L. 2 C. 14.

(f) Ibid. L. 2. Ch. 15.

(g) Basnage Hist. des Juifs L. 2. Ch. 15.

(a) Zie Hist. des Juifs &c. To. 4.

(b) Prideaux ibid.

(c) Zie Josephus.

(d) Zie Prideaux Hist. des Juifs &c. Tom. 4.

(e) Eenige nochtans gelooven de Zielverwisseling.

(f) De hedendaagsche Jooden zyn voor deezen invloedt zeer ingenomen. Zy zyn 't ook niet alleen: maar eenige Christenen hebben getracht dit te verdeedigen, en men moet bekennen dat ze wel vleit; want vermits ze de eere van weldoen berooft, berooft ze ook de schande van de misdaadt.

(g) Dit was door 't gebruik der Totaphos of een beschermmiddel.

(h) Zie het geen Josephus op 't onderwerp van Alexander Jannens bericht.

(i) Zie Basnage Hist. des Juifs. L. 9. Ch. 34.

(a) Dit zyn de woorden van Basnage.

(b) Dit is 't geen wy op 't geloof van eenige Jooden zeggen: maar zie hier wat 'er een verstandig en verlicht Schryver van zegt, in zyne Memories en observations touchant l'Angleterre pag. 367. in 't jaar 1698. gedrukt. ‘Daar is een genoodschap van menschen onder den naam van Sabbattarissen bekent. Zy belyden, een duizend jaarig ryk te verwachten... Deeze Sabbattarissen zyn dus genoemt, om dat zy de Rustdag van Zaturdag op den Zondag niet willen overbrengen. Zy staaken den arbeidt van des vrydags avondts vroegtydig af, en zyn in 't waarneemen van den Sabbat zeer streng. Zy bedienen den Doop aan den volwassenen... De meesten onder hun eeten geen bloedt, noch zwynen vleesch noch 't geen gestikt is... Hunne zeden zyn streng, en al hun uitwendig gedrag is Godtvruchtig en Christelyk.’ Deeze Sabbattarissen zyn dan als Joodsche Christenen in zeekere punten aangemerkt.

(c) By de Portugeesche Jooden noemt men hen Benjamiten of Jooden van 't geslachte Benjamins.

(d) Ex Buxtorfii Synag. Judayca. Cap. 3.

(a) Qui requiescat in Pace. Vid. Buxtorf ibid.

(b) Qui requiescat in pace.

(c) L. 4. Ch. 1. Synag. Jud. C: 3.

(d) Zie in Buxtorf een gebedt aan de Engelen voorgedraagen. C. 8. Synag. Jud: waar is 't, dat zy 't niet veel in gebruik hebben.

(e) t' Amsterd: in 't jaar 1672. gedrukt.

(f) Zie Basnage Hist. de Juifs L. 4. Ch. 10. Art. 7.

(g) Zie Dict: Bayle, Art: Ezechiel.

(h) Dit is geen leerstuk van den Joodschen Godtsdienst. Zy draagen geen gebedt den Heiligen Patriarchen op; maar somtyds laaten ze dit in hunne gebeden invloeien: Wy bidden u ons te verhooren om de verdienste van Abraham, Isaak en Jacob, enz. Zy bedienen zich van deezen regel, om zich, zeggenze, te meer te verneederen voor Godt; geloovende niet waardig te zyn om eigen deugdshalven verhoort te worden, waarom zy hunne toevlucht tot Abraham enz. neemen.

(i) Zie Buxtorf. Synag. Jud. en de Verhandeling van P: Simon.

(k) Buxtorf. Syn. Jud. C: 49. Tota Ecclesia singulis Sabbathis pro defunctis orat, maxime pro illis qui aliquid ad usum pauperum vel Synagogae conservationem legarunt &c: Hy stelt het voorschrift der gebeden voor de dooden.

(a) De reden die hen om in de gemeenschap te bidden verplicht houd, is, dat zy verzekert zyn, dat Godt zicht in een vergadering van veele persoonen vinden laat, die gezamentlyk bidden. In deeze byzondere vergaderingen moeten vooral niet meer dan tien persoonen zyn. Indien ze het getal van tien te boven gaan, hebben de hoofden der Synagoge het recht van ze te verbieden, wegens het nadeel dat ze aan de openbaare vergaderingen zouden konnen toebrengen.

(b) Deeze Aalmoezen worden met veel hoogmoedt en opgeblazentheit verricht. De Jooden verzekeren ons dat het gebedt voor de dooden by hun bestaat, wegens de groote voordeelen die de Synagoge door deeze offerhande geniet.

(a) Deeze onderscheiding in de Plechtigheden maakt het verschil in de Kerkgewoonte Boeken. De gesteltheit der tyden, de plaatsen alwaar zich de Jooden onthouden, en de volkeren waar onder zy leeven hebben tot deeze ondersheiding gelegenheit gegeeven. De Hoogduitsche, Poolsche, Boheemsche Lithausche en Russische Jooden hebben alle het zelfde gewoonte Boek. De Spaansche en Portugeesche bedienen zich van een ander, 't welk wederom met het gewoonte Boek der Oostersche Jooden verschilt, en van dat der Italianen Alle komen ze met die van Jeruzalem niet overeen, noch met die van China en eenige andere plaatsen.

† [Het Hebreeusch woordt Sanhedrim is van 't Grieksche Senedrion ontleent, 't welk een zittende Vergadering beteekent. In Palestina waren verscheiden deezer vergaderingen, die alle onder het groote Sanhedrim stonden, wiens zetel te Jeruzalem was. Waarschynelyk is 't dat eigentlyk deeze groote Raadt in den tweeden Tempel allereerst aanvang nam, en zulks voornamentlyk ten tyde der Machabeên. De voorzitter werd Naschi of Prins genoemt, en de oudste der Raden die de tweede plaats bekleede, was Ab-Bethdin of vader van de vergadering geheeten. De Hoogenpriester had den voorrang; en werd voormaals te Silo de Vergadering gehouden, doch eerlang te Jeruzalem verplaatst en zulks in een bekleedde zaal, aan de zuidzyde des Tempels, welke zaal men Lischcat-Haggnazith noemde, door de Talmudisten het Raadhof geheeten. De Rabbynen geeven voor, dat sedert Augustus tot aan Titus, hun Sanhedrim, volgens hunne overlevering, veertig jaaren voor des Tempels verwoesting, van Lischeat-Haggnazith naar Chanoth of de Kapellen van den Berg des Tempels overging, en vervolgens naar andere plaatsen der Stadt. Dat het daar na naar Jasnë wierd overgebragt van waar het zich weder naar Oscha plaatste, en van tydt tot tydt te Sephathan, Bethsarim, Tsipporis en Tiberiades
gehouden werd. Maar deeze verplaatzing word niet dan in den Talmud gevonden, vermits 'er de H: Schrift, noch Josephus niets van melden; maar wel in tegendeel dat het Sanhedrim nooit buiten Jeruzalem vergaderde. Basnage Aut. Jud. Reland. Aut. Hebr. Buddeus; en breeder onze aantekening Abbadie Triomferende Godtsdienst enz. I. Deel. Pag. 236.]

(a) Hist. des Juifs L. 9. Ch. 35.

(a) De Hechal. Dit is de kas, waar in de gewyde Wetboeken opgesloten zyn. De Hechal verbeeldt, doch onvolmaaktelyk, de plaats, alwaar de Arke van 't aloude Joodsche volk stondt.

(a) Nochtans zyn zy zeer gewoon; hunne Godtsdienstigheit oeffende, van eenige handeling te spreeken.

(b) Zie de ingebonden Plaat.

(c) Jeronimo Nunes d'Acosta, Anthoni Alvarez, Manuel de Pinto en David de Pinto.

(a) Zie Basnage Hist. des Juifs. L. 9. Ch. 36.

(b) Hier staat aan te merken dat de vrouwen in 't Hebreeusch Nassim worden genoemt. In Esaias word gezegt, dat zeven vrouwen een man zullen neemen, zeggende laat ons ons broodt eeten, enz. Zeven vrouwen (Nassim) zyn een zinspeeling op Nassau, en het broodt dat deeze Nassim moeten eeten, was den Hertog van Villahermosa. Schoon gevonden!

(c) ‘Zy leerden 'er, zegt men in le Discours sur la liberté de penser. p. 225. op speeltuigen speelen en drinken, twee hoedanigheden die zy bequaam achtten om den Profetischen geest te verwekken:’ te weeten heilige verrukking, volgens Dodwel ibid.

(d) Buxtorf. Synag. Iud. C. 10.

(e) ibid.

(f) Of weleer, 't geen 't zelfde is. Rabbyn is by verkorting van Rabbenu afkomstig, 't welk onze Meester beteekent.

(a) Marbitzi Tora genoemt, te weeten, die de Wet slapen laat.

(b) Basnage Hist. des Juifs. L. 6. Ch. 3.

* [Eerste Verhandeling Hoofdtst. IV.]

(a) Zie de nevens gevoegde priutverbeelding.

(b) Exod. 34. vers 30. en vervolgens.

(a) Buxtorf. Syn. Jud. C. 9. De Portugeesche Jooden neemen deeze dagelykschen oeffening met zoo veel schroom niet waar dan wel de Hoogduitsche doen.

(b) Buxtorf. Syn. Jud. C: 9.

(c) ibid.

(d) Zie de eerste Verhandeling Hoofdtst. II.

(e) Buxtorf. Syn. Jud. C. 31.

(f) Dit is een bygeloof der Hoogduitsche Jooden.

(a) Zie Leon de Modena eerste Verhandeling Hoofdst. IV.

(b) Buxtorf. Syn. Jud. C. 10.

(c) A love principium Musae, Iovis omnia plena.

(d) Eenige Hoogduitsche Jooden gaan gepantoffelt naar de Synagoge, op datze zich aan de deur te gemakkelyker ontschoenen konnen.

(e) Voor eenige jaaren hadden de Jooden te Amsterdam een hevige twist over deeze vraag; of men in de Synagoge komende in 't byzonder de gebeden beginnen mogt die de Vergadering na den Chazan herhaalde, dan of het voldeed met de Vergadering het gebedt op te volgen, 't welk reeds opgezegt wierd.

(f) Zie het geen in de eerste Verhandeling Hoofdtst V. word gezegt.

(g) Zie Basnage Hist. des Juifs. L. 6. Ch. 18.

(h) De Jooden eigenen die aan Esdras toe.

(i) Zie Buxtorf. Syn. Jud. C: 10.

(a) Indien iemandt by ongeluk een wind ontsnapt, moet het gebedt gestaakt worden, tot dat de quaade lucht verdweenen is: maar zoo een Godtvruchtige de windlaating niet ophouden kan, moet hy zoo heusch zyn, dat hy ten minsten vier treeden van de plaats alwaar hy bid, gaat; En 'er zich van ontlast hebbende, hervat hy zyn gebedt tot Godt, zeggende, met aandacht: Heer, gy hebt de openingen onzes lichaams gemaakt, die ons onmogelyk zyn gesloten te houden enz. Men kan in de Synagoge van Buxtorf Hoofdtst. 10. het voorschrift van dit gebedt leezen.

(b) Alles wat Ross in zyn boek van 's waereldts Godtsdiensten, raakende de manier van 't bidden der Jooden gezegt heeft, is in geen orde en niet naaukeurig beschreeven.

(c) Men heeft 'er een wezentlyk bewys van hoedanig zy hunne geloofsgenooten te Avinjon geduurende de Pest van den jaare 1721. te hulp gekomen zyn. De Jooden uit Engelandt en Nederlandt hebben hun groote sommen geldts verstrekt en van alles wat noodig tot leven en gezondheit dienstig was, verzorgt.

(a) Zie 't geen Buxtorf Syn. Jud. C. 44. heeft gezegt. Maar Basnage melt het tegendeel in zyn Hist. des Juifs.

(b) Buxtorf Syn. Jud. C. 25.

(c) Daar zyn 'er dertien in de Hebreeuschen Text.

(d) Syn: Jud. C. 25.

(e) ibid.

(f) ibid. C. 8.

(a) Syn. Jud. C. 8.

(b) Hist. des Juifs. Ch. 19.

(c) Syn. Jud. C. 47.

(d) Zie Dict. van Baile op 't artykel van Acosta.

(a) Hist. des Juifs. L. 6. Ch. 21.

(b) Buxtorf Syn. Jud. C. 49.

(c) Basnage Hist. des Juifs L. 6. C. 21.

† Gemara Tit. Heduschun. Fol. 70.

(a) Buxtorf Synag. Jud. C. 15.

(b) ibid.

(c) Buxtorf Syn. Jud. C. 15.

(a) ibid.

(b) Basnage Hist. des Juifs L. 6. C. 14.

(c) Zie de nevens staande Afbeelding.

(d) Op Feestdagen benoemt men min of meer persoonen tot deeze leezing, hangende het getal van de Plechtigheit van dien dag af. Op den eersten dag van de Maan benoemt men 'er vier. Op den Verzoendag zes, enz.

(e) Zie hier voor de Verhandeling van Leon de Modena pag. 47.

(f) Buxtorf. Syn. Jud. C. 16.

(g) Zie hier voor pag. 47.

(a) Buxtorf Syn. Jud. C. 16

(b) De goede reuk word somtyds inde H. Schrift voor heiligheit genomen. Men zegt gemeenlyk van een mensch die Heilig heeft geleert, dat hyin den reuk van heiligheit gestorven is.

(c) Buxtorf. Syn. Jud. C: 32.

(a) Buxtorf. Syn. Jud C. 23.

(b) Zie Exodus 19. en 34.

(c) Buxtorf. Syn. Jud. C. 23.

(d) De Malkut.

(e) Deeze Godtsdienstigheit belet echter niet den Hoogduitschen Jooden te eeten. Buxtorf is 't die het ons zegt. Syn. Jud. C. 23.

(f) Dit mistique hoofdt verbeeld dat van den Ram in de plaats van Isaak geoffert. Genesis 27. Zie Buxtorf Syn. Jud. C. 24.

(a) Zie de nevenstaande Afbeelding.

(b) Namentlyk de Hoogduitsche. zie Buxtorf ibid.

(c) Hoofdtst: 7. vers 19. Hy zal met ons medelyden hebben. Hy zal onze misdaaden in den afgrondt der Zee werpen enz.

(d) Buxtorf. Syn. Jud. C. 25.

(e) Leviticus 16. vers 17.

(f) Deeze plechtigheit word niet meer geoeffent.

(g) Buxtorf. Syn. Jud. C: 25.

(a) A. Ros, Schryver van 's Waerelds Godtsdiensten, is gemeenelyk niet al te naaukeurig en zeer verwart in de beschryving die hy van de Plechtigheden van het feest Chipur doet.

(b) Deeze merktekenen zyn bezoedelde en versleten kleederen, rouw gewaaden of dood kleeden; een droevig en neerslagtig gelaat; een ruige baardt; de oogen neergeslagen, 't welk de boetvaerdigheit quynende vertoont en zelfs tot weenen geneegen; een treurige stilzwygendheit; een. Heilige hevigheit die den boeteling aanport door de Schaare der Godtvruchtigen te dringen, om de eerste in de Synagoge te zyn; een zeer krachtige ingetogenheit terwyl men de lyst zyner zonden overziet, als of men 't gebruik zyner zinnen verloor. Eindelyk eene volmaakte soberheit, die de dierelyke Geesten uitput, en naaulyks zoo veel overlaat dat 'er het lichaan geduurende de betrachting van den Geest van kan bestaan. Zie de Afbeelding van 't gebruik van den Verzoendag by de Hoogduitsche Jooden.

(c) Zie Buxtorf Syn. Jud. C. 26.

(d) Volgens Numeri 6.

(a) Exodus 33.

(b) Buxt. C. 26.

(c) Zie Basnage Hist. des Juifs. L. 6. Ch. 9.

* Zie de hier nevens gevoegde Afbeelding.

(d) De Hoogduitsche Jooden neemen deeze oeffening zorgvuldiger dan de anderen waar.

(e) Die moet van wasch zyn.

(f) Zie Buxtorf Syn. Jud. C. 17.

(g) ibid.

(h) De Vader des Huisgezins zegt ter deezer gelegenheit, Dat alle de stukjes deeg, die van 't geheel geschieden worden, vry zyn: doch alle Jooden zyn niet even bekommert over 't geen het deeg der ongezuurde brooden raakt.

(a) De Portugeesche Jooden zetten dit been geduurende de agt dagen van Paasche op de tafel.

(b) 't Geen men hier zegt word byzonderlyker van de Hoogduitsche Jooden in acht genomen.

(c) Buxtorf. Syn. Jud. C. 18.

(d) 't Is een navolging van 't geen Exodus 12. vers 26. en elders geschreeven staat: wanneer uwe kinderen vraagen zullen, wat betekeneen deeze dingen? enz.

(a) Te weeten ter plaatse alwaar men 'er zich van op het Paaschmaal dient.

(b) Buxt. C. 18.

(c) Men verbeeldt 'er de vier gunstbewyzingen door, die Godt den Jooden heeft beweezen, en in Exodus 6. vers 6. en 7. begreepen zyn. Zie Buxtorf Syn. Jud. C. 18.

(d) Zie Basnage Hist. des Juifs. L. 6. C. 9.

(a) Zie de nevenstaande Verbeelding.

(b) Zie de Afbeelding.

(c) Die geen die deezen omgang rondom de preekplaats doen, zyn Parnassim en andere Geestelyke Jooden; en word dit gebruik by de Jooden van Spaanschen afkomst meest verricht.

(d) Zie Basnage Hist. des Juifs L. 6. Ch. 17.

(a) Buxtorf. Syn. Jud. C. 27.

(b) Zie Basnage Hist. des Juifs. L. 6. C. 29.

(c) De Afbeelding van dit Wetboek vind den Lezer verbeeld in de Printverbeelding van de werktuigen der besnydenisse.

(d) Buxtorf. Syn. Jud. C. 27.

(e) ibid.

(f) Te weeten, Sabbath Bereshith, wegens het laatste woordt, 't welk den aanvang van Genesis is.

(g) Eerste Verhandeling derde Afbeelding Hoofdtst. IX.

(a) Buxtorf Syn. Jud C. 28.

(b) De Lampen aan te steeken en de Mezuza is ieder een byzonder gebodt.

(c) 't Boek Hester C. 9.

(d) Haggai of Maleachi, volgens Basnage Hist. des Juifs. L. 6. Ch 87.

(e) ibid.

(a) Dus noemen de Jooden het Boek van Hester.

(b) Zie Buxtorf. Syn. Jud. C: 29

(c) Zie de eerste Verhandeling, derde Afdeeling, Hoofdtst. VIII.

(d) Buxt. Syn. Jud. C. 30.

(e) Ibid.

(a) Synag. Jud. C. 14.

(b) By Luc. 18. vers 10. beschreeven.

(a) Hist. des Juifs L. 6. Ch. 29.

(b) Zachar. Hoofdtst. 8. vers 16.

(c) De Jooden snyden de duizenden in deeze tydrekening af: zoo dat 487, het jaar 5487 is.

(a) Zie 't II. Boek der Koningen XXV. vers 25.

(b) Zie de Tydtwyzer van Seldenus.

(c) Zie de Tydwyzer van Seldenus.

(d) ibid.

(e) ibid.

(a) ibid.

(b) Zie I. Boek der Machabeên, IV. vers 50. 59. II. Boek der Mach. II. vers 16.

(a) Zie de Tydwyzer van Seldenus.

(b) Zie 't Boek der Rechteren II. vers 10.

(c) Zie Seldenus Tydwyz.

(d) 't Boek der Recht. XX.

(e) Seldenus.

(f) Ibid.

(a) Zie de Tydwyzer van Seldenus.

(b) I. Boek der Machabeên VII. vers 43.

(c) Zie Seldenus.

(d) Ibid.

(e) Ibid.

(f) Zie Numeri XX. vers 1. en volgende.

(a) I. Boek Samuels IV. vers 11.

(b) Zie mede Hist. des Juifs &c. door Prideaux 2 deel. 5 Boek. 't Geen hy over dit onderwerp zegt, zal den Lezer in zyne oplettenheit konnen voldoen.

(c) Zie Basnage, Hist. des Juifs. L. 6. Ch. 7.

(d) By de Jooden waren twee soorten van Nieuwbekeerden. Deeze die men Proselyti portae of inwoonende Proselyten noemde, waren maar alleen verplicht de afgodery te verzaaken en de natuurlyke Godtsdienst waar te neemen, zodanig die in de VII. geboden Noachs vervat stonden: maar die men Proselyti justitiae noemde, moesten zich de Mozaische Wet onderwerpen, en deeze wierden aangenomen en door de Besnydenis, Doop en Offerhanden, en wierden deelgenooten van de voorrechten der geboornen Jooden. Zie Prideaux Hist. des Juifs Part. 2. L. 5.

(e) [Zie breeder myn aanmerking over de Proselyten; Abbadie Triomferende Godtsdienst &c. I deel. Pag. 379.]

(a) Zeker is 't dat de Besnydenis in warme Landen noodzaakelyk word geacht. De Noorder Volkeren hebben 't niet uitgevonden, vermits het koudt Gewest dit niet noodzaakelyk maakt. De scherpheit der vogten is 'er min gevaarlyk; want ze bederven 'er niet zoo licht. De Mahometanen hebben 't van de Jooden overgenomen, of als een volks-gewoonte zich aangemaatigt, waar van zy vervolgens een regel van hunnen Godsdienst hebben gemaakt, en welke Plechtigheit zomtyds zeer wonderlyk is.


De Makassaren op een buffels- of wilde offekop gezeten, worden door de Besnydenis aangenomen in 't getal der gelovige Musulmannen. Daar de Turken in den ouderdom van 12 of 13 jaaren ter gedagtenisse van Ismael, die zy voor hunnen Patriarch erkennen, besnyden, vervroegen deezen de besnydenis op agt of negen jaaren. Voor dat het kindt op dit gewyde hoofdt gezet word, wascht men 't eenigen tydt; waar na een Priester der Makassaren het hoofdt brengt, op een mat neer zet, en het met een wit lywaat dekt, waarop het kindt word geplaatst, 't welk zich tusschen de hoorns op 't hoofdt gazeten wel vast zet, met de handen kruislings op de borst, terwyl de Priester hem op zyn Musulmans aanspreekt, waarin de Makassaarsche welspreekendheit geenzins gespaart word. Men moedigt den jongen aan, met gedult de smart deezer Godtsdienstige uitwerkselen te lyden. Men stelt hem de uitneemendheit der goederen en de zoetigheit der vermaaken voor oogen, die hem in dit leven als ook in 't andere ter vergelding van zyne onderwerping voor der Musulmannen Wet te verwachten zyn: maar terwyl men hem de eeuwige gelukzaligheit voorstelt, volgt de onfeylbaarheit van de Heilige Besnydenis. Indien hy onpasselyk is, of ongewillig het te lyden, verkondigt men hem de vervaarlyke ongelukken, waar mede hy zal te worstelen hebben, zoo wel in deeze als in de andere waereldt, die onfeilbaar op zyne ongehoorzaamheit moeten volgen. Deeze opgetooide welspreekendheit vermag zomtyds weinig op de bevatting van den jongeling. Als dan moet de Priester hem zichtbaarer zaaken, dan deeze beloften voorstellen. Na deeze vermaaning bestrykt hy het voorhoofdt van den jongen met het bloedt uit het Bullen Hoofdt, waar op hy gezeten is, en laat hem de belydenis van 't Mahometaansch geloofopzeggen. Drie andere Priesters naaderen dan; de eene vat hem by de linkerhandt en de twee andere by de voeten. Een bequaame uitvoerder van dit werk naadert daar op,
houdende in zyne handt twee kleine zeer dunne en t'samengevoegde stokjes, waar mede hy de voorhuidt na zich trekt, die voor een gedeelte met een wel gescherpt mes. 't welk hy in de rechter handt heeft, moet afgesneden worden. Deeze voorhuidt in een schotel ontfangen, begraaft men aanstonds aan den voet van den huisdrempel. Wy hebben deeze Plechtigheit getrokken uit de Beschryving van 't Koningryk Macaçar door den Heer Gervaise beschreeven: maar wy verkorten 't hier, en zullen het breeder onder de Godtsdienst Plechtigheden der Oostindianen voorstellen. Ook zullen we als dan niet vergeeten aan te merken, hoe deeze Plechtigheit zeer voordeelig voor de Priesters en Artsen van Macaçar is.

(a) In eenige Afrikaansche gewesten, indien men Leo den Afrikaan gelooven mag, zyn 'er menschen die het hun handwerk is de vrouwen te besnyden. Hy voegt 'er by, dat het geschreu van den uitvoerder is: wie is 't die wil besneeden zyn? Insgelyks besnyden de Makassaren de dochters.

(b) Zie Buxtorf. Syn. Jud C. 4.

(c) De reden van den agsten dag te verkiezen word onderscheidentlyk verklaart. Zie Basnage Hist. des Juifs. L 6 Ch. 8.

(d) Buxt. Syn. Jud. C. 4.

(e) Idem ibid.

(f) Iemandt schryst uitdrukkelyk dat het hier de zetel van Elias is.

(g) Zie Basnage Hist. des Juifs. L. 6. Ch. 7.

(h) In eenige plaatsen van Duitslandt verbergen de Jooden de voorhuidt en 't zant onder de Almemar van hunne Synagoge: (dus noemen zy hunne preekplaats) maar eer dit geschied, zuigt de Besnyder driewerf het bloedt uit de wondt en spuuwt het telkens in 't zant. By de Portugeesche Jooden bewaart de Mohel of Besnyder alle de voorhuiden die hy in zyn leven besneden heeft; en wanneer hy sterft, begraast men ze met hem in zyn graf.

(a) Zie de Verhandeling over de Plechtigheden der Jooden vierde Afdeeling Hoofdtst. V.

(b) ibid.

(c) Zie Buxtorf. Syn. Jud. C. 3.

(d) In zyne eerste Verhandeling over de Plechtigheden der Jooden, vierde Afdeeling Hooofdtst. VI.

(e) Syn. Jud. C. 6. De Vader geeft voor de vrykoping ten minsten 7 gulden, 10 stuivers, eene somme overeenkomende met vyf Sikelen van de aloude Wet.

(f) Buxt. Syn. Jud. C. 7.

(a) Buxtorf. Syn. Jud. C. 7. Deeze die beminnen Landen te ontdekken die Venette zoo geleerdelyk in zyn Tableau de l'Amour beschreeven heeft, zullen 'er veel nuttigheit door behulp van de Misnah uittrekken. Men kan 'er zien in welk een ouderdom een jongeling door Geloften en door het huwelyk verbonden is; waarin de meerderjaarigheit bestaat; welke bewyzen men in wederzyds meerderjaarige lichaams gesteltheit zoeken moet.

(b) Basnage Hist des Juifs. L 6. Ch. 22.

(a) Syn. Jud. Cap: 39.

(b) Idem ibid.

(c) ibid.

(d) Mihi causam quaerenti respondit Judaeus argento semen virile, utpote album, innui, auro vero semen, muliebre, &c.

(e) Buxtorf. Syn. Jud. C: 39.

(f) Idem ibid, & Basnage Hist. des Juifs L. 6. Ch: 22.

(a) Basnage zegt tweemaal: maar Buxtorf zegt eens.

(b) Hoofdtst. 31. vers 22.

(c) Psalm 45.

(d) Dus vind men de 9 verzen van 't 3de Hoofdtst. van 't Boek Ruths vertaalt.

(e) De gordel van eerbaarheit.

(a) Joseph. L. 15. C. 9.

(b) Buxtorf Syn. Jud. C. 46.

(c) Idem. C. 41.

(a) Buxtorf C. 41.

(b) ibid. C. 43.

(c) By Buxtorf. Syn. Jud. C. 49. vindmen twee onderscheiden Voorschriften van een belydenis.

(d) Idem ibid..

(a) Virg. Aeneid. L. 4. Et si quis super halitus errat, ore legam. Stat. Harenatemque arimam non tristis in ora mariti Transtulit.

(b) Te weeten van boven naar beneden, daar de aloude Priesters het eertyds van beneden naar boven deeden. In Hollandt hebben de Jooden boven aan 't kleedt naby het knoopgat een kleine scheur, en op het einde van zeven of agt dagen word deeze scheur omgenaait. Op eenige plaatsen van Duitslandt moeten de vrouwen, die hunne mannen verliezen, haar hulzel scheuren.

(c) Buxtorf. Syn. Jud. C. 49.

(d) Buxtorf. Syn. Jud. C. 49.

(e) idem ibid.

(f) Testa.

(g) Basnage Hist. des Juifs. L. 6. C. 27.

(h) Niet alleen mogen de doodkisten elkander aanraaken: Maar men moet zelfs byzondere Graf-Kelders voor een ieder lyk hebben.

(a) Buxtorf Syn. Jud. C. 49.

(b) In Hollandt zetten de Jooden ter eere van den overledenen zes kandelaars op de balluster van den Hechal, te weeten aan weerzyde drie.

(c) In den Talmud Gehenna genoemt.

(a) Buxtorf uit den Talmud

(b) Idem ibid. C. 12.

(c) Buxtorf ex Talmud.

(d) Indien men de Talmud gelooven mag, heeft een Engel de goedheit zich te vernederen, om dienst te doen van 't broodt te bewaaren. Zie Buxtorf. C. 12.

(a) Buxtorf Syn. Jud. C. 13.

(b) Numeri 15. vers 20. en 21.

(c) Buxt. Syn. Jud. C. 35.

(d) Men weet deeze uitspraak uit den mondt van een Rabbyn.

(a) Buxt. Syn. Jud. C: 36.

(b) Genesis 32.

(c) Synag. Jud. C. 36.

(d) Histoire des Juifs. L. 9. Ch. 29.

† [Dit moet men aanmerken dat het van P. Simon als een Roomschgezindt Schryver word gezegt.

(a) Zie Rambam in zyne Voorrede van 't Boek Jad. Hazeba.

(a) Mattheus 23. vers. 2.

(b) Deuternomium. 17.

(c) Palavic. Hist. van 't Concilie van Trente. C. 14.

(d) Tegen de Ketters. C. 3.

(a) Concil. Trid. Sess. 4.

(b) Abrav. in zyne Voorrede over Nabalot Avoth.

(c) In zyn groot Boek der geboden van de Wet.

(a) Rambam.

(b) R. Hasdri in 't Boek, Or Adonai. R. Jos. Albo in 't Boek Ikkarim, R. Abrabanel in 't Boek Rosamana.

(a) R. Abrabanel Rosaniana. In zyn groot Boek der geboden van de Wet.

(a) Euang: Johan: 13. vers 34.

(b) Zie het Boek Avoth, of der Vaderen.

(a) Handelingen der Apost: 15. vers 10.

(b) R. Bechat over de Wet.

(c) Eliezer Pirke.

(d) Deuter. 33. vers 4.

* [De onverklaarbaare of verborgen Godtgeleertheit der Joodsche Cabbala, meenen de Jooden een aloude Overlevering te wezen waar van Godt zelf de uitvinder zoude zyn, en dat hy deeze wetenschap onmiddelyk na den val van Adam den Engelen geleert heeft. Het wordt Cabbala beteekent overlevering of 't geen men ontfangen heeft, en is afkomstig van 't Hebreeusch לכק verkrygen. De Cabbalisten onderscheiden gemeenlyk de Cabbala in twee deelen, waarvan het eerste zich aan de kennisse der Goddelyke volmaaktheden en Hemelsche begrypelykheden hecht, en Mercava of wagen genoemt word, 't geen Ezechiël genoodzaakt heeft de voornaamste verborgenheden te verklaaren in den aanvang van zyne Profecy van deezen
wonderbaaren Wagen spreekende; het andere deel word Bereschis of den Aanvang genoemt, 't welk betrekkelyk op de ondermaansche waereldt is, en men geeft het deezen naam, door dien Genesis met dit woordt begint. Deeze onderscheiding was reeds ten Tyde van Maimonides bekent, verklaarende dat hy gezint is te spreeken van alles 't welk men in Bereschit en de Mercava leeren kan. Blyk is 'er dat de Cabbala haaren oorsprong uit de Wysgeerte van Pythagoras en Plato trekt, die eenige Jooden met de Joodsche Geleertheit vermengt hebben, inflanzende oneindelyke droomeryen uit hun bygeloof ontsprooten; gelyk men in de Boeken van Adam, Enoch Salomon, Zohar, Bahir en veele anderen ziet. Basnage Hist. des Juifs Tom. II Chap. 10.]

(a) Meeilcta Rasci. Albo Abrabanel.

(b) R. Abraham Seba.

(c) Eccles. 12. vers 13.

* [In de tweede eeuw verbreide den Godtvergeeten Ketter Basilides te Alexandrie zyne schadelyke leering uit. Met byzondere zeldzaame en ongerymde inbeeldingen van Godt, de Engelen en den Hemel ging hy zwanger. 't Getal der Hemelen begroote hy op 365. zulks ze met de dagen van 't Jaar overeen quamen. Voegende hier by, dat de Engel van den laatsten Hemel, de Aarde en Menschen geschapen had. Hy geloofde geene opstanding, en voerde noch andere verfoeyelyke dwalingen in. Tertullianus, Ireneus, Epiphanius, Baronius.]

† [Abraxas, volgens de leezing van eenige Oudvaders, anders Abracax of liever Abrasax, is een woordt 't welk den boven beschreeven Aartsketter Basilides, tot den naam van den Grooten Godt smeede, hem toeeigenende 365. Goddelyke omkeeringen. Hieronimus meent dat Abraxas de naam van Mithra of Zon beteekent, die de God der Persen was, en in den geheelen jaarlyksche omloop een getal van 365. dagen uitlevert. Moreri.]

‡ [Zie wat we in onze aantekening Abbadie Triomferende Godtsdienst I. Deel. Pag. 359. van de Kettery der Gnostiken hebben gezegt.]

(a) Ramham, in 't Traktaat van 't Sanhedrim.

* [Het derde algemeene Concilie te Konstantinopelen gehouden, werd gemeenlyk het Concilie in Trullo genoemt, vermits het in een zaal van 's Keizers Palleis gehouden was, Trullem geheeten, wegens het verwufzel, 't welk de gestalte van een kelk had, die de Latynen Trulla noemen. Dit Concilie was in den Jaare 680. over de Kettery den Monoteliten vergadert. Doujat. Hist. du Droit Canon.]

(b) Lucas 13. vers 33.

(a) Rambam.

(b) Matth. 18 vers 15.

(c) Paulus aan de Gal. 2. vers 9,

(*) De Schryver spreekt hier, en ook elders, als een Roomschgezinde, waarom men hem het zeggen laat, naardien het hier de plaats niet is, om zyn gezegde te betwisten.]

(d) Handel. 15. vers 18.

(e) Psalm 75. (of 76).

(a) Psalm 18 (of 19.)

(b) Paulus aan de Rom. 10. vers 18.

(c) Rambam, Voorrede van Jad Hareca.

(d) Handelingen 6.

(a) Ambros. comm. in Ep. ad Cor. 1. 14.

(b) Lucas. 2. vers 46.

(c) Hand: 23. vers 6.

(a) I. Brief aan de Cor. 6. vers 5.

* [Presbyteri is een Grieksch woordt,πρεσβύτεϱοι, Oudsten beteekenende, een eernaam den Geestelyken toegeeigent; over de hoedanigheit van dit Ampt is onder de Geleerden groot geschil geweest. Eenige meenen dat 'er tusschen de Presbyteri en Bisschoppen ten tyde der Apostelen geen onderscheid was, grondende hun gevoelen op Handeling: 20. vers 17. en 28. I Tim: 4. vers 14. Maar eerlang wierde de Bisschoppen in vervolg van tydt van hoogmoediger gedachten, vermits zy het Presbyterium heeschten, zulks de Presbyteri niet dan de middelrang tusschen de Bisschoppen en Diakonen behielden. Hun Ampt was te leeraaren, de Sakramenten uit te deelen, en wat verder den Leeraaren bevolen en aanvertrouwt bleef. Du Fresne III. 452 & Petavius Dissert. Eccles. I I. seq.]

(a) I Tess: 5.

(b) Matth. 6. vers 7.

(a) Hoofdtst. 2. vers 1.

(b) Aug: Epist. ad paulin.

(a) I. Brief aan de Thessal. 5. vers 17.

(b) Deuter. 8. vers 10.

(c) Rambani; Traktaat der Zegeningen.

(d) I. Brief aan de Corint. 10. vers 31.

(e) Lucas 9. vers 16.

(a) Hic est Sanguis faederis quod Dominus pepigit vobiscum.

(b) Matth. 26. vers 28. Hic est Sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis effunditur in remissionem peccatorum.

(c) Johan. 6. vers 35.

(a) Johan. 6. vers 50.

(b) Haec omnia in figuris contingebant illis.

(c) I. Brief aan Corinth. Hoofdtst. 5. vers 8.

(d) Pascha nostrum immolatus est Christus.

(e) Haec nox est in qua destructis vinculis mortis Christus ab inferis victor ascendit.

(f) Handel. Hoofdtst. 2.

(a) Deus qui mirabiliter creasti hominen en mirabilius redemisti.

(b) Exodus 19.

(c) In den Brief aan de Romeinen. Hoofdtst. 3. Illis credita sunt eloquia Dei.

(a) Finis enim legis Christus.

(a) Aug. L. 2. Van der Christ. Godtgel. C. 11.

(b) [Dit zullen de Protestanten nooit toestemmen.]

(a) Ratio Stud. te Rome in 't jaar 1586. gedrukt.

(b) [Voor onze Nederlanders kan het Merg der Hebreeusche Taalkunst van E. van der Hoogt groot nut doen]

* [Het woordt Liturgie, oorspronkelyk uit het Grieksch, word door de Kerkelyke Historischryvers in een dubbelen zin genomen. Somtydts beteekent het een vervatting van den geheelen uiterlyken Godtsdienst en alle de daar aangehoorende plechtigheden die de Geestelyken in de Kerken waarneemen. Dan word het in 't byzonder genomen voor 't gebruik by 't H: Avondmaal met de plechtigheit van dien, en volgens 't gebruik der Roomsche Kerke wat by de oeffening der Misse gehoorig zy. By de Oostersche Christenen worden meer dan 50 byzondere Liturgien gevonden, ten deelen algemeen en ten deelen van byzondere Volkeren aangenomen. Suicerus, Abrah. Eccell. J: Bona.]

(a) In zynen Brief aan de Romeinen Hoofdtst: 15. vers 16.

† [Dit alom bekent Roomsch gevoelen zal een Protestant nimmer konnen toestaan: maar vermits het hiet de plaats niet is de onechtheit van des Schryvers gezegde aan te toonen en zyn gestel te betwisten, naardien ons oogmerk in dit werk alleen is de uiterlyke Kerkplichten te behandelen, zoo zullen we deeze stoffe onaangeroert laat en.]

* [Het woordt Antienna komt af, als gezegt is van Antiphonae beteekenende in 't Grieksch αὶτὶ, tegen, en φωνὴ, stem, of beurtgezang 't welk beurtsgewyze in de aloude Kerke gezongen wierd, wanneer twee Kooren elkander toezongen. Dus word nu noch een vers of afdeeling van een Psalm genoemt, naar tydtsgelegenheit van Zon-of Feest dagen geschikt. Antiphonarium noemt men het Boek waarin de Antiphonae van 't gansche Jaar gevonden worden. De Roomschgezinden die twee zodanige Antiennâs in hunne Missen zingen, meenen dat 'er Ignatius de Insteller van is, vermits hy voorgaf de Engelen dus beurtsgewyze had hooren zingen, en overzulks dit Gezang in de Grieksche
Kerke zoude hebben ingevoert: maar zekerder is 't dat het door Ambrosius allereerst in de Latynsche Kerke is ingevoert. Tegenwoordig heeft dit woordt een naauwer betekenis, begrypende een gedeelte uit de Psalmen getrokken overeenkomende met het Feest 't welk men viert. Ook noemt men Antienna 't geen men in den aanvang van de Mis of tot opwekking om Godt te looven zingt. Insgelyks noemt men de Motetten die door verscheiden Koorzangers beurtsgewys by de Mis gezongen worden. Du Fresne L. 272. Hildeb: de Sacris publ. p. 31. Furitierre &c.]

† [Melchiten noemt men de Syrische, Cophtische of Egiptische Christenen en andere Volkeren der Oostersche Kerke, want schoon zy geen waare Grieken zyn, kleevenze nochtans het algemeen gevoelen der Grieken aan. Men noemt hen Melchiten van 't Hebreeusch woordt Melech 't welk Vorst of Koning beteekent, nademaal zy zich de besluiten van 't Chalcedonisch Concilie nevens die van den Keizer onderworpen. Moreri.]

(a) Lib. I. Liturg. C. 5.

(b) Procl. lib. de Trad. Div. Liturg.

(c) Vincent Ricard.

(d) Can. 32.

(a) Theod. Bals. Jur. Graec. Rom. lib. 5.

(a) Hist. Orient. van de vordering van Alex. Menesés wegens de herstelling des St. Thomas Christenen.

(a) In 't Jaar 1548.

(a) In 't Jaar 1642.

(a) Als Innocentius de I.

(b) Greg. I. Ep. ad Aug.

(a) Abal. in Epist. Apol. Adv. Bern.

(b) Radulfus van Tongeren.

(c) Abbas Hilduinus.

(a) Pet. de Marca in Hist. Bearn.

(a) Door haaren luister zyn veele Indianen tot het Christendom overgegaan, toen de Portugezen zich in Oostindien vestigden. Deeze Heidenen waren zeer voldaan, Beelden en andere Afbeeldzels in de Christen Kerken te vinden, verzelt met een Dienst die hen niet t'eenemaal verwerpelyk scheen; en men doopte toen veele Heiligen met den naam van Brama, Ram en Wixnou.

(b) Wy noemen Mystagogisch Schryvers die de Kerkzeden en Plechtigheden beschreeven, en 'er ons de sleutel van gegeeven hebben.

(c) Casalius en eenige andere Mystagogisch Schryvers haalen dikmaals de Inzettingen aan, die wy onder den naam van St. Clemens en eenige andere Schryvers bezitten, waarvan het gezag onder de Geleerden zeer verdacht is. Nochtans is 't zeker dat de Roomsche Plechtigheden in 't algemeen zeer oudt zyn, en dat dit het voornaamste bewys is 't welk men van haaren Oorsprong geeven kan.

(d) Men zou niet konnen ontkennen dat het Roomsche Christendom zich met het afgelegt gewaadt van 't Jooden-en Heidendom verrykt heeft. Hunne voornaamste Schryvers bekennen 't made; en onder anderren Du Choul die de overeenkomst der Christen Kerkzeden met die der Romeinen en Egiptenaren op 't einde van zyn Werk la Religion des Antiens Romains toestaat. Casalius doet insgelyks in zyn Boek van de Plechtigheden der Egiptenaren. Romeinen en Chistenen.

(e) Het gemeene volk heeft geen tydt, noch middelen, noch benoodigde kennis om van hun Geloofte oordeelen. De Godtsdienst is hun gelykzaam door de geboorte en opvoeding aangeërft. In zodanig een gesteltheit werkt op hun het gezicht en tastbaare 't allerkrachtigste, en 't geen met schyn van luister gaat verzelt. Dit baart de vrucht der Plechtigheden die de Roomsche Kerk eigen is. Waaruit wy echter besluiten, dat des Volks Godtsdienst iets is 't geen men voor niet ontfangt en ter zelver waarde zynen kinderen geeft; het voldoet, indien men slechts iet verstaat en aan zyne opmerkingen hecht. De gemeene man kan Godt beminnen zonder hem te kennen en hem bidden zonder te begrypen wat men zegt. De uitwendige oeffening enz. maakt hem zalig.

(a) De Abt van Bellegarde in zyne Art de connoitre les hommes (Konst van den mensch te kennen) heeft de Fausseté des Vertus humaines (valscheit der menschelyke deugden) berooft. De eerste Deelen van een zekere Historie van Lodewyk den XIV. zyn uit de gedenkstukken van den Kardinaal de Rets getrokken, en die van den Heere Joli. De Historie der Zweedsche Oorlogen, door den Abt van Vertot, is op kosten van Karel den XII. Koning van Zweeden uit de zelve opgestelt.

(b) De Engelsen noemen de uitschryvers zeer welvoegelyk, Schryvers van de tweede handt: maar wy hebben 'er die men van de derde en vierde handt noemen mag.

(a) Zie het Traktaat van den Natuurlyken Godtsdienst, 't welk het tweede Deel van 't Boek uitmaakt, den tytel voerende van de Wezentlykheit en Eigenschappen Godts, door de Clark.

(a) Niets is 'er in ons Geloof (word 'er in de Handelingen van de algemeene Vergaderingen der Geestelykheit gezegt, in Vrankryk in den Jaare 1682. gehouden) 't welk een oprecht gemoedt quetsen kan, by aldien men voor ons geloof niet neemt de misslagen van eenige byzonderen die wy doemen, of dwalingen die men ons valschelyk te last legt, of de verklaringen van eenige Geleerden, die van de Kerke niet aangenomen zyn noch gezag ontfangen hebben.

(b) Bossuet. Expos. de la Doctr. Cath. p. 3. Edit. de Brux. 1698.

(c) Zy beantwoorden veele andere zaaken, die byna onmogelyk zyn by te brengen, zonder party te kiezen. Deeze Stoffe heeft wederzyds een groot getal geschriften voortgebragt, die in 't algemeen niets Christelyks dan den naam in hebben.

(d) By voorbeeldt, veele oeffeningen te Rome in gebruik, zyn geenzins in Vrankryk te dulden.

(a) Cat. Rom. pont. 3.

(b) De Cultu & invoc. Sanct.

(c) Part. 4. Tit. Quis orandus sit.

(d) ibid.

(e) Sess. 25. Dec. de Invoc. &c.

(f) De Civit. C. 27.

(g) Tract. 84 In Joan. Serm. 17. de verb. Apost.

(h) Sess. 22. C. 3.

(a) Concil. Trident. Sess. 25. Dec. de Inv. &c.

(b) Galat. 2.

(a) Zie Pont. Rom. de Bened. Imag. Sess. 25. dec. de Inv. &c.

(b) 1 Pet 2

(c) Sess. 25. dec. de inv. &c.

(d) Concil Trident. Sess 6. C. 9.

(e) Concil. Trident. Sess. 6. C. 9.

(f) ibid. C. 2.

(a) Contin. Sess. 25. dec. de Indulg.

(b) Sess. 25. de Purg.

(b) Zie de Bevestiging, Act. 8. vers 15. 17.

(c) De Boete en Sacramenteele Belydenis.

(d) Matt. 18. vers 18. Joh. 20. vers 23.

(a) 't Laatste Olysel, 1 Jac. 14. 55.

(b) Sess 14. C. 2. de Sac. Eptr. Unct.

(c) Het Huwelyk.

(d) Matt. 19. 5. Eph. 5. 32.

(e) De Orde

(f) zie Tim. 4 2. Tim. 1.

(g) de Eucharistie

(a) Matt. 16. Luc. 22.

(b) Levit. 6. 30.

(c) Ibid. 17. vers 11.

(a) Matt. 26: vers 28.

(b) Luc. 13. vers 12.

(c) Johan. 4. vers 50.

(d) Matt. 9: vers 2.

(e) Luc. 22: vers 19. I. Cor. 11: vers 24. II. Cor. 5. vers 24.

(a) Van de Transubstantiatie, van de Aanbidding, en in welk een zin de Eucharistie een teken is.

(a) Heb. 9. vers 24.

(b) Sess. 22 C. 1.

(c) De Communie onder de twee gedaantens.

(a) Het geschreeven en ongeschreeven woord.

(b) Tess. 2. 24.

(c) Het gezag der Kerke.

(d) Hand: 15. vers 18.

(a) Independenten.

(b) Deeze ongelegenheit heerscht in de Landen, alwaar de te groote vryheit van gevoelens word gedoogt, en alwaar het toegelaaten is van die gemeen te maaken. Anderzins deezen die zwygen en zich voor 't vermoeden wachten 't zy door staatkunde of door beduchtheit zyn Huichelaars.

(c) Het gezag van den Heiligen Stoel en 't Bisschops Ampt.

(d) Men zou tegen dit beginzel een tegenwerping konnen maaken. Het Concilie, zal men zeggen, verbeeldt de Kerk van Jesus Christus. Zyne besluiten zyn by gevolg die der Kerke: maar men besluit 'er door meerderheit van stemmen. Indien nu de meerderheit van stemmen voor de dwaling was, tot wien zoude men zynen toevlucht neemen? Aan de besluiten der Kerke ongehoorzaam te zyn, zoude immers een Scheursiekte wezen, en zich te onderwerpen een
Kettery.

(a) Dit is 't geen men bepaalt heeft aan de beroeping van 't Concilie, door dit gedeelte van de Geestelyken der Galikaansche Kerke, die zich tegen de Constitutie van Clemens den XI. hebben aangekant.

(b) Deeze die zich tegen de Constitutie hebben anngekant, geeven voor, dat men hen tusschen den Paus en deezen Stoel onderscheiden moet. De Protestanten boerten over deeze onderscheiding, en vraagen wat men met deezen Stoel meent. Men vraagt noch verder, of een onderdaan die zyn Koning ongehoorzaam zy, vermits hy hem of wel den Staat tegenstrydige dingen beveelt, of men zich van de misdaadt van gequeste Majesteit zou konnen ontheffen zeggende schoon hy den Koning ongehoorzaam was, dat hy zich nachtans de bevelen van zynen Throon onderworp; te weeten, volgens het wettelyk, rechtmatig en behoorlyk gezag van den Monarch; maar dit gezag is een wezentlyke plicht, wanneer de Throon leedig staat.

† [Een Man van groote Geleertheit, geboren in 't jaar 1585. in 't Dorp Abcoy, naby Leerdam in Hollandt gelegen. Zyn vader was Jan Ottye genoemt, een smidt van zyn handtwerk, en zyne moeder Lyntje Gysberts geheeten; men noemde deezen hunnen zoon Cornelis Janszen, die tot de studie overgegaan zynde, volgens de Latynsche naambuiging Cornelius Jansenius werd genoemt. De eerste grondt zyner Geleerdheit heeft hy te Utrecht opgelegt: maar van daar naar Leuven gezonden, oeffende hy zich onder de Jezuïten zodanig in de Philosophie, dat hy na verloop van twee jaaren Magister in deeze studie wierd. Vervolgens zich met allen yver op de Godtgeleerdheit toeleggende, reisde hy naar Vrankryk, in welk Koningryk hy zich twaalf jaaren ophield. Geduurende dien tydt onderhield hy met Johannes Vergerius een naauwe vriendschap; maar Vergerius Bisschop van Tours geworden, veroozaakte dit dat Jasenius zyne vriendschap missende, weder naar Leuven keerde. Naardien hy meer tot de Godtgeleerdheit dan de Philosophie genegen was, werd hy in 't jaar 1617 tot Dokter verheven, eerlang daar na tot Hoogleeraar aangestelt, en tweewerf uit den naam van de Akademie aan den Koning Philips den IV. naar Spanje gezonden, die hem in 't jaar 1635. tot Bisschop van Iperen verhief: doch in 't volgende Jaar rukte hem de Pest uit deeze waereldt weg.


Zyne Geleerdheit en ingetogenheit kon nochtans niet beletten dat de Jezuïten hem met een scheel oog aanzagen. Het berucht Boek, waar over onder de Roomsgezinden zoo veel onrust is verwekt, had hy zynen vriendt Libertus Fromondus aanbevolen, die het in 't Jaar 1640. in 't licht bragt, waar over toen t'eenemaal de bekende beweegingen tegen de Jansenisten opentlyk uitborsten, vermits in 't zelve Boek der Jezuïten leeringen niet weinig bestreeden wierden; dies zy hier over gestoort, de Jasenisten in openbaare geschriften verketterden, schoon toen de leere van Jansenius een grooten aanhang kreeg. Nochtans bragten de Jezuïten te weeg, dat 'er vyf Hoofdtpunten uit Jansenius getrokken, van Paus Urbaan den VIII. in 't jaar 1641. vervolgens van Innocentius den X. in 't jaar 1653. en laatsten van Alexander den VII. 1657. gedoemt wierden. Melch. Leydekk. Arnold. Kirch. und Ketz. Hist. Bayle &c.]

(c) P. Molina en Vader Leonard Lessius.

(d) Die van Leuven en Douay.

(e) Augustinus. Zie Hist. du Jansenisme. To. 1. p. 4. 1700. gedrukt. Dit Boek was reeds voor den Jaare 1636. geschreeven, vermits 'er sedert den Jaare 1639. voorrecht was op verleent: maar het quam niet dan in 't Jaar 1640 in 't licht, aan den Kardinaal Infant opgedraagen.

(f) Dit is getrokken uit de voornoemde Historie van 't Jansenismus. To. 1. pag. 20.

(a) In den Jaare 1641. 1642. en 1643.

(b) Deeze Bulle werd afgevaerdigt den 6den Maart 1642, en alleen in Rome den 19den Juni 1643. aangeplakt. De Jansenisten strooiden uit, dat deeze Bul valsch was, of zy wilden ten minsten dat menze als verdacht aanzag, van wegen veele tegenstrydigheden die men in 't Afschrift deezer Bulle vond, en naardien ze opentlyk de Leer van Augustinus doemde. Deeze Bul werd mede in Vrankryk niet aangenaamer ontfangen. Zy werd 'er zelfs door krachtige opmerkingen wederlegt, die ten dien tyde niet min spyt voor 't Hof van Rome uitwerkte, dan de Aanmerkingen in onze dagen over de Constitutie Unigenitus gemaakt.

(c) Zie Hist. du Jansen. Tom. 1. p. 48. in 't Jaar 1700. gedrukt.

(d) Zy schreeuwden geweldig over het onderwerp van Kettery, 't welk zich allerwegen verspreide. Zy vertoonden zyne Heiligheit dat 'er dit een van was, uit den Katholyken Godtsdienst ontsproten, en dat eerlang het Manichismus en Calvinismus de
overhandt hebben zouden. Zie Hist. du Jansen. To. 1. p. 61.

(e) Patritii Armachuni Mars Gallicus. Hy schreef in 't Latyn: maar 't werd in Fransch vertaalt.

(f) Isaak Habert een Godtgeleerde van Parys, preekte in de Hoofdtkerk, wier rechtzinnigen yver hem 40 valsche gevoelens in de Leer van Jansenius deed opstellen. Eenigen tydt daar na den yver van den Leeraar verminderende, werden deeze gevoelens van kettery op twaalf gebragt, en eindelyk op vyf, die de voornaamste waren.

(g) Men volgt nu dit onderwerp, om de Jansenisten te verplichten de Constitutie Unigenitus aan te neemen.

(h) Het gebrekkelyk uitwerkzel van dit Voorschrift was in 't algemeen van dien aart, dat alle waar van men de onderteekening vorderde, niet dan Huichelaars voortbragt.

(a) Vincentii Lenis Theriaca.

(b) Lucerna Augustiniana.

(c) Responsio Seniorum Facultatis Duacenae adversus Lucernam, &c.

(d) Emunctorium Lucernae.

(e) Indien men de Schryver van de Historie der Jansenisten gelooven mag, werd dit onderzoek op een ongeregelde wyze uitgevoert. De Kardinaal Barberinus, door de lastige verzoeken der Jezuïten overgehaalt, liet de zaak van Jansenius zynen Raadt van Gewisse in handen stellen, waar van
drie Jezuïten een goed gedeelte uitmaakten. Hy liet 'er voorstellen of men den Augustinus van den Bisschop van speren zoude verwyzen of niet. Het getal der geene die hun gevoelen ten voordeelen van 't Boek geuit hadden, overtrof met eene Stem den geenen die het wilden verbannen: Toen maakten de Vyanden van Jansenius dat het zoo besteken wierd, dat de Byzitter of Assessor Albizzi die geen lit van deezen Raadt was, en zeer krachtig tegen dien Bisschop was ingenomen, in de Vergadering wierd toegelaaten, om zyne Stem by de Kabaal der Molinisten te voegen. Nochtans waren nu de Stemmen niet dan eenpaarig: maar de Kardinaal Barberyn, die toen in zynen Raadt van Gewisse te verschynen, noodig was, gaf zyne Stem tegen Jansenius, en maakte dat het getal der geene die het gewysde besluiten moesten, met zyne Stem wierd overgehaalt.

(f) De Jesuïten; Zie Hist. du Jansen. reeds bygebragt.

(g) Ibid. Tom. 2.

(h) De Kardinaal Spada, Voorzitter deezer Vergadering was een tegenstrever voor de Leerlingen van den Oudvader Augustyn, gelyk Hist. du Jansenisme Fo. 2. Holland. druk 1700. zegt. Hy volgde in deeze waardigheit van Voorzitter den Kardinaal Roma op, die hun geen party was.

(a) De Jezuïten, zegt de Historie van't Jansenismus die wy aanhaalen, waren hen niet min ongenegen dan de Paus voor hun was, als duchtende dat hy geen oordeel ten hunnen nadeele uitspreeken mogt, veinsden ten minsten met zyne uitspraake niet te zullen verschillen, zonder benadeeling van de onfeilbaarheit van den Heiligen Stoel, zeggende, dat het wel waar was dat de Pausselyke besluiten onfeilbaar waren: maar dat men niet geloofde dat Innocentius de X een wettige Paus was.

(b) Op dien zelfden grondt is 't dat Paus Innocentius de XIII. zoo krachtig de belangen van de Constitutie Unigenitus heeft verdeedigt.

(c) Zie Hist. du Jansenisme Fo. 2. p. 154.

(d) ibid. p, 155. en 166.

(e) In 't Jaar 1655. lieten de Bestryders der Jansenisten het graf van Jansenius en de steen die het Lofschrift behelsden wegruimen. Men herstelde het in 't Jaar 1672. door een ander met een Grafdicht veel steviger tegen de verongelykingen der Molinisten, De zelfde yver werd eerlang daar na toe weder op gebeurt.

(f) In dit zelve Jaar genas de Heilige Doorn de Traan-fistul waar mede een Kostganster van de Abdye van Port Royal gequeltwas, en dit mirakel, baarde veel geruchts, vermits het door de party der Molinisten wederlegt wierd.

(g) De Aartstbisschop van Sens daagde den Aerstbisschop van Toulouse (van Marca) uit, hem de vyf Voorstellingen in den Augustinus van Jansenius te toonen. De Heer van Marca zich op die wyze niet konnende verdeedigen, antwoorde:
dat men 'er niet aan twyffelen moest, nademaal de Paus die had verklaart. De Aerstbisschop van Sens gaf het echter noch niet op: maar wanneer die van Toulouse en andere afgezondenen van de Vergadering der Geestelykheit verklaarden, dat den geenen die de Bul niet gehoorzaamden, van hunne waardigheden stonden berooft te worden, werd den Heer van Sens van een zoo betooglyk bewys getroffen, zulks hy aanstonds wierd overgehaalt.

(h) De Vyanden van Jansenius, zegt men, lieten op een bladt de vyf Voorstellingen drukken, en in een Exemplaar van den Augustinus binden, 't welk zy zyne Heiligheit aanboden. Dit bedrog overreede en porde de Pans aan. Zie Hist. du Jans. To. 2.

(i) Men noemde hen mede de Heremiten van Caen. Men verzekert in l' Hist. du Jansenisme To, 2 p. 448. Dat zy zich vereenigden met andere Gezichtdryvers onder geleide van den Jezuït Bagot. Zy beroemden zich zoo naau van reuk te zyn, dat ze een Jansenist alleen aan den reuk kenden. Een zoo uitneemend gevoelen moest de teekening der Voorschriften onnut maaken, of ten minsten dienen om den geenen te onderscheiden die de zelve op goed vertrouwen teekenden, van zodanige die zich te zwak vonden om by tyds het hooft in den schoot te leggen. De Heer van Berniëres was Hoofdt der Buytensporelingen van Caen. Zy strooiden uit, dat in deeze Stadt alle de Kerspel-Priesters, uitgezondert twee, Jansenisten waren, Een ongewoone Communie ging deeze afkundige voor: waar na zy zich zoo aanstelden datze half naakt door de straaten van Caen liepen,
uitschreeuwende 't geen we gezegt hebben. Eenigen tydt daar na, vergaderde een zeker Juffer eenige andere deezer Buitensporelingen, en na dat zeven Priesters, hunne Priesters-rok omgekeert hadden, namen ze boomschorssen voor gordels en zich het aangezicht met slik bemorst hebbende, gingen ze door de Stadt Seez, biddende met een huilend gelaat voor de bekeeringe der Jansenisten,

(a) Nadat hy zich met den Kerkban tegen de Geestelyken van P.R. gewapent had, deed hy hun zeer harde en versmaade bejegeningen aan. Zie l'Hist. du Jans. in 't Jaar 1700. gedrukt.

(b) 't Welk met zoo veel onkunde wegens eenigen geschiede, zulks men Bevelbrieven zag, waarin men het Jansenismus de Kettery van Cornelius Jansenius, toegenaamt Augustinus noemde. Zie de voornoemde Historie van 't Jansenismus. 3 Deel. pag. 204.

(c) De Vrede van Clemens den IX.

(d) De Constitutie Unigenitus genoemt. Zy was gedagtekent den 8 September 1713.

(e) De eerste grondstelling der Quiëtisten, is, dat de ziel zich van de beschouwing moet ontslaan, en het gebruik van haaren wil aan een inwendige afgetrokkenheit hechten, als ook aan de bespiegeling die zy een verkreegen kennis noemen. Het lichaam, dient in een volmaakte stilte te zyn, terwyl de ziel deeze geestelyke gaven geniet.

(f) De eerste oorsprong der Mystiquen moet men in 't Hoogliedt Salomons zoeken. Dit belet niet dat men dit Boek voor Goddelyk erkennen zoude. Wy meenen alleen te begrypen, dat nu en dan de gewaande wedergeboornen zich met deeze Denkbeelden en Leenspreuken bedrogen hebben. Hier uit is 't dat zy de ondertrouw en 't Geestelyk Huwelyk van de ziel met Jesus Christus de kuische voltrekking van dit Huwelyk, en het Huwelyks Goedt van de gehuwde ziel uit het woordt hebben getrokken. Sedert de eerste eeuwen van 't Christendom vond men reeds deeze Denkbeelden en Mystique uitdrukzelen by de Oudvaders der Kerke, en mogelyk hadden ze die van Plato en andere Heidensche Philosofen ontleent. Bayle noemt in zyne Dictionnaire Critique op 't Artykel van Plotinus de Quiëtisten, Platonische Schriftberovers. ‘Het oogwit, zegt hy, waar na Plotyn zyne Denkbeelden schikte, was, zich met den grooten Godt te vereenigen. Hy bereikte het door een onuitdrukkelyke kracht; en
dit was het vereenigende middel onzer Quiëtisten.’ De Sektarissen van Foe leeren in China een soort van Quiëtismus, en willen, dat die geen die de waare gelukzaligheit zoeken, zich zodanig in de betrachting en overdenking moeten overgeeven, dat ze het gebruik van hun verstant te leur stellen. Men kan over dit onderwerp de Aanmerkingen van Bayle op de Artykelen van Spinoza en Taulerus inzien. Arnold heeft veele Mystique Denkbeelden in zyn Boek de Historie van de Mystique Godtgeleertheit byeen verzamelt, om de Oudheit en uitneemendheit deezer Godtgeleertheit te bevestigen. Alhoewel hy zich veel moeite aandoet, alle eeuwen door te loopen, om den voortgang te toonen die zy tot aan onze tyden heeft gedaan; 't is nochtans zeker dat ze tot geen Gestel is gebragt dan sedert de Schriften van Joh. à Cruce: maar na hem heeft de Mystique Leer zich in den Godtsdienst met genoeg driftigheit uitgesterkt, tot ten tyde van Molinos een Spaansche Priester, die te Rome in 't Jaar 1687. onder het Pauschap van Innocentius den XI. wierd gedoemt. Men kan in 't Latynsch Boek van onzen voornoemden Arnold van deeze dryvers van de Mystique Godtgeleertheit leezen, en 'er het Register hunner Werken zien.

(a) De Gnostiken hebben eenige overeenkomst met de Mystique Leeringen gehad, overzulks zy des menschen ziele als een innerlyke zelfstandigheit Godts aanmerken. De brabbeltaal der Mystiquen doet ons gelooven, dat dit een hunner dwalingen is. De boetoeffeningen, gestrengheden, Voorzegsters en de H. Geest der Montanisten komen de Denkbeelden der Quiëtisten veel nader: maar noch meer overeenkomst is 'er tusschen hun en de Sekte der Beguarden, die in de vertienden eeuw opstond. Wy zullen 'er elders breeder van in een Aanmerking spreeken.

(b) Wy zullen 'er hier een voorbeeldt van toonen, uit des Heeeren Bossuets Instruction sur les Etats d'Oraison getrokken, die het uit het van Jan Rusbrok genomen heeft, ‘de beschouwende Ziel ziet Godt door een licht, 't welk de Goddelyke Wezentheit is.... en de Ziel zelf, is dit Goddelyk Licht... De Ziel houd op wezentlyk te zyn, gelyk ze te vooren in haar eigen geslacht was. Zy word verandert, vervormt, in het Goddelyk Wezen ingelyft en ontglyd zich zelf in 't denkbeeldelyk wezen, 't welk ze van alle eeuwigheit in de Goddelyke Wezentheit heeft. Zy is zodanig in deeze grondeloosheit verdoolt, dat geen Schepsel in slaat is haar weder te vinden. Wy twyffelen of wel de schranderste Uitlegger eenige bevatting uit deeze duisterheden hebben kan.

(c) De Heer Bossuet verschaft ons in zyn zoo even aangehaalt Werk, een gedeelte van 't geen wy hier van de Quiëtisten zeggen; maar dit alles komt niet volstrekt overeen met het geen deezen Prelaat hun toeëigent.

(d) Zie Bossuet Instruction sur les états d'Oraison &c. p. 43. Dit Denkbeeldt scheen den Vyanden van Molinos vervaarlyk. De Christen die geen onderscheiden oogmerk op Jesus Christus heeft, kan niet missen de menschheit van den Zaligmaker te vergeeten: maar men moet mogelyk niet te sterk op dit bewys aandringen. De Mystiquen konnen de gevolgen lichtelyk niet gerooken hebben, die men tegen de onderscheiding der Persoonen van de Drieëenigheit trekken kan. De Schryver van een Engelschen Brief die in de verzamelde stukken het Quiëtismus raakende te Amsterdam 1688. gedrukt, te vinden is, meent het Quiëtismus over dit Artykel te verdeedigen. Hy meent dat 'er de Roomsch Catholyken gelooft hebben veel meer quaadt in te zien dan 'er eigentlyk in is, nademaal zy in een andere ongelegenheit vallen, die is, zegt hy, dat ze Jesus Christus aanbiddelyk,
almachtig en alwys gelooven, ten opzicht zyner menschelykheit door aftrekking aangemerkt. Hy meent ook dat Molinos en zyne Aanhangers zich tegen de drift van bygelovigheden hebben willen aankanten, als deeze gedachte heeft ingevoert; hy eigent hem de oorsprong der Kruissen, de aanbidding van 't Kruis en van de Eucharistie toe, enz. De eenzydigheit laat zich een weinig door dit oordeel blyken. Hoe het ook zy, 't schynt ons toe dat hy uit het zestiende Hoofdstuk van 't eerste Boek van den Geestelyken Wegwyzer de menschheit van Jesus Christus erkent; maar de Schryver wil dat men van deeze menschheit een veel heerlyker Denkbeeldt hebben moet, dan men gemeenlyk heeft, en by gevolge is 't waar, dat hy een gedeelte van den Dienst, niet Geestelyk, maar Bygelovig ontzenuwt.

(a) Zie Molinos Guide Sprit. p. 194. en 196. Hollandsche druk van 't Jaar 1688.

(b) Zie Bossuet, l'Instruction sur les divers Etats d'Oraison, hoedanig hy hunne verantwoording wederlegt, die zy van deeze Leer doen, zeggende dat zy geen uitsluiting meenen te geeven dan op de bekende verzoeken en beschouwde begeertens. Een warreden vol van dwaling en buitensporigheit, in welk een zin men
't ook neemt.

(c) De Heer Bossuet trekt dit gevolg tegen de Quiëtisten, nochtans blykt het niet dat ze zoo uitdrukkelyk in 't 19. 20. en 21ste Hoofdtstuk van Molinos Guide Spirituelle of Geestelyke Wegwyzer gevonden worden, alwaar hy van de waare en volmaakte vernietiging handelt.

(d) ‘Het verstandt, zegt hy, ontslaat zich van alle overleggingen en redeneeringen. Godt doet de ziel vorderen door middel van de duistere kennis van een eenvoudig Geloof, enz. Guide Introd. Sect. 1. N. 2. De Ziel eens van de redeneering ontbloot zynde, zoude met al haar vermoogen geen eene overlegging konnen goedmaaken. Ibid. L 1. Ch. 2. N. 6. Uit deeze Leer kan me moeielyke gevolgen trekken. Zal men niet zeggen dat ze dient om zich van de ongeregelde vervoeringen te ontschuldigen waar van men somtyds in den staat van beschouwing van 't lichaam geen meester is? De gewaande opschorting van zinnen, terwyl men zich diep in den verborgen weg inlaat, alwaar de Ziel zich in Godt verliest, is die niet veel meer bedrieglyk? Laat ons deeze beginzelen voet voor voet volgen, zoo zullen wy ontdekken, dat het Gebedt van de Ziel niet meer dan een hoogmoedige warrede is. Te vergeefs, zeggenze, is 't, dat de redeneering die ontbreekt, is een der gelukken die haar konnen overkomen; en dat dit een teken is, dat Godt haar door het Geloof en de stilzwygendheit geleid, enz. Molinos Guide Spirituelle p. 18. Hollandsche druk.

(e) In 't 5de. en 6de. Boek.

(a) Het lydelyk Gebedt, of de rust en vreedzaamheit des gemoedts, dus word mede de eenvoudige tegenwoordigheit, de enkele beschouwing, en eenvoudige herstelling in Godt genoemt, en zulks volgens de uitdrukking van Franciscus de Sales in zyn Traktaat van de Liefde Godts. De Godtvruchtigheit, lyden en verdraagen genoemt, werken tegenstrydigheden in de eigen beweeging der indrukselen die men van Godt ontfangt en waar aan de mensch geen deel heeft. Zie Bossuet Instruction &c. VII Boek.

(b) Waar is 't dat in de kindtsheit van 't Christendom dit gedrag geoeffent wierd. De Werkdaaden der Apostelen waren alle overnatuurlyk. De H. Geest werkte onmiddelyk op den geenen die zich wilde bekeeren.

(c) Molinos Guide Spirit. Introd. Ch. X.

(d) Ibid. L. 2. Ch. 3.

(e) Ibid. L. 3. Ch. 4.

(f) Ibid. L. 3. Ch. 6.

(g) Molinos ibid. L. 3. Ch. 13. en 16. beschryft dit inwendig Heil.

(h) Het zoude een Stoffe genoegzaam voor een dik Boek vereisschen, indien men alle de ongemeene spreekwyzen waar van zich de Mystiquen dienen, wilde ophaalen en voordraagen, om hunne liefde Godts en alle haare uitwerkselen uit te drukken. De minste Denkbeelden die zy ons geeven, zyn die van de verlichte, beangstigde en verteerende liefde. De bevalligste Dichters konnen zich niet krachtiger uitdrukken, als deeze Bespiegelaars, die geduurig de taal der driftigste Minnaars spreeken.

(i) De Beguarden, die door het Concilie van Vienne onder den Paus Clemens den V. gedoemt wierden, geloofden I. Dat de mensch in dit tegenwoordig leven een zoo hoogentrap van volmaaktheit kon
verkrygen, dat hy onzondig wierd en dat hem de Genade onnodig zoude zyn. Molinos zegt ons vervolgens in den zelfden zin, dat de Hemelsche onverschilligheit, die het verbodt der begeertens volgt, ons weder tot de heilzaame onnozelheit overbrengt die onze eerste Ouders verlooren hebben; dat de Ziel door het Gebedt in haar eerste zuiverheit wederkeert, en dat de begeerlykheit om te zondigen verdelgt is, enz. Molinos zegt noch iets naders in zyn 3de Boek van zyn Guide Spirituelle Ch. 2. N. 7. Nochtans schynt hy zich een weinig daar na te wederspreeken; want hy voegt 'er by dat 'er de verlichte Zielen niet min van door haare elende en misslagen overtuigt zyn, enz. Van de andere zyde, is een der Voorstellingen van Molinos door de Bul van Innocentius den XI gedoemt, deeze: dat een Ziel in de Geestelyke Doodt overgegaan niet meer iet willen kan dan 't geen Godt wil, nademaal ze geen wil meer heeft en dat die haar van Godt ontnomen is. In dit alles vind men veele tegenstrydigheden. II. De Beguarden dryven dat men in den staat van volmaaktheit niet vasten noch ook niet bidden moet. Het gevolg is nodig, indien men volmaakt is, waroom zich dan voor Godt verootmoedigt? De innerlyke gemeenschap met Godt in 't midden van de gerustheit die de Quiëtisten ons beschryven, beschryft noodwendig de Geest van lichaamschs dooding. III. De Beguarden waanen de menschelyke en Kerkelyke Wetten niet onderworpen te zyn. 't Schynt mede dat het Quiëtismus een soort van onafhankelykheit stelt. Bezwaarlyk is 't een goedt Handhaver der Quiëtisten beginzelen te zyn. IV. Wat het volstrekte Heil deezes levens aangaat, de onderlinge beginzelen
zyn van een klaarblykelyk gestel. Men heeft niet dan de beschryvingen te leezen die Molinos van 't volstrekte Heil, en den inwendige Vrede doet, noemende dit de inwendige Eenzaamheit, enz. V. De Beguarden beweeren dat men op de ten toon stelling van 't Lichaam Jesus Christus niet opstaan moet, noch voor 't zelve eerbewyzing doen: meenende dat de staat van bespiegeling hen niet toelaat hunne gedachten over de verborgenheit van 't Sakrament der Eucharislie te laaten gaan, noch over het lyden van Jesus Christus menschelykheit. Het verbodt der Geloofs Handelingen verstrekt ten minsten voor een toetsteen deezer Leere, en hier over kan men de Heer Bossuet in 't 2de Boek van zyne Instruction inzien. VI. De Beguarden zeggen dat het niet dan den onvolmaakten mensch toekomt zich in de uitwerkzelen van de Deugdt te oeffenen; maar dat de volmaakte Ziel hier van uitgezondert is. Deeze Voorstelling heeft alle mogelyke overeenkomst met het verbodt van alle bedryven. De 31ste Voorsteelling door Paus Innocentius den XI. verweezen, behelst dat men de Deugdt verbannen moet.


Om den Lezer met de Verklaring over de overeenkomst die 'er tusschen de Aanhangers van Molinos en de Beguarden is, Quiëtisten genoemt, niet langer op te houden, vereischt het dat we noch eenige plaatsen bybrengen die de hoedanigheit deezer laatsten uitdrukken. Wy zullen dit volgende aanhaalen uit een Hoogduitsch Schryver door den Heer Bossuet bygebragt. ‘Zy werken niet, zegt Taulerus, dan gelyk het werktuig den Werkmeester aanmerkt, eveneens merken zy de Goddelyke werking aan, niets met al uitvoerende. Zy waanen dat het werk van Godt door hunne werking verhindert worden zou. De verbintenissen tot een ydele rust, doet hen de uitwerkzelen der Deugden staaken. In deeze gerustheit loovenze noch bidden Godt niet, (nademaal zy de loftuitingen voor Godt en de Gebeden hem voorgedraagen, als tusschen-komende werken aanmerken. Molinos heeft volgens het 19de der verweezen Voorstellingen gezegt, dat den geenen die Godt bemindt, zodanig als de reden hem inboezemt, dat dit verstandt en begrip geene liefde Godts is. Een Ziel die zich van de begeerte om Godt te bemminen zoude ontdoen, bewees dat ze hem op haare wyze beminde; 't welk zoo veel is als onze eige keur te voeden.) Eindelyk hebben de tydgenootschryvers der Beguarden by hun de vernietiging en de lydzaamheit der hedendaagsche Quiëtisten gevonden, insgelyks hunnen afstant of ophouding van begeerte, dankzeggingen en van deugden.

(a) Nevens de buitenspoorige gevoelens die men den Beguarden en Quiëtisten toeëigent, heeft men zoo aan de een als anderen veele gevaarlyke merktekenen gegeeven. Men moet bekennen dat het verbodt van Deugdzaame Werken een natuurlyk bestier is. Hoe Geestelyk een mensch zou konnen worden, is hy nochtans altoos afhankelyk van de voorwerpen die hem omringen, en bygevolg kan hy zich in de enkele bespiegeling niet staande houden. Hy zou zich altoos onder de diepe gepeinzen der onbeschaafde zielen behebt vinden, die zich van een last der zinnen ontslaan, en die in de vuiligheden en onbeschoftheden om haar diergelyke dingen toe te eigenen, zouden bequaam worden. De moeilyke geestelykheden der Mystiquen konnen hun 't zy vroeg of laat van geen schandelyken val bevryden. Nochtans is 't goedt hier de beschouwing van de oeffening te onderscheiden; nademaal de Instellers niet altoos de gevolgen hunner beginzelen voorzien die men 'er uit trekken kan, noch de zwakke gewrichten die een ongeregeltheit van zeden invoeren.

(b) Volgens een Uittreksel van een Engelschen Brief in de Verzameling der stukken het Quiëtismus raakende te vinden, in 't jaar 1688. gedrukt.

(c) Ibid.

(d) De eerste goedkeuring zegt, dat de styl van dit Boek in de duisterste stoffe verstaanbaar is; dat de Schryver geenzins van de H: Schrift afwykt enz. De tweede en derde zeggen omtrent het zelfde De vierde breid zich wyder uit, en is ook verstandiger opgestelt; en de Schryver, die een Jezuït was, keurt het boek niet voor goedt, dan zoo veel hy 'er van oordeelen kan, wegens de geduurige opheffing waar in Molinos het verstant onderhoud. Met deeze achting was het Genoodschap niet genoegt, en men nam een besluit dat men niet meer van den Schryver spreeken zou. De vyfde vervatte een warrede overeenkomende met de Waardigheit van den
Kapucyn die de zelve gaf.

(e) Zie het uittrekzel van den hier boven aangehaalden Brief in de Verzameling enz.

(a) Zie hier voor de Aanmerking (d) Pag. 226 Men vind deeze voorstelling met een
uitdrukkelyke bewoording in den Geestelyken Wegwyzer: maar Malaval zegt uitdrukkelyk, dat Jesus Christus door zyne Godtheit meer is dan door zyne menschheit; en dat die altoos aan Godt denkt, geduurig aan Jesus Christus denkt. Alhoewel deeze Schryver zomtyds zich zelf niet verstaat, schynt het nochtans dat deeze woorden met een redelyke verklaring konnen worden aangenomen.

(d) Deeze Brief was van den Kardinaal Cibo. Zy was den 18. Februari 1687. geschreeven. Men vond 'er 19. Artykelen of Voorstellingen in, die men den Quiëtisten heeft te last gelegt; onder welke de vierde, de menschheit van Jesus Christus te leur stelt, de vyfde, de boetdoende werken vruchteloos maakt; de 7. en 13. de Beelden vernietigt; de negende de Offerhande van de Mis en de tiende de aanroeping der Heiligen wraakt. De Brief haalt nochtans den Schryver niet aan, die deeze Kettersche Voorstellingen verschaft heeft.

(b) Zie den Brief die wy reeds hebben aangehaalt.

(c) Zie wat de Brief zegt, hoe de Inquisitie de vryheit nam den Paus over dit Artykel aan te spreeken: maar dit is t'eenemaal ontbloot van bewys.

(d) Deeze Brief was van den Kardinaal Cibo. Zy was den 18. Februari 1687. geschreeven. Men vond 'er 19. Artykelen of Voorstellingen in, die men den Quiëtisten heeft te last gelegt; onder welke de vierde, de menschheit van Jesus Christus te leur stelt, de vyfde, de boetdoende werken vruchteloos maakt; de 7. en 13. de Beelden vernietigt; de negende de Offerhande van de Mis en de tiende de aanroeping der Heiligen wraakt. De Brief haalt nochtans den Schryver niet aan, die deeze Kettersche Voorstellingen verschaft heeft.

(e) In 't jaar 1687. in een ouderdom, zoo Moreri zegt, van 60. Jaaren.

(f) Hy storf in 't jaar 1692.

(g) ‘Een weinig voor deeze plechtigheit, verleende de Paus een vollen Aflaat aan alle die daar tegenwoordig waren, en de Afkondiging die men hier van deed, by de nieuwsgierigheit gevoegt, waar in een ieder was, om het einde van een zaak te zien, die den Volke meer dan twee jaaren in twyffeling had gehouden, veroorzaakte een zoo grooten toeloop van Volk ter plaatse alwaar Molinos zyne afzweezing doen moest, dat men al vry wat geldt te schieten had, of veel gezag en geloof hebben moest, om 'er een goede Plaats te vinden. Deeze Godgeleerde had zich wel uitgedost, was in 't nieuw gekleed, en in zyn Priesterlyk gewaadt. In dezen staat met een welgedaan gelaat verscheenen, getuigden zyne Vyanden dat hem geene bevalligheden ontbraken om de Vrouwelyke Sexe te
bekooren. Men plaatstehem, voor de deur der gevankenis, in een open wagen met een Dominikaan aan zyne zyde, en wanneer hy aan de plaats Minerva gekomen was, liet men hem eenigen tydt in een Galdery vertoeven. Hy wende zyn gezicht men een groote vrymoedigheit dan gints dan herwaarts, groetende door buiging van zyn hooft den geenen die hem begroetten, en men hoorde hem in al dien tydt niet dan deeze woorden zeggen; Gy ziet, Heeren, een man die gelastert is geworden; maar die 'er niet veel smerte van gevoelt: Infamato ma Pentito. Men geleide hem vervolgens om 't middagmaal te houden, alwaar hy deftig onthaalt wierd, en na de maaltydt voerde men hem als in een triomf naar de Kerk, op de schouders van eenige Sbirres in een Koets of Rosbaar gedragen. Wanneer men hem ter bestemder plaatse had gebragt, deed hy een eerbiedige groeting, en men zag noch in zyn gezicht, noch in zyne gebaerde, geen de minste tekenen van vreeze of ontsteltenis. Hy hielt met gebonden handen een ontsteken waskaers, die men hem gaf, terwyl dat twee Monniken in lange tabberden gekleed met luider stemme zyn Geding lazen. Men had eenig volk opgemaakt, 't welk op de lezing van zekere Artykelen, uitschreeuwde ten Vuure, ten Vuure! Waar op de gansche meenigte insgelyks deed, en men was krachtig tegen deezen ongelukkigen ingenomen, dat indien de Sbirres en Lyfwachten, die hem naar de gevankenisse leidden, zich niet tegen den moetwil van 't gepeupel hadde in de weer gestelt, zoude hy een slacht-offer hunner woede geworden zyn. Toen hy zyne gevankenisse genadert was, waarin hy zyn leven te eindigen had, ging hy 'er met een gerust gemoedt in, noemende het zyn Kabinet: vervolgens afscheid van den Geestelyke neemende, die hem verzelt had, zeide hy: Vaar wel myn Vader, op den dag des Oordeels zullen we
elkander weder zien, en gaa, deezen dag zal aan wiens zyde de waarheit is, 't zy de myne of uwe verschynen.

(a) ‘De Brief van den Heere Palafox Aarts Bisschop van Sevilje meld mede van de verfoeilyke overmaatige ongeregeltheyt van den trouloozen Molinos. Zie de stukken daar van te vinden in 't vervolg van l' Instruction sur les divers Etats d' Oraison van den Heere Bossuet.

(a) Volgens het Catech. van het Trentynsche Concilie.

(b) ibid.

(c) Voor al by de Onver-alpische Volkeren en eenige anderen.

(d) De Aflaaten, Agnus Dei, 't Gezegent Graan, enz.

(e) De Canonisatie der Heiltgen.

(f) Tot de Inwying der Gelukzaligen.

(a) De Vryheit deezer belastingen over begaane misdaadt, komt tegenwoordig met die van eertyds niet overeen. Men moet nu het Hof van Rome deeze schandelyke gierigheit niet te last leggen, waar tegen een Fransch Schimp-Dichter dit volgende vaarsje heeft gemaakt;

Lubin venant ici de Bresse 
Fut prié par frere Zenon 
D'en apporter grace en son nom, 
Pour avoir sanglé son anesse. 
Lubin le fit, en de retour, 
Eh bien, dit l'autre, en mon Amour 
As-tu fait quelque tripotage? 
Oui, dit Lubin, & sans gloser. 
Pour peu de Jules davantage 
On t'eut permis de l'épouser. 


Waar van dit de zin kan zyn:

Broer Marten had weleer by 't Heiluitdeelend Romen, 
Op 't ernstiglyk verzoek van Krelisbroer bekomen, 
Een perkemente Bul van Aflaat, tot een schat; 
Vermits zyn' Ezelin en buikriem noodig had. 
Naau had broer Marten zich van zynen last gequeeten, 
Of Krelis, vroeg, om van hem kort bescheid te weeten: 
Hebt gy voor my, spreek op! dien Hutspot meegebragt? 
O ja, zei Marten: maar, 'k heb 't al te laat bedacht; 


Want, had ik milder my de geldbeurs laaten klouwen,


Men had u toegestaan uw Ezelin te trouwen.

(b) Sacrar. Cerimon. L. 1. Sanctam Romanam Ecclesiam & Sanctitatem suam rectorem ipsius exaltabo secundum meum & posse vitam &c.

(c) Jure me servaturum Romanis bonas suas consuetudines. ibid.

(d) In deeze plaats is 't, dat de prachtigste bedieningen der Pausen geschieden.

(e) Pedes in reverentia Salvatoris devoté osculatus. Zie
Sacr. Cerim. L. 1.

(a) Stapham tenet, quoad Pontifex equum ascenderit. &c. Sacr. Serem.

(b) Pontifex, dum Imperator humilitatis officia vult exhibere, debet aliquamtulum modesté recusare. ibid.

(c) Cum aliquibus bonis verbis, honorem non in suam personam, sed illius cujus locum tenet recipiendo, &c. ibid.

(d) Men moet noch aanmerken, dat, wanneer de Keizer voor den Paus den eedt heeft afgelegt, dat men hem met Armelynbont kleedt,
en een Koorkleedt aantrekt. Dat de Kanoniken van St. Pieter hem de eer aandoen, van hem in hun Gebroederschap aan te neemen, en hem als een Onderdaan van den Paus aanzien, aan wien alle de waerdigheden van 't Opperbestier der kerke onderworpen zyn. De Keizer moet mede de handt leenen den Paus te draagen, wanneer het zyne Heiligheit behaagt zich op de schouderen zyner Dienaren te laaten draagen; Hy giet het handtwater uit, als de Paus ter maaltydt gaat, en dient hem de eerste Schotel voor, enz. Zie het Roomsch Cerimoniboek.

† [Toen de Peruaansche Koning Attabaliba door een aan hem gezonden Dominicaner Monnik verstondt, dat de Paus, als Stedehouder van Christus, aan den Keizer en Koning van Spanje, zyn Koningryk geschonken had, zulks hy, willende 's Pausen vriend zyn, zyne Peruaansche Afgodery te verlaaten had, om den Christelyken Godtsdienst aan te neemen. Waar op Attabaliba dus antwoorde: wat de Vriendschap van machtige Vorsten aanging, kon hy geenzins van de handt wyzen: maar dat hy zich en zyn Koningryk, ten nadeele zyner Nakomelingen zoude Onderdanig maaken, streedt tegen der Volkeren rechten en billykheit; want hier uit kon hy lichtelyk bevroeden, dat de Paus een dwaasch en onweetend mensch moest zyn, dat hy de Koninkryken, waar aan hy geen eigendom noch macht om te leveren had, weg schonk. Doch zynen Godtsdienst zoo veele eeuwen onder zyne Voorzaten onderhouden, verliet hy nooit; geloofden zy aan Christus hunnen gekruisten Godt, hy geloofde aan de Zon, die geenzins storf, noch sterven zoude Herrera.]

(e) Imperator tribus coronis ornars oportet; argentea Aquisgrani, ferrea Modentiae in Lombardia, & Aurea Romae. Sacr. Cerem. Johannes de I. als Afgezant by den Keizer Justinus door Theodorik Koning der Gotthen in Italië gezonden, is de eerste die aan een Keizer de versierselen der Keizerlyke Waerdigheit gaf. Hy bekleedde de Keizer Justinus met deeze sierraaden, en de Paussen zyne Opvolgers, hebben dit recht op den allerhoogsten top verheven.

(f) Ibid. L. 3. C. 2.

(g) Cum non sint in pontificalibus. Ibid.

(h) Non ex officio, sed ex laudabili humanitate. Ibid.

(a) Dat men hier deeze die men Occumenique of algemeene Vergadering noemt, verstaat.

(b) Men moet tusschen de Vaders van het Concilie en de Godtgeleerden, Afgezanten, enz. een onderscheid maaken; by voorbeeldt: in Januari van 't Jaar 1546. waren 'er te Trente 43 Vaders en behalven deezen 20 Godtgeleerden. Vervolgens had men 'er omtrent 60 Vaders. In de derde zitting waren 'er meer dan 200. Deeze Vaders maakten eigentlyk gezegt, het Concilie uit. 't Staat aan ons niet te onderzoeken of men 't den tytel van Occumenique of Algemeen, aan eenigen die gezeten hebben geeven moet; en of dit Concilie vry of niet vry was, enz. Het Concilie van Konstans was mede een Algemeen Concilie; nademaal, zoo den Heer Lenfant in de Voorrede van zyne Historie zegt, ‘men 'er had dertig Kardinalen, veertig Patriarchen, twintig Aartsbisschoppen, omtrent hondert en vyftig Bisschoppen, meer dan hondert Abten, veertien Auditeurs de Rota, meer als hondert en vyftig andere Prelaten, insgelyks zoo veel Generaals der Orde als Priors, van verscheiden plaatsen gezonden, en meer dan twee hondert Godtgeleerden had.’ Het schynt ons toe, dat een Concilie zich eenigermaate de tytel van Algemeen toeëigenen kan, wanneer men alle de Christen Mogentheden noodigt, om 'er hunne Gevolmachtigden te zenden, zulks men eenstemming over 't onderzoek der Leere en Zeden arbeide, met belofte van in hun onderzoek niet gehindert te zullen
worden.

(c) De Overalpische Volkeren, die getrouwer Dienaars van den Paus dan de overige Christenen zyn, gelooven dat het Concilie geen meer gazag heeft dan het zyne Heiligheit behaagt daar aan te geeven: Zy willen dat de Paus alleen het recht heeft van het te beroepen, en zy trachten zich dits te maaken, dat de Besluiter van de Paus het gezag van een Algemeen Concilie hebben. Casalius een Romeinsch Prelaat, en bygevolg een yveraar voor den Pausen, tracht in zyn Latynsch Boek van de Plechtigheden der aloude Christenen te bewyzen, dat de Keizers nooit het recht gehad hebben Concilien zonder 't gezag van den Paus te beroepen. Hem ontbreeken geene Italiaansche schranderheden, waar mede hy tracht den Ongodtvruchtigen Calvyn, (zoo hy zegt) die het tegendeel staande houd, te wederleggen. Zie de volgende Aanmerking.

(d) In de eerste tyden der Kerke, vergaderde men zonder eenige plechtigheit, naardien alleen de H Geest in deeze Vergaderingen heerschte, en dat de liefde in allen deelen het menschelyk oogmerk bezat. Eigenbelang en eerzucht stoop 'er vervolgens in. De Geleerdsten, of de Vermogenste door het aanzien van hunne Stadt of waardigheit hunner Kerken wilden de Vergadering bestieren, de te verhandelen Stoffen voorstellen en de gevoelens inneemen. Wanneer de Kerk t'eenemaal zekerder wierd en dat de Godtsdienst zich onder de Waereldlyke Mogentheit vond beschermt, ontstonden in de Leer en Kerketucht zwarigheden, die de algemeene rust verstoorden, veroorzaakt door den Hoogmoedt der Geestelykheit, 't welk de Vorsten en Overheden noodzaakten zich met deeze Vergaderingen te bemoeien. Zy beriepen ze volgens 't recht van Staatsregeering en als hun Hoofdt zynde. Zy woonden deeze Vergaderingen by, beraamden haare geregeldheit, stelden 'er voor en gaven zelfs hun oordeel over de verschillen die onder hun ontstonden, laatende echter aan de Vergadering de beslechting van de voornaamste geschillen die het onderwerp van de byeenkomst weren. Dit alles word door de Handelingen van veel Conciliën getoont. Men wist toen van geen voorafgaande zaaken, noch plechtigheden, en men guaam aanstonds ter zaake. Zie, Fra Paolo Hist. du Conc. de Trent. L. 2.

(a) Voor dat de eerste zitting haaren aanvang neemt, beveelt het Roomsch Ceremoniaal 1 Boek. Pag. 61. 't Jaar 1516. gedrukt, een Vaste van drie dagen. Indien zyne Heiligheit het Concilie zelfs bywoont, begeeven zich omgangsgewyze de Paus, de Vaders van 't Concilie en de Geestelykheit der Stadt in hun plechtgewaadt naar de Zaal van de Vergadering. Zyne Heiligheit of een ander Prelaat zingt by de opening van de zitting de Mis van den H. Geest, waar na de Kardinalen, en vervolgens de andere Vaders van 't Concilie, alle cierlyk gekleedt, de Paus groeten. Men zingt dan gemeenlyk in de andere zittingen geene plechtelyke Mis. Zyne Heiligheit hoort een byzondere Mis, waarna hy zich in 't Concilie begeeft, met een rood misgewaadt aan, en een kostelyk versierde myter op 't hoofdt. De Paus doet een redenvoering aan de Vergadering voor het Autaar, en plaatst zich vervolgens op zynen Troon: alsdan doen hem de Kardinalen de pantoffelfs aan de voeten, en men zegt quam dilecta &c. 't welk een Psalm-vers is.

(b) De Paus is 't die dit opheft, wanneer hy in 't Concilie is. Door dit schoon en Heilig Gebedt, verzoekt men spoedige bystandt van den H. Geest: men bid hem dat het hem behaage de voorneemens van 't Concilie te geleiden en te bestieren, de Vaders de vereischte oordeelen in te geeven, van hun de Geest van ontroereuisse en tweedracht af te weeren; niet te gedoogen dat een verhaastende onkunde de Vaders mogte doen dwaalen, noch zich door geschenken laaten omzetten, noch door aanzien van Persoonen overhaalen.

* [Litaniën worden eigentlyk de gebeden genoemt, die meest op plechtelyke boet-en bededagen of by een Algemeene drygende noodt gezongen worden. Deeze Litaniën waren in de eerste tyden der Christen Kerke eenvoudig en kort: maar toen vervolgens allerlei lechtigheden in de Kerk insloopen, wierdenze mede de Litaniën ingelyft, zulks men 'er niet alleen voor Mogentheden en allerlei Staten wegens afweering van alle noodt en aansagen bad: maar wat meer is, een wytloopig register van veelerlei slag van Heiligen instanste. Du Fresne II. 2. Georg. Greg. Francisci Diss. de Litaniis.]

(c) L. 1. Pag. 59 1516. gedrukt.

(d) Alsdan maaken de twee byzittende Raaden plaats, en gaan tegen over zyne Heiligheit zitten.

(e) Locus ubi sedet Imperator non sit altior loco ubi tenet pedes Pontifex.

(f) Altare cum Cruce & Sacra Eucharistia sive reliquiis Sanctorum.

(a) Piscara; Praxis Cerem. L. 1. Sect. 10. Cap. 39.

(b) Cerem. Epist. L. 1.

(c) Ibid.

(d) Piscara Praxis Carem. L. I. Sect. II. Cap. 39.

(b) Dus drukt zich Maimburg uit.

(c) Volgens de Naamtafel van 't Roomsche Hof.

(a) Piscara Praxis Caerem. L. I. Sect. II. Cap. 39.

(b) Dus drukt zich Maimburg uit.

* [Wat aangaat de oorsprong van den naam der Kardinalen, deeze is zeer oudt. Ten tyde van Hieronimus, Augustinus en Ambrosius was die tweezins 't zy in een quaaden of in een goeden zin gebruikelyk. Augustinus noemde de aanleiders der Donatisten, Cardinales Donatistae, dat is: de Spillen der Donatisten, waar op, de andere, hunne medestanders draayden; want Cardo, waar van het woordt Kardinaal afkomstig is, beteekent de spil, duim of het hengsel, waar op of over een deur of venster draait. Schoon nu des naams oorsprong oneigentlyk den Kardinalen schynt toegepast, is 't echter zeker dat alle de geestelyke bestieringen, die van den Roomschen Stoel afhangen, op hunnen duim of over hunne asse draeyen moeten; waarom hun dan met recht dien naam gegeeven word, om dat de verkiezing van een Paus, die al 't geestelyk gezag in handen heeft, nu t' eenemaal van hun afhangt.]

(d) Roma caput mundi quicquid non possidet a mis.


Religione tenet --- S. Prosper.

(e) Dit is uit de gedenkstukken van 't Roomsche Hof door Nodot, en uit eenige andere schryvers getrokken.

(a) Of eerste Jaarlyksche inkomsten der openstaande Ampten, Annates genoemt.

(b) Deeze Annates of inkomsten, deeze godtvruchtige werken enz. zyn bewyzen van kinderlyke gehoorzaamheit die de Vorsten aan den Paus schuldig zyn en van de Opperhoofdigheit die hy zich over hen aanmatigt. Als opvolger van Jesus Christus, bezorgt zyne Heiligheit uit deeze schatting de benoodigdheden voor de strydende Kerke en om zyn luister en 't schynzel in de Godtsdienstigheit der Gelovigen te voeden. Van deeze schattingen is 't dat hy groote sommen gelds trekt, dienende om zyne Geestelyke Benden te versterken. Want, hoe zoude hy zonder deeze schattingen het bestaan konnen vinden van zoo veele Veldheeren Legerhoofden die de helsche Mogendheden beoorlogen, en met een onversachtheit de krygsliên der Kerke tegen den Vyandt aanvoeren? Hoe zoude hy zoo oneindige krygslisten konnen vergelden die op hoope van gewin, dus worden uitgevonden? Indien de Stedehouder van Jesus Christus, als St. Pieter arm was, indien hy in navolging van J.C. de tydelyke inkomsten en eere weigerde aan te neemen enz. Dit alles zegt men ons ter goeder trouw en met een Kerkelyk gelaat
toe, dat op den Christelyken Godtsdienst en de euuwige geluk zaligheit past: maar, ontwapent men den geenen die in de heirlegers der Kerke dienen, van alle belangen der Waereldt, van eerampten, geldschrapingen, het recht van te oorlogen, van op bescheidenheit te leeven en brandschattingen te lichten; zoo zoude voor den Prelaten niets overblyven dan de vertroosting van den H. Geest, en men zou als dan het gebouw van hun Godtsdienst in duigen zien vallen. Na dat we nu het recht van de Opperhoofdigheit bevestigt hebben, 't geen de Paus in de Kerk verkreegen heeft, zal 't niet ondienstig zyn aan den Lezer als een gevolg voor te stellen, de twaalf middelen die om dit recht te verdeedigen, dienen, en als twaalf zuilen van deeze Opperheerschappy zyn. Het nieuwe Euangeli van den Kardinal Pallavicinus verschaft ons deze twaalf middelen.

I.De eerste Jaarlyksche inkomsten, waar van we reeds gesproken hebben, doen blyken dat de Paus de eenigste Patriarch is, dat hy het recht heeft om die van alle de Kerken van 't Christendom t' ontfangen wegens de Tiendens die de Bisschoppen verschuldigt zyn enz. De Paus onfangt deeze inkomsten niet, dan aangaande het tydelyke 't welk aan de Geestelyke genade verbonden is.

II. en III.De schenkloonen, Kerklyke inkomsten en Abdyschappen, waar van de tydelyke voordeelen een groot getal van Christenen ten dienst der Kerke Godts tot zich trekken.

IV. en V.De veelheit deezer Kerkelyke inkomsten en de macht van een volstrekt bestier.

VI. en VII.De beroeping van hooger oorzaaken en opschorting der gevallen.

VIII.De veelvuldige Jubelfeesten en Aflaten.

IX.De ontslagingen door middel van geldt verleent, waar van reeds gesproken is.

X.De vrydommen van kapittels: een middel 't welk een uitneemend verschil tusschen den Bisschop en Paus stelt, en onmiddelyk het Kapittel aan zyn wettig Opperhoofdt onderwerpt.

XI.De voorrechten en vrydommen der Godtsdiensten, die de Kardinaal Pallavicinus vernuftiglyk met het volkomen gezag vergelykt, 't welk de Roomsche Veldheeren van hunne Republyk ontfangen, wanneer zy in afgelegen Provincien van den Raadt Oorlog voeren.

XII.De Inquisitie.




(c) Hy breekt in 't byzyn van drie Kardinalen het zegel der Kerke 't welk men de Visschers Ring noemt, en de onder Kanselier doet insgelyks met het zegel van de Kanselary, in overstaan van de voornaamste Amptenaren van de zelve. De Visschers Ring heeft een graveerzel van 't afbeeldzel van St. Pieter, houdende een lootlyn en een visch haak in 't water; het word voor de Brevetten gebruikt die met het zegel van roode wasch worden afgevaerdigt. Het zegel van de Bullen heeft het afbeeldzel van St. Pieter en Paulus met een kruys ter eene zyde en een Borststuk met den naam van den regeerenden Paus ter ander zyde. Na de doodt van den Paus schrapt men dit Borststuk en den naam weg, zonder het overige van 't zegel te raaken. Dit geschied niet dan aan Bullen die een indruksel van Loot hebben.

(d) Dit geldt voert het afbeeldzel van twee sleutels kruislings gestelt onder den standaardt of het vaandel der Korke, met dit opschrift: Sede vacante, of leedige Stoel.

(a) Waarschynlyk is 't dat in de eerste tyden der Kerke, de Roomsche Geestleykheit de verkiezing van den Paus deed. Zelfs meent men dat 's volks toestemming in deeze verkiezing plaats had. Vervolgens ordende Odoacer der Herulen Koning, dat de verkiezing niet dan met zyne bewilliging geschieden zoude. Theodorik der Gotthen Koning in Italië, wilde zich mede het recht van in deeze verkiezing gekent te worden, toeëigenen: maar de wet die Odoacer over dit onderwerp had gemaakt, werd in 't Jaar 502. door de geslepenheit van Paus Symmachus afgeschaft; 't welk egter Theodorik niet belette Felix den IV. in 't Jaar 526. voor Paus te verklaaren. De volgende Koningen volgden het voorbeeldt hunner voorzaten na, voor zich behoudende het recht der bevestiging van dien die men verkooren had, en green bezit van 't Pausschap neemen kon, tenzy hem de Vorst gevallig was. De Keizers van 't Oosten, na dat ze hun gezag in Italië weer heersteld hadden, behielden eenigen tydt het recht van goedkeuring en bevestiging der verkiezing door de Geestelykheit gedaan: maar de Paussen worpen onder de begunstiging van Lodewyk den Zachtmoedigen, Lotharius den I. en Lodewyk den III. dit soort van Juk af, die gedoogden dat de verkiezingen
naar eigen keur geschiedden. In de tiende eeuw stond de verkiezing en afzetting der Pausen ter keure van de Roomsche Heerlykheden en Vorsten van Italië; 't welk den Keizeren noodzaakten zich tot scheidsmannen deezer verkiezingen te stellen, en dit recht wierd vervolgens byna een eeuw lang tusschen de Keizers en Pausen betwist. Eindelyk liet men den Kardinalen de macht over Paussen te verkiezen, zonder dat 'er den Raadt, noch de Keizer, noch het volk eenig deel aanhad, en sedert de verkiezing van Paus Celestyn den II. die in 't jaar 1143. tot het Pausschap onbepaaldelyk van 't Roomsche Volk en 's Keizers hooge Amptenaren quam, hebben zy zich de bezitting van dit recht aangemaatigt. Honorius de III. in 't jaar 1216. tot Paus verkooren, belaste dat men de Verkiezing in een Conclave te doen had. Gregorius de X. in 't jaar 1271. den Pausselyken Zetel bekleedende, stelde in een Algemeen Concilie te Lions gehouden, de behandeling, wetten en gebruiken van de Verkiezing in, zodanig die nu worden uitgevoert: maar men wil verzekeren dat Innocentius de III. voor hem reeds belast had, dat de Verkiezingen op driederlei wyze, door het Scrutin, door een verblyf en door ingeeving geschieden moest.


Wy zullen de woorden deezer onderscheiden manier van den Paus te verkiezen, een weinig verklaaren; trekkende onze Aanmerkingen uit de Historie van het Conclave; uit het bericht van den Ridder Corraro; uit het Afbeeldzel van 't Conclave, een klein boekje in 't jaar 1676. gedrukt; uit Casalius in zyn Boek de Christianor. ritibus, en uit een ander Boek Tafereel van 't Roomsche Hof genoemt. De Verkiezing door het Scrutin dan tegenwoordig de eenigste sedert langen tydt in gebruik geweest, is een behandeling die wel het wezentlykste schynt om de Verkiezing van den Paus rechtmatig te verklaaren. Nochtans is het Scrutin niet dan een plechtigheit, nademaal de onderling verdeelde Kardinalen te vooren voor de keur van den Paus moeten vereenigt worden. Deeze vereeniging is een uitwerkzel van de fynste staatkunde, en volgt gemeenlyk nadat hunne Eminentiën door veele Scrutins, de Algemeene genegenheit van 't gewyde Genootschap konnen ontdekken. Alsdan, indien de stemgeeving op een der verwachtelingen het vereischte getal nabykomt, gebeurt het dikmaals dat de Deelgenooten van de andere t'zamenspannende Kardinalen zich laaten vinden om den stroom te volgen, en dus mede toevallen tot het maaken en verkiezen van den Paus, duchtende zich zyne vyandschap door een vruchteloos wederstreeven over den hals te haalen, en daar door hunne Waardigheit een krak te lyden. Dus nu bestaat de geheime onderhandeling waaraan het Volk de instorting van den H: Geest toeeigent.


Het Scrutin bestaat in het opneemen der Stemmen en de stemgeeving te onderzoeken die door gedrukte briefjes gegeeven worden, en door de Kardinalen in een Kelk, die op 't Autaar van de Kapel staat, worden gelegt, alwaar men om een Paus te verkiezen vergadert is. De gereedmaking deezer Briefjes worden den Ceremoni-Meesters toevertrouwt, die de zelve in twee zilvere schotels leggen, aan beide de einden van een lange tafel geplaatst, die ter zyde van her Autaar staat. Ieder briefje is een span lang en half zoo breedt. Zy zyn door rechtstandige lynen in acht evengelyke deelen verdeelt; ieder briefje in de lengte genomen, en zoo verre van de kant af die beschreven word, als van deeze die voor omslag dient, wanneer het briefje toegevouwen word. Men ziet in de eerste ruimte, die men naar binnen rollen moet, deeze woorden: Ego Cardinalis, doch een weinig van elkander gescheiden, om plaats voor den naam te laaten. De tweede tusschen wyte is schoon en ongedrukt. De Kardinaal tekent 'er zyn naam en zyne hoedanigheden in op. De derde ruimte heeft twee ronden aan weerzyds einden. Dit is de plaats van 't Zegel 't welk de Kardinaal die zyn Stem geeft daar toe heeft laaten maaken: want ter deezer gelegenheit bedient hy zich niet van zyn gewoonelyk wapenzegel. De vierde tusschenplaats beslaat de woorden Eligo enz. gelyk men in de nevenstaande Afbeelding ziet. * De vyfde dient om 'er den voornaam en de hoedanigheden van den verkiesbaaren Kardinaal in te schryven. De zesde is gelyk de derde de Zegelplaats. De zevende ruimte blyft wit, en de agtste word door een verkooren Schriftuurplaats van den Kardinaal, wiens
naam het briefje voert, gevult. De omslag van ieder briefje is mede in agt gelyke deelen verdeelt, byna t'eenemaal door strikwerk vervult, zulks men het geschreevene van de andere zyde niet zien noch leezen kan. Waarvan men hier mede de Afbeelding ziet. Voor het Scrutin plaatst men een klein zakje met keurballetjes waar op de naamen van al de Kardinalen zyn uitgedrukt, om 'er drie opzamelaars van 't Scrutin, drie Krankbezorgers, en drie Overzieners uit te trekken.


De Kardinalen verbergen zoo veel mogelyk is de letteren van hun gewoon geschrift. Zy schryven zelf 't geen wy gezegt hebben op deeze briefjes van 't Scrutin: of indien ze hunne letteren niet wel veranderen konnen, laten ze die door een onbekende handt schryven, zulks men niet ontdekke aan wien zy hunne Stem geeven. Zy vouwen deeze briefjes met alle mogelyke behendigheit, opdat men niet weeten mogt uit wiens handen dit briefje komt. Vervolgens verbergen zy het briefje in hunne handt en neemen dan hunne plaats: waarna men het Scrutin in deezer voegen begint. Ieder Kardinaal neemt tusschen den duim en voorsten vinger van de rechter handt het briefje 't welk hy geschreeven en gevouwen heeft, en het om hoog houdende opdat het van de andere leden van 't Gewyde Genootschap kan gezien worden, brengt hy 't voor 't hooge Autaar. Hy knielt op de eerste trap van de voetbank, doet een stil gebedt, klimt eerlang daarna de overige trappen van 't Autaar op, en legt 'er den eedt af: vervolgens legt hy zyn briefje op het dekzel 't welk de kelk dekt, en laat het van het dekzel in de kelk glyden, begeevende zich vervolgens naar zyne plaats. De Krankbezorgers neemen dit voor de Kardinalen die ziek zyn waar; 't welk dus toegaat: zy bieden deeze Kardinalen de bereide Scrutin briefjes aan, nevens een bus die niet dan een kleine opening heeft, waarin de zieke zyn briefje steekt, en besloten blyft tot men de bus weder oopent. De Krankbezorgers brengen de bus naar de Kapel, openen die in de tegenwoordigheit van andere Kardinalen, en leggen vervolgens de briefjes in den Kelk, eveneens als is gezegt.


Voor dat men met het Scrutin begint, zegt de Sakristyn, die altoos van der Augustynen orde is, de Mis van den H: Geest. De Opzamelaars van 't Scrutin onthouden zich by 't hoog Autaar, om zorg te draagen voor 't mengen en openenen der briefjes die in den Kelk zyn, en om acht te geeven dat het Scrutin in orde geschiede. De laatste Scrutin Opzamelaar, neemt dan deeze briefjes na elkander, en die den Kardinalen getoont hebbende, legt ze in een anderen kelk. Vind hy min of meer briefjes dan 'er Kardinalen zyn, verbrand hy ze alle die in beide de kelken zyn, en ieder Kardinaal, herschryft weder zyn briefje tot dat het Scrutin gelukt is. Indien het getal der briefjes met het getal der Kardinalen overeenkomt, maakt men het Scrutin dusdanig bekent. De Hoofden van de drie Orden der Kardinalen begeeven zich naar het hoog Autaar, neemen den Kelk waarin de briefjes zyn, en zetten die op de tafel reeds gemeld. Vervolgens treeden ze weder te rug, en de drie Opzamelaars van 't Scrutin gaan aan deeze tafel zitten, het gezicht naar de Kardinalen gewent. De eerste Scrutin Opzamelaar keert de kelk op de tafel om, opent de briefjes ter plaatse alwaar de Stem geschreeven is, en beziet den naam van den Kardinaal die verkooren word. Naar maate dat hy die opent, geeft hy ze den tweeden Opzamelaar in hande, die mede den naam beziet, en hy geeft ze den derden Scrutin Opzamelaar, die den naam opentlyk opleest. Midlerwyl haalen de Kardinalen de naamen van ieder op een blad papier aan, waarop die van alle de Kardinalen staan uitgedrukt. Deezen die genoemt zyn neemen mede de Stemmen op die men hun geeft, om te zien of ze een genoegzaam getal vinden van op den Pausselyken Troon verheven te worden; en dit getal moet ten minsten, gelyk gezegt is, twee derde van 't geheel zyn.


Alle deeze briefjes worden door den laatsen Opzamelaar aangeregen, zulks 'er geen van verstrooit worde, en deeze aaneengeregen briefjes leggen bloot voor 't oog, tot dat de laatste Opzamelaar die in den ledigen kelk legt. Na het eindigen van 't Scrutin, telt men anderwerf de briefjes op, die de drie Overzieners nazien. Wanneer dan de Verkiezing wettig bevonden word, verbrand men alle deeze briefjes. Het word echter alsdan gedoogt van die t'eenemaal te ontvouwen, en men vind 'er somtyds wel eenige trouloosheit onder. Indien het getal der Stemmen niet naar eisch voldoet, bewaart men deeze briefjes om de Verkiezing van den Paus door het Accessus of de Overkomst te bezoeken. In 't voorbygaan staat aan te merken dat het Scrutin zelden zonder dit Accessus voltrokken word, en dat het byna ongehoort is, dat de Paus door 't eerste alleen verkooren word. Het Accessus dient danomhet Scrutin te verbeeteren. Men geeft zyne Stem door andere briefjes waarop men Accedo Domino enz. schryft, wanneer men zyne Stem by die van een andere voegt; of wel Accedo nemini, indien men zich by zyn eerste stem houd. Met het Accessus handelt men eveneens als met het Scrutin, behalven dat men zynen eedt niet weer herhaalt. De Opzamelaars onderzoeken de briefjes van 't Accessus gelyk men die van 't Scrutin doet, en de Kardinalen tekenen eveneens de Stemmen aan die als voor de verkiesbaare Leden zyn gedaan.


Het gebruik van 't Accessus heeft zyn oorsprong uit de aloude manier van raadplegen in den Senaat van Rome. Wanneer een Raads-Heer in 't gevoelen van een ander overging, stond hy van zyn stoel op, en voegde zich by zynen meede-Raadt. Dit noemde men pedibus ire in Sententiam, en deeze Raads-Heeren waren pedarii genoemt. Als zy zich niet verplaatsten, zeidenze accedo ad Sententiam &c.


Nadat de Kardinalen Overzienners zeer naaukeurig de Stemmen van 't Accessus hebben onderzocht, en dat men bevind dat de Verkiezing van den Paus t'eenemaal wettig is, laat men in de Kapel, alwaar de Verkiezing gedaan is, drie Apostolische Protonotarissen komen, die het Getuigschrift van de Verkiezing over het onderzoek der briefjes en andere stukken, die de Opzamelaars van 't Scrutin en de Overzienners hun overgeeven, opmaaken. Alle de Kardinalen die het Conclave hebben bygewoont, teekenen en zegelen dit Tuigschrift; waar na de drie Opzamelaars in 't byzyn van alle de Kardinalen de briefjes van 't Scrutin en 't Accessus verbranden.


Men verkiest mede een Paus by Compromis of Verblyf, wanneer de Kardinalen over de Verkiezing niet konnen eens worden, zich door dit Verblyf aan Kardinalen van beproefde oprechtigheit overgeeven, en erkennen voor Paus dien zy uit krachte van dit vermogen aan hun ten dien einde overgegeeven, en verkiezen zullen. De Verkiezing door Inspiratie of Ingeeving is eenigermaaten onordentelyk. Eenige Kardinalen van verscheiden verdeeltheden en die alles te waagen beslooten hebben, maaken een ophef van uitroeping als door Ingeeving aangedaan, met te zeggen, zodanig een is Paus. Zy waagen deeze keur, wanneer zy gelooven genoeg stemmen gewonnen te hebben, om hun belang uit te voeren. De Adoratie of Aanbidding is met de Inspiratie of Ingeeving niet verschillende. Zy geschied wanneer het tweederde van 't Conclave overeengekomen zy, om iemandt van hun door Aanbidding voor Hoofdt der Kerke te erkennen. De Verkiezing door Compromis, Inspiratie of Adoratie valt zelden voor, vermits men gemeenlyk by het Scrutin en Accessus blyft.


Zodraa een Paus verkooren is, hebben zyne Huisgenooten en 't Volk de gewoonte de Cel van zyn verblyf in 't Conclave te berooven, en deezen roof strekt zich zelf over 't Paleis van den Kardinaal, tot het Pausschap verheven, uit.

* De eerste Afbeelding, verbeeldt de gedrukte zyde van 't Scrutin-Briefje, en de tweede, de omslag voor 't Scrutin of Accessus, met strikwerk bedekt.

(a) Dit is uit de redenvoering getrokken, aan 't Hoofdt van de Historie van 't Conclave te vinden.

(b) Dus genoemt, omdat Gregorius de XIII. die aan Gregorius Nazianzenus toewyde, en het Lyk van deezen Heilig aldaar verplaatste.

(a) Aldus geheeten, vermits Paulus den III. die bouwen liet.

(b) Tot 's nachts ten drie uuren Want op dien tydt, laat de Ceremonie Meester de klok luijen. Een ieder moet dan vertrekken, behalven die ten dienst van het Conclave noodig zyn, en dan word den toegang toegemetzelt.

(c) Naaulyks is 'er een Paus verkooren, of de Kardinalen laaten hunne gedachten over een Opvolger gaan. De ontwerpen worden gemaakt, en den bandt daar toe geduurende het wezentlyke Pausschap gelegt. Indien iemandt het oog op den Pausselyken Troon heeft, moet hy zyne gedachten van het eenvoudigste Klerkschap af tot het Kardinaalschap toe zorgvuldig verbergen. Indien de Lezer begeerig is te weeten, wat een Verkiesbaar onderwerp is, en hoe men zich gedraagen moet om voor zodanig een erkent te worden, hy leeze het Afbeeldzel van 't Conclave in 't jaar 1676. gedrukt. Het verhaal van 't Roomsche Hof van Corraro en de Historie van 't Conclave; of zoo hy begeert, het Tafereel van 't Roomsche Hof van Aimon, die de voorgemelde Schryvers van woordt tot woordt heeft nageschreeven.

(d) Dit is uit het gemelde Afbeeldzel van 't Conclave getrokken.

(e) De Schryver van 't Afbeeldzel van 't Conclave drukt deeze ongemakken op de volgende wyze uit: ‘Hy moet zich in een kleinen hoek van zyns Heeren Cel behelpen... en al zyn werk maaken wat zyn persoon aangaat. De Conclavist moet tweemaal 's daags de spys en drank gaan haalen; hy moet zyn Meester ter tafel dienen, en zorgdragen dat alles zindelyk gehouden word, moetende ook zich zelf dienen, zonder te reppen van andere ongelegenheden aan een zoo enge opsluiting verknocht. Vermits men den dag niet dan door half bemuurde Vensters beschouwt... en alwaar de warme lucht door de langduurigheit van tydt de lichaams-gesteltheit zeer krachtig bestryd.

(a) Zie de Historie van 't Conclave en van Lunadoro.

* [De byzondere Vergadering der Kardinalen word Sacro Collegio of 't gewyde Genootschap genoemt, hebbende een Deken wiens Waardigheit aan het Bisdom van Ostia verknocht is. Men bedient 'er zich mede van een Genootschaps Geheimschryver, Nationaal-Schryver, Consistorie-Schryver en minder Bedienden. Dit Gewyde Genootschap, beslecht nevens andere zaaken van gewicht, alle Kerkelyke zaaken, en geeft op alle Godtgeleerde en Geestelyke geschillen een onherroepelyk oordeel, 't welk gemeenelyk de Paus door zyne toestemming bekrachtigt.]

(b) Dit is de Lofzang van den Heiligen Geest.

(c) Of de Kapel van 't Scrutin, die van Sixtus den IV. is. Het scrutin word tweemaal 's daags gedaan. Zie Lunodoro of den Uitschryver Aimon in zyn Tafreel van 't Roomsche Hof.

(d) Historie van 't Conclave.

* In de byvoegde Afbeelding word den Lezer 6. Verbeeldingen voorgestelt, waar van de eerste, De Intree der Kardinalen in 't Conclave verbeeldt; de tweede, De Mis van den Heiligen Geest; de derde, De eerste Vrgadering der Kardinalen; de vierde, Het Scrutin der Kardinalen voor de Verkiezing van den Paus; de vyfde, Hoedanig de Spys in 't Conclave word gebragt; en de zesde, Het Onderzoek van de ingebragte Spyze.

(a) Het Conclave voor Clemens den V. werd te Perouse gehouden. Zie Historie van 't Conclave.

(b) Zy beslaan tien voeten in 't vierkant.

† Zie de Afbeelding Pag. 240. De Opstal en Timmeraadje der Kardinaals Cellen in 't Conclave.

(c) Dit ampt behoort onder het geslacht der Savelli, door een Bul die de Pausen hun hebben ingewilligt, vermits het geslacht zeer oudt is. Terwyl de Stoel leedig staat, moet de Maarschalk der Kerke dag en nacht aan de voornaamste poort van 't Conclave de Wacht houden.

(d) Dat men hier by aanmerke, dat 'er een voornaame poort van 't Conclave is, die niet geopent word dan om de Kardinalen of hunne Conclavisten uit te laaten, wanneer zy in 't Conclave ziek worden. De poort en de torens zyn van twee sloten verzien, een van binnen en een van buiten. De sleutels van buiten zyn onder bewaring van den Prelaat, benoemt als Gouverneur van het Conclave te zyn, en die van binnen onder die van de Ceremonie Meesters. De sleutels van buiten van de voornaamste poort zyn in de macht van den Prins Savelli, en die van binnen in handen van den Kardinaal Kamerling, die mede deeze van een klein venstertje bewaart, 't welk men niet opent dan ter gehoorgeeving die de Kardinalen de Hoofden der Orden verleenen. Ook zyn 'er sleutels van buiten voor dit venster, en die onder bewaring van den Prins Savelli zyn. Eindelyk, als of alle deeze buiten en
binnen-sloten niet-verzekering genoeg gaven, klampt men van binnen noch een hecht hangslot aan de voornaamste poort, waarvan de eerste Ceremonie Meester de sleutel heeft.

(a) Zie het Tafereel van 't Roomsche Hof, uit Lunadoro getrokken.

(b) Men noemt ze Ruote in 't Italiaansch. Door deeze Torens is 't dat de Kardinalen en Conclavisten met die van buiten spreeken. Haare Eminentiën geeven 'et gehoor aan Afgezanten en alle die de Ordens van 't gewyde Genoodtschap ontfangen, als de Gouverneurs van Rome en van Borgo of St: Pieters Burg enz. die na de sluiting niet in 't Conclave komen. Geen onderscheid is 'er in de gehoorgeeving der Kardinalen met deeze van den Paus. Men doet voor hen drie kniebuigingen, om redenen dat de Paus zich onder 't gewyde Genootschap den Kardinalen vind, schoon noch niemandt van hun, om het te wezen verkooren zy. Derhalven is 't rechtmatig dat men aan deeze uitmuntende Vergadering de hulde, die men den Paus schuldig is, bewyst; nademaal hy zekerlyk, alhoewel onbekent in 't Conclave is. Zie de Redenvoering het Conclave betreffende, in den aanvang van de Historie van 't Conclave.

(c) In 't Italiaansch Scalco genoemt.

(d) Dit is uit het Tafereel van 't Roomsche Hof getrokken. De Schryver van dit Boek dist ons alles woordt voor woordt op, uit een Italiaansch Boek, genoemt Relazione della Corte di Roma e de riti da Offervarsi in essa, &c.

(a) Sergius de III. of IV. die te vooren Os porci of Varkens-smoel genoemt was, is de eerste der Pausen, die goed vond op zyne verheffing van 't Pauschap van naam te veranderen. Zyne Opvolgers hebben hem hier in nagevolgt. Zie Faseic. Tempor. Andere meenen dat de Pausen sedert Johannes den XII. hunne naamen niet verandert hebben, die te vooren Octavius genoemt was, en in 't jaar 956. den Pausselyken Zetel bekleedde, lang na Sergius den II. en eenige jaaren voor Sergius den IV.

(b) Deeze byzonderheit is getrokken uit het Boek Sacrar. Cerim. Ecclesiae Romanae L. 3. Maar het Tafereel waaruit men dit bybrengt, melt 'er niets van.

(c) Deeze kleederen zyn den Geestelyken van de Ceremonie overgelaaten. Zie Cerim. Eccl. Rom.

(d) Genuflessi. Relat. della Corte di Roma.

(e) Da sua S. è satto levar in piedi. Ibid.

(f) Aan beide de wangen, nell' una è l' altera guancia. Ibid.

(g) La Loggia della beneditione. Ibid.

(h) Zie het Tafereel van't Roomsche Hof. 't geen hier gezegt word is mede uit het hier voor aangehaalde Boek getrokken

(i) Praelati nobiles. Cerim. Eccl. Rom. L. I.




Verklaring van de byvoegde Afbeelding in 6. Verbeeldingen vertoont. De eerste verbeeldt, De Aanbidding voor den Paus in de Kapel; de tweede, De Aanbidding voor den Paus op het Groot Autaar van St. Pieter; de derde, Het aangestoken Vlaswerk voor den Paus; de vierde, De Krooning van den Paus; de vyfde, Het aanbieden van der Jooden Pentateuchus voor den Paus in 't Colliceum; de zesde, De aanbidding der Sleutelen voor den Paus in 't Portaal van St. Jan van Lateranen.

(a) Stephanus de II. tot Paus verkooren, is de eerste die men op de schouders na zyne verkiezing naar de Kerk gedraagen heeft. De Edelen van 't aloude Rome lieten zich in een soort van draagzetel (Lectica) door hunne slaven draagen. Mogelyk is 't dat de gewoonte van den Paus op de schouders te draagen, allenks na de vernietiging van 't Heidendom te Rome is ingevoert. Wat Stephanus de II. aangaat, 't blykt, door 't geen Platina zegt, dat de waardigheit van deezen Paus met de eer overeenquam, dat men hem op de schouders droeg.

(b) Predrigna ad Caium Papam se contulit, ad pedesque procidens eos ex more exosculata est.

(c) Divino spirante lumine apposuerunt crucem supra eorum Sandalia &c. Casalius de Christ. ritibus.

(d) Unde protestantur summi Pontifices esse se servos servorum ejus quem ipsi repraesentant per crucem, ibid.

(e) Casulius. ibid.

(f) Matth. C. 28.

(g) Exempla sunt tum de Caio Caligula, Nerone, Othone, Trajans, Adriano & Diocletiano, qui alios ad oscula genuum & pedum admiserunt, praesentim ultimus. Joh. Steph. de Osculo Romani Pontificis Cap. 8. Vergelyk de Rechten van 't Pausschap zyner Heiligheit met deeze die zich eertyds de Opperpriesters van 't Heidensch Rome toeëigenden, en beschouw ten dien einde de beschryving die ons Dionys van Halicarnassus van de zelve gegeeven heeft.

(h) Ecclesia Sponsa, zegthy, non nupsit vacua, sed dotem mihi tribuit absquo precio presiosam, Spiritualium plenitudinem & latitudinem temporalium. In signum Spiritualium contulit mihi Mitram, in signum temporalium dedit mihi Coronam: Mitram pro Sacerdotio,
Coronam pro regno: illius me constituens Vicarium qui habet in Vestimento & femore suo Scriptum, Rex Regum & Dominus Dominantium.

(a) De Paus heeft twee Sleutels aan zynen gordel: de eene van het Paradys, betekenende de macht van vergiffeniffe; de andere van de Hel, die de macht van den zondaar te verbannen beteekent. Men geeft hem noch een derde sleutel, die zyne algemeene wysheit en onfeilbaarheit aanwyst; bygevolg is 't noodig dat zyne wysheit algemeen zy. Insgelyks verbeelden deeze drie sleutels het vermogen van den Paus als Onder-Godt, zyn vermogen in de hoedanigheit van Opperhoofdt aller Koningen des Aardbodems, en eindelyk het recht van deze Koningen af te zetten.

(b) In 't Italiaansch Triregne genoemt, deeze drievoudige Kroon zoude een zeer ouden oorsprong hebben, indien het waar is dat 'er Clovis de eerste Christen Koning de uitvinder van was, die zodanig een kroon aan Paus Hormisdas zond, om hem te hem betuigen dat hy zyn Koningryk niet aan zyn zwaerdt, maar aan Godt verschuldigt was Dit geschenk van den Koning van Vrankryk wierd alleen aan den Paus gezonden, ten einde de kroon voor 't Autaar werde opgehangen alwaar de beenderen van den Apostel Petrus rusten. Het gebruik van de driedubbele Kroon heeft dan met de kroning van den opvolger van Hormisdas geen begin genomen. Zie Bonanni Hierarch. Cap. 66. Paus Urbaan de V. was de eerste die drie Kronen droeg. Voor hem heeft men ze nooit op 't hoofdt der Pauzen gezet.

(c) De eerste Kroning waar van men in de Historie der Pausen leest, is deeze van Damasus den II. in 't jaar 1048. Voor Marcus den II. die in 't Jaar 336. Paus werd, ziet men 'er geen met de kroon verbeeldt; insgelyks in de afbeeldzels die men op 't hoofdt ziet in 't Leven der Pausen door Ciacconius geduurende de verdrukkingen der Kerke onder het Heidensch Keizeryk, droegen de Pausen niet dan Martelaars kroonen. Wy zullen breeder ter anderer gelegenheit van de Pausselyke kroon gewag maaken. Hier zullen we ons genoegen te zeggen, dat de Pausen volgens eenige Schryvers een Vorstelyke muts gedragen hebben, omringt van een kroon tot aan Bonifacius den VIII. die 'er een tweede byvoegde. Eertyds werd de Paus voor de groote zaal van St. Pieter gekroont.

(d) Met een witte Priesters rok, Opperkleedt, kort Manteltje of Koorkleedt van rood satyn, en een roode Monnikskap. Lunadoro Relat. della Corte di Roma.

(e) Gekleed met een rood Koorkleedt, en een Monnikskap met roode taf gevoert.

(f) Zy draagen geen Monnikskap: maar een roode Tabbert. Ibid.

(g) Dit is uit Lunadoro getrokken.

(a) Dit is getrokken uit het Tafereel van 't Roomsch Hof.

(b) Gelyk Lunadoro zegt.

(c) Pater Sancte, sic transit gloria Mundi. 't Is de tweede Ceremonie Meester die ter deezer gelegenheit aan de eerste Ceremoni-Meester dit vuur aanbiedt. Deeze Plechtigheit van 't vlaswerk aan te steeken word tusschen de Gregoriaansche Kapel, en die der Apostelen verricht. Zie Lunadoro. Ook schynt deeze Plechtigheit haaren oorsprong getrokken te hebben van 't geen men onder de krooning der Grieksche Keizeren gewoon was. Onder deeze prachtige en overdaadige grootsche Plechtigheit van de krooning, bood men hun met de eene handt een vaas aan, met de assche van doodsbeenderen gevult, en de andere eenig vlaswerk waarin men den brandt stak. Dit dubbel zinnebeeldt stelde hun de sterffelykheit en 't lot
van 's Waerelds eere voor oogen.

(d) Zie het Tafereel van 't Roomsche Hof.

* [Acolyten is een Kerkelyk Woordt, en afkomstig uit het Grieksche van άπὸ τοῦ άϰολ♉θεῖν, 't welk volgen beteekent; doordien de Acolyten gelyk Kerkelyke Dienaars zyn die den Bisschop volgen moeten, die de waschkaerssen aansteeken, die de zelve draagen, enz. Maar om dit woordt van een ouder gebruik af te leiden: De Grieken gaven deezen naam den geenen die onverzettelyk in hunne besluiten waren. Hierom wierden de Stoicen Acolyten genoemt, nademaal niets hen van hun gevoelen kon aftrekken. Sedert de Christen Kerke heeft men deezen naam gewyt, den geenen toeëigende die zich aan den Dienst van Godt overgaven. Ouwlings haakten de Jongelingen naar deeze Kerkelyke bediening, verzelden en dienden de Bisschoppen; 't zy om hen te volgen of om getuigen van hun gedrag te zyn. Deeze werkzaamheit om de Bisschoppen te volgen werd den Acolyten toegeëigent; maar tegenwoordig is de bediening der Acolyten van de eerste Instelling zeer verschillende. Een Acolyt is, die alleen de eerste en voornaamste der vier Minder Ordens in de Kerk waarneemt; wiens werk is de waschkaerssen aan te steeken, als reeds is gezegt, de wierook bus te draagen, de wyn en 't water voor den Offerdienst te bezorgen en andere Autaardiensten te doen. Furetiere.]

(a) Of in den zetel waarin hy word gedraagen. Nella Sedia gestatoria, nella quale era stato portato: dus drukt zich Lunadoro uit.

† [Het Pallium is een Priesterlyk gestel, eigen voor de Pausen, Patriarchen en Bisschoppen, 't welk zy over hun Priesterlyk Kleedt ten teeken van rechtsgebiedt draagen. 't Is bandsgewys ter breette van drie vingeren gemaakt, over de schouders als draagzelen voor en achter afhangende, met kleine ronde loode plaatjes aan 't einde door zwarte zyde overtrokken, en met vier roode kruissen verzien. Het is van witte wol gemaakt, van twee lammeren geschooren, die de Geestelyken van Sta. Agnes jaarlyks op haaren Feestdag offeren, terwyl men in de Mis het Agnus Dei zingt. Zy worden door twee Kanonniken van de Kerk van St. Jan van Lateranen ontfangen, die de zelven den Apostolischen Onder-Diakenen overleeveren, die voor hunne weiding en scheering zorgdraagen. Niemandt dan zy mogen deeze Palliums toestellen, leggende die vervolgens op de Lyken van St. Pieter en Paulus aan 't Groot Autaar van hunne Kerk, waar voor den ganschen nacht gebeden word. Eenige meenen dat Paus Linus dit gebruik heeft ingevoert, gelyk Eusebius van Cesarea zegt; en dat, gelyk de Ephod het teeken van gezag der Priesteren in de Synagoge was, verstrekte het Pallium insgelyks dit voor den
Christen Priesters. Andere zyn van gedachten, dat men 'er tot den Jaare 336. geen gewag van vind gemaakt. Weder andere gelooven dat het Konstantyn den Grooten was, die dit aan Paus Silvester toestond, van wien dit gebruik tot de Patriarchen en Aartsbisschoppen is overgegaan.


Eertyds zond de Paus het Pallium aan eenige Bisschoppen onder zyne gehoorige Bisdommen; de eerste der Bisschoppen van Vrankryk die het ontfing, was Vigilius Aartsbisschop van Arles, zulks hy boven de andere Bisschoppen zou uitneemen, ten wiens voordeele Childebert de II. aan Paus Gregorius schreef, gelyk Pasquier zegt. Eenige Aartsbisschoppen hebben hunne Wapens met het Pallium gelyk een Ordens-bandt versiert, als zynde een byzonder merkteken hunner waardigheit. By de Grieken droegen al de Bisschoppen het Pallium. In verscheiden aloude tytels word van een Pallium gesproken, 't welk een kleedt was, reegsgewys met kruissen bezaait; en Tertulliaan getuigt dat het een kleedt der Christenen was, 't welk de Heidenen Toga noemden. Furietiere.]

(b) Men drukt dit in 't Latyn aldus uit; Accipe pallium sanctam plenitudinem Pontificalis officii ad honorem omnipotentis Dei & gloricissimae Virginis Mariae ejus matris & Beatorum Apostolorum Petri & Pauli & Sanctae Romanae Ecclesiae.

(c) Col Pallio indosso

(a) Dit is de plaats alwaar de Reliquiën der Martelaren rusten, 't welk onder het Autaar is.

(b) Zie Lunadoro.

(c) Verhoor ons o Christus.

(d) Onzen Heer de Paus, Opperpriester van Godt ingestelt.

(e) Zaligmaker der Waereldt staa hem by.

(f) Sella gestatoria Lunadoro.

(g) Dit word in de Latynsche Kerke Presbyterium genoemt.

(h) Pro bene cantatamissa.

(i) De goude Kroon zal men op zyn hoofdt zetten enz.

(k) Men bid Godt ‘dat hy den Paus genade verleene de Kerk met opbouwing te bestieren, en zulks als Vader der Koningen en bestierder der Gelovigen, waar over hem Godt heeft gestelt.’ enz.

(l) Dit is een kegelachtige Muts met drie Kroonen versiert, glinsterende van gesteenten, en van een onschatbaare waarde. Deeze waarmede Paus Paulus den II. gekroont werd, alhoewel met edelgesteente bezet, overtrof de drie dubbele Kroon van Clemens den VIII. in waarde niet, die men op vyf hondert duizend stukken goudts schatte. Wat die van Paulus den II. aangaat, hy was de eerste der Pausen die oordeelde dat men zyne drie dubbele Kroon met gesteenten versieren moest. De Opvolgers van St: Pieter waren voortaan zeer driftig de waarde van de zelve in dierbaare Juwelen noch hooger op te vyzelen, om 'er de Pausselyke Muts mede te
verzieren. Die van Martyn den V. was van vyf en een half pondt paerlen verzien, en woog behalven dat, vyftien ponden in goudt. Die van Paulus den V. was noch van hooger waarde. Niets billyker is 'er dan dit, zegt P: Bonnanni, die ons deeze byzonderheden opdist, in zyn Boek de Hierach. Eccl. nademaal de Paus Christus Koningryk als zyne Stedehouder en Onder-Koning bestiert: Dit Koningryk nu overtreft onvergelykelyk alle de Ryken der Waereldt. De Hoogepriester der Jooden droeg op zyn hoofdt, Schatten die met de Goddelyke Majesteit overeenquamen. De Paus verbeeldt het zelve voor den Zaligmaker der Waereldt, en niets word hier beter door uitgedrukt dan door schatbaare dingen. De Priesters der Heidensche Godheden droegen mede kostelyke Kroonen: het zoude dan onrechtmatig zyn een diergelyken toestel te weigeren den geenen die de eerste Priester van den Christelyken Godtsdienst is. Laat ons niet vergeeten te zeggen, dat de twee banden van de Pausselyke Muts de twee onderscheiden uitleggingen van de H: Schrift verbeelden, de eene volgens den verborgen en de andere naar den letterlyken zin.

(m) Accipe Tiaram tribus coronis ornatam & scias te esse Patrem Principum & Regum, Rectorem Orbis, in Terra Vicarium Salvatoris nostri Jesu-Christi &c.

(a) Dit is uit het Romeinsch Ceremoniaal Boek getrokken.

(b) In Capite Aula erit Suggestus ad quem triplici gradu ascenditur. Cerem. Eccl. Rom. fol: XVIII. in 't jaar 1516. gedrukt.

(c) In medio quadratus thalamus surget palmi altitudine, super quo mensa paratur Pontificis. Ibid.

(d) Cum panno aureo supra caput. Ibid.

(e) Infra Suggestum. Ibid.

(f) Het Ceremoniaal meld hier niet dan van Prelaten, pro aliis Praelatis, de Cardinalen Diaconen hadden hunne tafel over de andere Kardinalen. Alle de anderen hadden niet dan een voetbank.

(g) In fine Aulae parabitur magna credentia cum pluribus gradibus ad magnificentiam &c. Ibid.

(h) Etiam si sint fratres aut filii Regum. Ibid.

(i) Diaconi (serviunt) mantile hinc inde tenendo.

(a) Si plures Reges, mixti erunt eum primis Cardinalibus, primò Cardinalis, deinde Rex successivé. Ibid.

(b) Een Opschrift bevestigt dit 't welk boven de groote deur deezer Kerke is. Zie het Tafereel van 't Roomsche Hof. ‘De Koningen van Vrankryk zyn Beschermers van deeze eerste Kerk der Waereldt, en ten dien einde staan hunne Wapens boven de voornaamste poort, en de Kannoniken die 'er dezelve geplaetst hebben, getuigen zulks. Nodot. Memoir. de Rome.

(c) Zie Cerim. Ecclesiae Rom. L. 1.

(d) Tafereel van 't Roomsche Hof.

(e) Het Boek Relazione della Corte di Roma è dè riti da osservarsi in essa &c. genoemt, waar uit de Schryver van het Tafereel van 't Roomsche Hof byna alles genomen heeft 't geen hy dit Hof aangaande zegt, meld niets dan van een Trompetter; doch wy konnen niet nalaaten te berichten, dat de Fransche Schryver die wy volgen, zyne Beschryving geschikt heeft naar die van den Italiaanschen Schryver, die de Bezitneeming van Innocentius den X. heeft beschreeven.

(f) Deeze vermengen zich zomtyds vrywillig onder deezen Adel en de Aalmoezeniers der Kardinalen, om de geschillen over den voorang voor te komen. Zie het Boek, Il Maestro di Camera in de Relatione &c. hier voor aangehaalt.

(g) De Pausselyke gewaaden van zyne Heiligheit zyn in deeze twee Reiszakken. Zie Cerim. Eccl. Rom. L. 1. na den Kleermaker volgt de Baardscheerder enz. Volgens het Roomsch Ceremoniaal en de Maestro.

(h) De Maestro di Camera stelt dit; maar het Roomsch Ceremoniaal meld van twaalf: zulks het getal onzeker is.

(a) Voor de Tel-Paerden, plaatst het Roomsch Ceremoniaal een handt Paerdt, twaalf Pausselyke Lopers (Cur Soros Papae) in 't rood gekleedt, die by paaren gaan draagende ieder een rood Vaendel. Na hun volgen de Vaendragers der Roomsche Wyken (Vexill feri Capitum Regionum) mede in 't rood gekleedt. Deeze Vaendragers worden gevolgt van den Vaendrager des Roomschen Volks, die van de Duitsche Orde, die van den Paus, die van de Kerk en eindelyk die van St. Jan van Jeruzalem.

(b) Voor de Titularen, laat de Maestro di Camera, overeenkomende met de nevens-gaande Afbeelding onder den tytel! De Paus gaat met een Plechtelyke Processie bezit van zyn Pausschap in de Kerk van St. Jan van Lateranen neemen, de Hoofdt Kerk aller Kerken van 't Christendom onder het Oppergezag van den Paus. De buiten Kamerlingen enz. gaan waarna hy de vier Kamerlingen plaast die de vier Pausselyke hoeden draagen. Het Roomsch Ceremoniaal laat hen na de twaalf Tel-paerden volgen. De Abreviateurs enz. gaan in de Maestro di Camera na deeze vier Kamerlingen, die de vier Hoeden draagen.

(c) Zy draagen dezelve op zekere staven met rood fluweel bekleedt, zegt de Maestro di Camera gelyk ook het Roomsch Ceremoniaal doet.

(d) Dit word ons in Relatione della Corte, enz. geheel anders voorgestelt.

(e) Vesteto con mantellone é capello largo, dat is, met de Priesterlyke bovenrok, en op het hoofdt een breed geranden hoedt.

(f) Een drie kruisselings Kruis, 't welk een teken van 's Pausen Geestelyk Rechtsgebiedt over den geheelen Aardbodem is. Men meent dat Paus Silvester de I. dit kruis het allereerst opentlyk liet voor zich draagen. Deeze gewoonte werd nochtans niet achtervolgt, dan tot Leo den IV. die dezelve weder invoerde. De Kardinaal Diaken die den Volke de Verkiezing van een nieuwe Paus verkondigt, toont hun als dan het kruis.

(g) Na de Onder-Diaken en die hem verzellen, laat het Roomsch Ceremoniaal twaalf mannen te voet volgen, in 't rood gekleedt, die ieder een brandende Waschkaers voor het H. Sakrament draagen. Twee andere te Paerdt, mede in 't rood gekleedt, volgen aanstonds het Sakrament, hebbende ieder een zilvere Lantaren in de handt. Het H: Sakrament word door een wit Telpaerdt op den rug gedraagen, en het Telpaerdt heeft een aangehangen schel. Veertien Roomsche Burgers draagen het Verhemelzel beurtsgewys. De Sacristyn volgt, te Paerdt gezeten, met een witte staf in de handt enz. Wy
zullen van deezen optogt breeder verhaal doen, wanneerwe beschryven hoedanig het H: Sakrament gedraagen word, als zyne Heiligheit elders op reis gaat.

(a) De Paus word niet altoos in een Rosbaar gedragen. Volgens het Roomsch Ceremoniaal is hy op een wit Telpaardt gezeten, draagende agt Edellieden het Verhemelzel. Een Koning, ja zelfde Keizer, indien hy deeze Plechtigheit bywoont, is verplicht de stygbeugel voor zyne Heiligheit te houden en het Telpaerdt by den toom te leiden. Zie Cerimon. L. 1. Indien men de Paus in een Rosbaar draagt, moet de Keizer een der draagers zyn: maar niet dan voor een ogenblik, vermits men hem aanstonds verlost. De acht Edellieden die het verhemelzel draagen, worden mede door agt Roomsche Burgers tot aan St. Jan van Lateranen afgelost.

(b) Con mantellone è cappello grande. ibid.

(c) Zie 't eerste Deel van dit Boek deel Pag. 90. alwaar de oorsprong deezer gewoonte aangeweezen word.

(d) Deeze Printverbeelding vertoont eigentlyk de Praalstaatie van den Paus Clemens den XI. en is na het Afbeeldzel gesneeden, te Rome geteekent.

(e) Terwyl men met deeze Praalstaatie voort trekt, werpt men op eenige plaatsen eenig geldt onder het volk, om den toeloop van 't gedrang een weinig af te wyzen; (ad pressuram imovendam zegt het Roomsch Cermoniaal.

(f) Zie het Tafereel van 't Roomsche Hos.

(g) Prior Canonicorum Lateranensium, zegt het Roomsch Ceremoniaal, offert crucem osculandam Pontifici, quam Diaconus Cardinales accipit & ad os Pontifici, cui prius Tiaram extraxit, ponit. Osculata cruce Pontifici ponitur mitra, & regnum datur in manibus auditoris. Ipse vero Pontifex à Priore & Canonicis praedictis ducitur admarmoream sedem ante portam principalem à sinistrastantem, quae Stercoraria appellatur, & ibi cum sedere faciunt, qui ita tamen sedet, ut magis jacere videatur; ad quem mox accedentes Cardinales clevant cum honorifice, die entes; suscitat de pulvere egenum & de stercore erigit pauperem, ut sedeat cum principibus & solium gloriae teneat. Surgens Pontifex accipit de gremio Camerarii sibi assistextis quantum pugno potest complecti pecuniarum, ubi tamen nihil prorsussit argenti aut auri, & spargit inter populum dicens, Argentum & aurum non est mihi, quod autem habeo hoe tibi do. ----- precedentibus Cononicis & cantantibus, Te Deum Laudamus. Pontifex cum Cardinalibus intrat Ecclesiam & aute altare majus supra faldistorium procumbeus sine mitra aliquantulum orat. Deinde surgens benedicit populo dicens, sit nomen Domini Benedictum &c. Inde cum mitra ascendens ad sedem eminentem,
sedens recipit ad osculum pedis Canonicos Lateranenses. Deinde ---, ascendit ad Palatium Lateranum per portam quae est in Ecclesia, & cum perventum suerit in ---- aula Concilii, sedet Pontifex in sede sibi parata apud tabulam lapideam in capite aula qua dicitur mensura Christi & ----- Finitis landibus Papa procedit ad Cappellam sancti sylvestri. Ibi ante portam capellae sunt daae sedes porphyreticae perforatae --- sedet pontifex super primam --- Prior Ecclesiae accedit & genuflexus dat Pontifici ferulam in manus, signum correctionis & regiminis, & Claves ipsius Basilicae ac palatii, in signum potestatis claudendi & aperiendi, ligandi atque solvendi. Surgit deinde Papa ---- & sedet in altera sede prophyretica ad aliam partem, & ibi restituit eidem Priori ferulam & claves, & ab eodem praetingitur super planetam sedens cum cingulo quodam seriseo rubra, cum burja etiam sericea & rubra, in qua sunt duodecim lapides preciosicum musco. Tum Pontifex praecinctus & Sedens e gramio Cameraii capit denarios argenteos ----- & super populum spargens dicit Dispersit, dedit pauperibus, Justitia ejus manet in Saeculum Saeculi --- Ducitur deinde Pontifex ad sancta Sanctorum, ubi super faldistoriumsine mitra genuflexus orat. Inde surgens cum mitra revertitur ad Capellam sancti Sylvestri. Ibi sedet super sedem sibi paratam; tum deponit mitram, chirothecas, pallium, planctam, & assumit pluviale & mitram simplicem, & sedens dit Presbyterium hoc modo: Cardinalibus duos aureos & duos grossos argenteos. Veniunt Cardinales & prosunde caput inclinant ante
Pontificem, porriguntque & mitram apertam, in qua Pontifex immittit pecuniam. Illi acceptâ pecuniâ manum Pontificis osculantur. ---- Alii Praelati genuflectunt ante Pontificem & accipiunt in mitra unum aureum & unum grossum, & osculantur dextrum genu Papae Alii veró Prelati & officiales accipiunt in manutandundem & osculantur pedem &c.


Dit uittrekzel van 't Ceremoniaal, behelst veele byzonderheden, die nu mogelyk afgeschaft of verandert zyn, nademaal 'er de Schryver van 't verhaal van 't Roomsche Hof en der zelver Plechtigheden, reeds door ons aangehaalt, niets van zegt. Overzulks wy ten dienst onzer Landsgenoten, de aanmerkelykste byzonderheden deezer Plechtigheit overzetten, om die den weetgierigen Lezer in onze taale voor te draagen. De eerste Kanonnik (Aartspriester) van St: Jan van Lateranen, bied zyne Heiligheit het Kruis te kussen aan. De Kardinaal Diaken, brengt het, na den Paus de Vorstelyk Muts afgelicht te hebben, zyne Heiligheit naar een Poort ter linker zyde, 't welk het Ceremonial Stercoraria noemt. Men laat hem daar in een stoel zitten, en zodanig als of hy half lag en sliep. Eenige Kardinalen naderen als dan, heffen de Paus weder op, en zeggen Hy verbeafe den geenen uit het sits die nootdruftig is, en de armen uitde verachting, ommet de Vorsten op den Troon der heerlykheit geplaats te worden. De Paus die deeze behoeftige arme is, zich opgerecht hebbende, werpt een handtvol geldt onder't Volk, waar onder nochtans geen zilver noch goudt is, en zegt in 't werpen: Ik hebbe Zilver noch Goudt, maar 't geen ik hebbe, geeve ik u. Wy zouden niet durven zeggen dat deeze toepassing wel voegelyk zy; want men zoude het ons met reden betwisten. Vervolgens gaat zyne Heiligheit in de Kerk, voorgegaan van de Kanonniken en van de Kardinalen verzelt; hy zegent het volk en ontfangt de Kanonniken ter voet kus. Hier na word de Paus naar 't Paleis van St: Jan van Lateranen gedraagen. Zyne Heiligheit in de Zaal van 't Concilie gekomen, zingt men het Lof enz. Van daar gaat men naar de Kapel van St: Sylvester en men vind voor de Poort van de Kapel twee doorgaate * stoelen. Hier in gaat de Heilige
Vader zitten; als hy in de eerste stoel gezeten is, reikt men hem de Sleutels en een Plak toe, als een teken van zyn gezach en meesterlyke tuchtiging; in de tweede gezeten geeft hy de Plak en de Sleutels aan den eersten Kanonnink, of Aartspriester over, die de Paus met een zyden gordel omgord waar aan een Beurs met twaalf edele gesteenten vast is, (die ongetwyffelt de 12. Apostelen verbeelden) en eenige muskns. De Kamerling die deeze plechtigheit bywoont, geeft den Paus eenige stukken geldt die hy onder 't volk werpt, zeggende: hy heeft zyne goederen verspreidt, zyne gerechtigheit duurt in alle eeuwigheit. Van daar gaat de Paus in 't Heilige der Heiligen zyn gebedt doen. Vervolgens weder in St: Sylvesters Kerk gekomen, deelt hy aan de Kardinalen, Prelaten en minder Kerkelyken eenige gedenkpenningen en andere goude en zilvere stukken uit, die vervogens zyne Heiligheit hunne hulde bewyzen, een ieder naar zynen rang.

* Stercoraria genoemt.

(a) De Paus is gekneit, Stando nostro signore inginochione. Relaz. della Corte &c. hier voor aangehaalt.

(b) De goude Sleutel wyst de volstrekte macht van vergeeving aan, en de zilvere die van met den Ban te slaan. Casal de Veter. Chr. rit. De reden die hy geeft is dat het zilver minder in vermogen dan het goudt zy. Deftig geredeneert.

(c) En besprengt mede zich zelven. ibid.

(a) Zie Relazione &c. Tafereel van 't Roomsch Hof. Cerim. Eccl. Rom. &c. hier voor angehaalt.

* [Mozette genoemt; 't is een stuk stof even eens als het geestelyk gewaadt der Fransiskanen, over de schouders en voor de borst in 't ronde afhangende.]

† [Rochet geheeten, zynde een Bisschops of Abts linnen koorkleedt met naauwe mouwen, gelyk die van een Albe, gemeenlyk wel gesteven en met kanten versiert.]

(b) Cerim. Eccl. Rom. L. 1

‡ [Amit genoemt, een gezegent vierkant stuk Lywaat 't, welk de Kerkelyken op 't hooft dekken wanneer zy zich met de Albe kleeden. De Priesters, Diakenen, Onder-Diakenen en Akolyten bedienen 'er het Autaar mede.]

+ [De Albe is een wit linnen kleedt 't welk tot op de voeten hangt, waar mede Priester, Diakenen en Onder-Diakenen onder hun Koorkleedt bekleed zyn, en insgelyks de Klerken die het Autaar bedienen]

§ [De Stool is een Bisschoppelyk gewaadt om de opperhoofdigheit der Kerke te verbeelden. De Priesters draagen die mede over de Albe om de Mis te zingen. 't Is een breede stoffe baud met drie kruissen bezet, die van den hals tot aan de voeten afhangt. De Stool was by de aloude Heidenen een Tabbert en een meer vrouwelyke
dan mannelyke dragt, waar van zich echter mede Koningen bedienden. Het gebruik van de Stool is nevens de Albe teffens in de Kerke ingevoert. Furetiere.]

(c) Cerim. Eccles. Rom. ibid. L. 1.

(d) Tafereel van 't Roomsche Hof.

(e) Relaz. della Corte di Roma &c. di Lunadoro.

¶ [Het Manipul is van een Kerkelyk gebruikt 't welk de Bedienaren, als Priester, Diaken, en Onder-diaken, op den linker arm dragen. 't Is een kleine bandt drie of vier vingeren breed, even eens als een kleine Stool, en van de zelfde stoffe gelyk de Kasuifel.]

‡ [Kasuifel is een kerkelyk versiersel, 't welk de Priester over zyn Albe trekt, wanneer hy de Mis zal doen. De Kasuifels der alouden waren 't eenemaal rond, en tot op de schouders opgeschort, daar die nu ter zyden gespleeten zyn. Furetiere.]

(a) Men verbeeld door het rood, de vurige tongen waar van gesproken word, toen de H. Geest op de Apostelen nederdaalde: en het bloedt der Martelaren van Jesus Christus; door het wit de vreugde die de Opstanding van onzen Zaligmaker in de harten der gelovigen verwekt, en de kuischheit der heilige Maagden waar over men het Feest viert; door het Violet de verbleekte verwe der geenen die vasten de Vigiliën en de onthouding van de Vaste voldoen, zodanig de Kerk die heeft ingestelt; door het zwaart de rouw die de doodt van Jesus Christus in de harten der Christenen werkt enz. Van geen klein gewicht is 't van deeze dingen onkundig te zyn, die, verwaarloost zynde, een groote onwaardigheit in de Godtsdienstigheit van eenige Godvruchtigen overlaten.

(b) Zie Tafereel van 't Roomsche Hof.

(c) Idem. ibid.

(d) Cerimon Eccles. Rom. L. 1. Sect. 9. Cap. 1.

(e) Een palm is een Italiaansche maat van agt duim of daar omtrent.

(f) Supra caput pendebit aureus pannus. ibid.

(g) Planum totum.... coopertum cret panno coccineo. ibid.

(h) A dextra infra solium. ibid.

(i) Spacium decem palmorum aut duodecim.

(k) Et eum eis in ultimo (gradu) ibid.

(a) Super terram inter sedilia Cardinalium.

(b) Curiales togati. ibid.

(c) Familiares.

(d) Cedulam suae Supplicationis inter sedentes in terram curiales projicit. &c. ibid.

(e) Scabellum habet magnum, super quod Pontifex tenent pedes & aliud parvum per quod ad majus ascenditur. ibid.

(f) A dextra & à fronte sedent Episcopiae Presbyteri &c.

(g) Scabella pro pedibus Cardinalium ante Pontificem locantur. &c.

(h) Dit word Extra omnes genoemt. Alsdan sluit men de deur en niemandt mag 'er inkomen noch uitgaan, tot dat de byeenkomst geeindigt is. De laatste Kardinaal-Diaken schelt dit Extra omnes met zyn schel.

(i) Men moet als dan met ontdekten hoofde opstaan, zonder iets in handen te hebben.

(k) Chiaconi Acta Camonizationis &c. Romae 1720.

(a) Relaz. della Corte di Roma di Lunadoro.

(b) Devone distender le Cappe sopra à Rocchetti, in modo che rimanghino intieramente coperti. ibid.

(c) Idem. ibid.

(d) De Kardinaal Bellarmyn.

(e) Hierarch. Eccles. Ch. 117.

(f) Dus noemde Ladislaus Koning van Hongarye, Paus Nicolaas de V.

(g) Plus terrarum lex Romanorum Pontificum, quam Imperatorum obtiunit. S. Greg. L. 2. Epist. 75. P. Bonnani. Hierar. Eccles. C. 117. eigent by uitneemendheit wel zyne Heiligheit de volgende Vaerzen van Rutilius toe:


Omnia perpetuos quae servant sidera motus,


Nullum viderunt pulchrius Imperium &c.

(h) Zie het Roomsch Kerkgewoonte Boek van Alet.

(a) Men meent voorbelden van Canoniale Kerkgebeden in de H: Schrift te vinden, te weeten: De Vroegmetten of Morgengebeden in den 118den. of volgens de Hebreeuwen 119den. Psalm; de eerste Canoniale uuren in den 92sten. Psalm; de derde, in de Hand: der Apost: Hoofdtst. 2. De zesde, Hoofdtst. 10. van 't zelfde Boek, en de negende, Hoofdtst. 3. De Vesper of Avondt-dienst in des Zaligmakers Avondtmaal enz. De Canonial euuren moeten zekerlyk uit het Jodendom oorspronkelyk zyn. De Heidenen haden mede hunne Morgendiensten. De Egiptenaars gingen hunne Goden 's morgen begroeten. Zy hadden eerste, tweede en derde gety-uuren, die wy eerste, derde en zesde noemen enz. Du Choul de la Relig. des Anciens.

(b) Zie het Roomsch Kerkgewoonte Boek van Alet.

(c) Ibid.

(d) Matines.

(e) Laudes.

(f) Tierce, Sexte, Nones.

* Complies.

(a) Behalven den Vesperdienst, die, geduurende de Vaste voor 't middagmaal gezegt werd, overzulks die geen die het Vasten niet konden onderhouden, zoo door de Kerk tot op de gewoone Vesper uuren geordent was, wierd des Winters, te weeten, van Allerheiligen tot Paasche, de Vesper ten twee uuren gezongen, en op andere tyden ten drie uuren. Na de Vesper moesten de Kerspelpriesters of hunne Noothulpen onderwyzing doen: indien dit niet na de Vermaning van de Mis was geschied. Warrop het Avondt-gebedt volgen moest.

(b) Zie het Roomsch Kerkgewoonte Boek van Alet.

(c) Gelyk 'er verschciden toevallen konnen zyn door ziektens veroorzaakt; by voorbeeldt: het verlies of de toevallige gebrekkelykheit van 't gezicht: Maar zoo men onderstelt dat een deezer Euangelische uitvoerders het zelve door eenige klaarblykelyke ongeregeltheit verlooren had, of dat het zich ongemeen verzwakt vond, vervattende met te zeer driftigheit de liefde handelingen der Catalonische Cordelieren zoo fraai door la Fontaine afgeschildert. Een zodanige Uitvoerder, zoude hy niet genoeg overtuigende redenen konnen bybrengen, om zyn onvermogen tot verschooning voor te wenden? De Kerspelpriester, zou die, gelyk deeze der Bigarrures van den Heere des Accors, de grootste letteren van 't Getyboek niet konnen leezen, schoon hy noch de kleinste merktekenen der dobbelsteenen onderscheiden kan? 't zoude ons verschoonbaarder dan het eerste toeschynen.

(d) Zie het Tefereel van 't Roomsche Hof. Men voegt verscheiden Aanmerkingen van een Hedendaagsch Schryver by dit verhaal, die echter niet dan een uitschryver van Italiaansche Schryveren is.

(e) Lunadoro zegt in zyn Relazione &c. dat de Paus de Mis op Kersdag doet, op Paasch Zondag en het Feest Petrus en Paulus.

(a) Men leest 'er acht van deeze plechtelyke Missen in St: Pieter, en drie in andere Kerken. De andere 29. worden in 't Apostolisch Paleis, in de Kapel van Sixtus gedaan. Zie Sessini.

(b) Dit is uit Maëstro di Camera di Sestini getrokken.

(c) Wanneer de Paus zich op het prachtigste in den dos steekt, en de Pausselyke Kroon op 't hoofdt heeft, word hy op den Sakraments dag, Vrouwen lichtmisse, Palmzondag en op andere Feestdagen op de schouders gedraage; alsdan houden twee Polfreniers ieder een Wayer ter zyden van zyne Heiligheit om hem voor 't steken der muggen enz. te bevryden Deeze Wayers hebben een verborgenheit in. Casalius brengt ons in zyn boek de Sacris Veter. Christian. Ritibus, een plaats uit Hieronimus by, waar door men zoude konnen bewyzen, dat de Wayer de Ingetogenheit beteekent, en dat die de muggen verjaagt, de ontuchtigheit zou beteekenen. Een beruchte Bisschop (Suarez) door P: Bonanni aangehaalt, gelooft, dat de Apostelen het gebruik der gewyde Wayers hebben ingevoert, en twyffelt niet of de H: Geest heeft hen dit ingegeeven. Deeze Godddelyke Inzetting is gelukkiglyk tot ons overgebragt. De Apostel Jakobus heeft het gebruik der Wayers in zyne Liturgie aanbevolen, onder de Instellingen van den H: Clemens te vinden. Waar is 't dat weinig Lezers onkundig zyn dat deeze Instellingen aan deezen Clemens worden toegeëigent: maar hoe 't ook zy, men moet weeten, dat vermits de Seraphinen zich met
haare vleugelen voor het aanschyn Godts op den Troon gezeten, bedekten, zoo kan het den Paus genoegzaam ingewilligt worden, die een Onder-Godt is, deeze Goddelykheit flaauwelyk te volgen, zich laatende met paauwe vederen bewaayen; dus is 't dat zyne waardigheit voor de oogen des Christen Volks uitmunt. Wy hebben ons hier van Suarez eigen uitdrukzelen bedient. Wy moeten mede niet vergeeten te zeggen, dat hy ons verzeekert, dat het gezang of liever geschreeuw van den Paauw de slangen verdryft. De Paauw is een Afbeeldzel van Jesus Christus en de slang dat van den Duivel.

(d) By afweezigheit van zodanig een aanzienlyk personaadje, moet de eerste Protonotaris deeze plaats bekleeden.

(e) Zie 't geen Sestini zegt. De Kardinalen Diakenen verzien zich van het Hoofdtdekzel en onderkleedt der Priesteren, de Priesters van 't Hoofdtdekzel en een soort van Kasuifel, de Bisschoppen van het Hoofdtdekzel en 't Pluviaal, 't welk een Koorkleedt gelykt, nevens een Koorrok; alle hebbenze een Myter van wit damast. Dit bericht verschilt veel met dat van den Schryver van 't Tafereel.

(a) Zie Maëstro di Camera di Sestini.

(b) Zie het Tafereel van 't Roomsche Hof, byna van woordt tot woordt, uit Maëstro di Camera di Sestini getrokken.

(c) Met brandende Waschkaerssen. Zie Sestini.

(d) Zie 't geen ons P: Bonanni opdischt in zyn Gerarchia Ecclesiastica. C. 92. het gebruik van 't Kruisdraagen, of liever 't Kruisbeeldt gezegt, betreffende, voor den Paus gedraagen. ‘Het Kruis word aan 't einde van een piek van omtrent tien palmen hoog gedraagen. Het Afbeeldzel van den Zaligmaker is altoos naar den Paus gekeert. De Kapellaan die het draagt moet dit met ongedekten hoofde doen, telkens als zyne Heiligheit in 't openbaar uitgaat, of op de schouders word gedraagen: maar wanneer hy in een Karoszit of in den d'aagzetel word getorst, draagt de Kapellaan het Kruis te paerdt zittende, met gedekten hoofde en aan de rechter handt gehandschoent, met de linker het Paerdt leidende.


In Statelyke en Geestelyke Plechtigheden, waarin zyne Heiligheit zich in gewyde kleederen vinden laat, is 't een Auditeur van de Rota die te paerdt zittende het Kruis draagt, een violet Koorkleedt met een Monnikskap aan hebbende, als de Paus een plechtelyken omgang doet: maar drie dagen van de Heilige week zyn 'er wanneer hem het Kruis niet voorgedraagen word. Alsdan gaat hy met het Gewyde Genootschap in rouwgewaadt Kapel houden.


Men twyffelt of St: Pieter en zyne navolgers tot op Sylvester den eersten de gewoonte hebben gehad het Kruis voor hun te laaten draagen. ‘Wy twyffelen 'er mede aan, en onderstellen met reden, dat deeze Apostel en zyne eerste Navolgers geen acht op de Plechtigheden geslagen hebben: indien zy 'er echter eenige van in gebruik hadden, kon zulks niet dan in 't verborgen gescheiden, vermits zy onder Vorsten, gezwooren Vyanden van 't Christendom, leefden. Hoe; zouden zy 't niet als een soort van verachtig tegen hunnen Godtsdienst opgenomen hebben, wanneer men het Kruis in 't openbaar gedraagen had? Daarenboven is 't klaar dat de Apostelen en hunne Discipelen niet dan enkelyk op de instelling der Kerke toegelegt hebben. Deeze die vervolgens op de Plechtigheden dachten, hadden 'er reeds hun behagen in geschept. ‘De aloude Christenen, vervolgt P: Bonanni, droegen het Kruis in de handt, om het te bewyzen haalt hy Surius aan, een zeer geacht Schryver, waarna het schynt dat hy onderneemt zich voor de Oudheit van 't gebruik der openbare Kruisdraaging in de bres te stellen. Men zal bevinden, zegt hy, dat Clemens de eerste veele gebruiken heeft ingevoert, en onder anderen gelast, dat telkens, wanneer de Opper-Kerkvoogden of hunne Afgezanten hunne plaats bekleedende uitgingen, de bannier van 't Kruis voor zich hadden; waar uit men zou konnen besluiten, dat dit gebruik omtrent 70 Jaaren na Petrus is ingevoert. Indien men deeze gedachten opvolgen moet, blykt daar uit dat men gelooven zou moeten, dat de Pausen, die voor Clemens gezeten hebben, in 't openbaar niet verscheenen zonder dat het Kruis hun voorgedraagen wierd, en dat overzulks Clemens niets gedaan heeft dan dit gebruik te bevestigen. Hoe het ook zyn mag, Sylvester is de eerste niet die dit gebruik heeft ingevoert.


Anastatius den Boekbewaarder, het leven van Leo den IV. beschryvende, die in de negende Eeuw leefde, meld uitdrukkelyk van deeze Plechtigheit, en zyne woorden geeven te kennen dat de veel ouder was. Men moet eindelyk niet twyffelen, dat Sylvester en zyne Opvolgers na de genooten vrede der Kerke onder de regeering van Konstantyn den Grooten, het Kruys met veel meer pracht en praalstaatsie dan te vooren hebben gedraagen. 't Was toen als een zegenteeken van de overwinnig door de Kerke over de Helle behaalt, en een bewys van de oppermacht die Jesus Christus onzen Heilandt in handen der Pausen zyne Stedehouders hadde gestelt.


Veele redenen, voegt 'er P. Bonanni by, bekrachtigden de gewoonte der Kruisdraaging. Het is een overblyfzel van de smert van Jesus Christus, en de verbintenis waar in zich den Opvolger van St: Pieter voor den Zaligmaker der Waereldt vind. Het is, by vergelyking gesproken, het bolwerk of de borstweering voor den Paus en de gelovigen. Het Kruis maant hen aan om Jesus Christus na te volgen. Eindelyk is 't het waare merkteken van de Pausselyke waardigheit, en verbeeldt haar gezag in de Kerk, gelyk de bondel pylen eertyds in de Roomsche Republyk het gezag der Burgermeesteren en van andere Overheden vebeelden.


Het Kruis naar den Paus gekeert wyst de byzondere bescherming van Jesus Christus aan.’ Veele andere verborgentheden zyn'er in 't gebruik van de Kruisdraaging: genoeg is 't dat we hier eenige hebben bygebragt.

(a) J Custodi con le Mazze e co'i Collari di Maglia, zegt Sestini.

(b) Met hunne bonnetten. Zie Sestini.

(c) Alle met hun Pluviaal en de witte linne Myters. Sestini.

(d) Vervolgens gaan de Kardinalen Diakenen, Priesters en Bisschoppen. Na hen volgen de twee Kardinalen Diakenen die zich als noodhulppen ter zyde van den Kardinaal-Deken plaaten, gelyk reeds hier voor is gezegt. De Kapellaan van den Paus en zyn Groot-Schenker volgen een weinig ter zyden af. Daar na komt de Paus, en na hem de deelhebbende Protonarissen, eenige andere Prelaten en Generaals der Orden. Zie Sestini.

(e) Op Kersnacht en in de Vroeg-metten van de Heilige week, volgens Lunadoro.

(f) Zie Sestini.

(a) Deeze beschryving is in 't 126. C. van zyn Boek te vinden.

(b) Suggestum sive Thalamus locus elevatus ubi sedes Pontificis ampla, Solium sive Thronum dicta &c.

(c) Septum

(d) Togati Curiales.

(e) Cancelli.

(f) Cubicularii Togati.

(g) Faldistorium, of een armstoel. Men zegt dat deeze draagzetel die tot de bediening van den Bisschop behoort, zyne waardigheit verbeeldt, en zyn vermogen nevens de achting die men hem verschuldigt is. Wy zyn den geleerden Casalius dit naaukeurig onderzoek schuldig, die over de Kerkzeden der Christen Kerke gehandelt heeft. Hy is 't mede die in het afbeeldzel van den Bisschoppelyken stoel de onafhankelykheit der Kerke gevonden heeft. Hy geeft ons te kennen dat deeze stoel geen leuning noch steunzel heeft, en daar uit besluit hy, dat deeze stoel de Kerk verbeeldt, geen zichtbaar steunzel hebbende. Te weten dat die volgens de meening van deezen Prelaat, geenzins van de menschen afhangt, en dat die volstrekt niet dan 't gezag van Jesus Christus Heere det Waereldt moet erkennen, die vervolgens zyn tydelyk Ryk aan St. Pieter en zyne Opvolgers heeft afgestaan.

(h) De Lampen en Waschkaerssen, die de Godtsdienstige verborgenheden verlichten, hebben dikmaals oly en wasch voor verscheiden mirakelen verschaft, zoo Caselius in zyn boek van de Kerkzeden der aloude Kerke getuigt. De Duivelen zyn'er door verdreeven, de dooden door opgewekt en de kranken geneezen. Deeze Prelaat verzeekert ons mede, dat het licht der waskeerssen het zinnebeeldt van 't Euangeli licht is, 't welk de duisternisse van de ongelovigheit en d' onweetenheit verdryft. P. Bonanni die ons de stoffe deezer beschryving verschaft, haalt een plaats van Macri aan, waar uit men besluiten kan, dat de zeeven Kandelaars den Bisschop te kennen geeven, dat hy met zeven gaven des H. Geestes moet versiert zyn, en deeze gedachte is, zoo hy meent, zoo veel te rechtmatiger, als de Kerken Vaders die ten opzicht van den Mozaischen Kandelaar hebben gehad.

(a) Piscara Praxis Ceremoniar. pag. 29.

(b) Idem. ibid.

(c) Zie Bonanni C. 126. van zyn Hier. Eccles.

(d) Bonanni. ibid.

(e) Si Altare inhaereat parieti. Piscara. L. 2. C. 3. Prax. Cerim.

(f) Idem. ibid.

(g) Deeze Stoel diende St. Pieter in Pausselyke Bedieningen. Hy werd van Antiochie naar Rome overgebragt, en is ruuw uit houdt gemaakt: maar vervolgens hebben 'er eenige Godvruchtige Konstenaars kleine ivore afbeeldzel aangevoegt. Men bewaart mede noch de Stoel van Paus Stephanus, die van marmer is. Paus Innocentius den XII. heeft die aan den Groot Hertog van Toskanen vereert; en is tegenwoording te Pisa. Bonanni Hierarch. Eccles. C. 120.

(a) Bonanni Hierarch. C. 126.

(b) De Pausselyke of Bisschoppelyke Troon was eertyds meer of min rykelyk versiert, na dat het vermogen der Kerspels bestond. Het scheen dat in de eerste eeuwen het gebruik was, deezen Troon met fyn Lynwaadt te bekleeden. Zie Bonanni C. 126. van zyn Hierarch. Eccles.

(c) Dit Verhemelzel is vierkant en bestaat uit kostelyke zyde Stoffe. Men spreid het boven het Autaar en den Pausselyken Zetel uit. Wat de kleur aangaat, die word volgens de plechtigheit van den gevierden dag geschikt.

† Verbeeldende de Pausselyke Kapel.

(d) Deeze Credens-tafel word in 't Italiaansch Credenza genoemt; behalven deeze is 'er een aan weerzyde van 't Autaar indien het de plaats toelaat. De grootte deezer gerechttafelen is zodanig niet bepaalt, dat men die niet zou konnen veranderen. Dusdanig is haare gesteltheit; men dekte met een fyn, wit en schoon Tafelkleedt, zich over de geheele tafel tot op den grondt uitstrekkende. Op de Tafel nevens het Epistel, zet men alles 't geen noodig voor 't plechtgebruik is: maar geen beeldt. De Tafel ter zyden het Euangeli, dient om 'er de Gewyde Vaten op te zetten. Piscara Prax. Sacr. Cerim. L. 2.

(a) Aan den Akolyt is de zorg van deezen Stoel aanbevoelen; en alzoo de wetenschap van die een bequaame plaats te geeven, en op zyn tydt te verplaatsen, een verstanding en krachtig man vereischt; moet men vooral om een bequaamen Akolyt te verkiezen wel bedacht zyn. Dus is 't dat Piscara Prax. Sacr. Cerem. L. 1. C. 14. zich uitdrukt.

(b) Dus spreekt P. Bonanni doorgaans in 126. C. van zyn Hierarch. Ecclesiast.

(c) Zie de voornoemde Bonanni in zyne Hierarch. Ecclesiast.

† Of Mis doende Priester.

* [De Turksche Geestelyken worden Dervis of Dervisch genoemt; zy mogen, wanneer het hen behaagt, trouwen; anders voerenze een kuisch leeven, met een strenge tucht verzelt.]

† [De Faquiers zyn zeeker omzwervende Godtvruchtelingen in Indië, die een ongemeene en ongelooflyke boete doen. Zy gaan Winter en Zomer naakt, slapen op de Aarde, waar over zy een weinig asse strooijen. Daar zyn 'er die eenige jaaren doorbrengen zonder datze zich nacht noch dag te slapen leggen: maar rusten alleen op een gespannen touw; andere begraaven zich negen of tien dagen zonder eeten noch drinken in een kuil; weder anderen houden de armen zoo lang naar den Hemel uitgestrekt, dat ze die niet weder konnen laaten zakken; noch andere leggen vuur op hun hoofdt en laaten 't tot aan 't gebeente doorbranden. Eenige wentelen zich gansch naakt over doornen distelen. Furetiere.]

(a) Eenige Geleerden meenen dat het woordt Missa van een Hebreeusch woordt afkomstig zy, 't welk Offerhande beteekent; alhoewel het weinig schyn heeft, naardien de Oostersche Taal van dit woordt niet is verzien. Andere oorspronkelykheden zyn niet min krachteloos. In 't Algemeen komt men 'er mede overeen, dat dit woordt gebrekkelyk van Missio afkomt, 't welk veel eer Latyn zoude zyn en zelfs van een zeer oudt gebruik.

† Explication des Cerem. de la Messe.

(b) Godt kan de waare Sakramenten door menschen laaten uitdeelen, schoonze niet van zyne Kerke zyn; en eveneens is 't, dat men de heiligheit van de Mis rechtvaerdigen kan, schoon door een
onwaardig Priester bedient, tegen alle tegenwerpingen der Ketteren. Zy zyn van geen gedachten den Doop te betwisten, bedient door iemandt die van hunnen Godtsdienst niet is, nademaal de Doop in den naame van den Vader, enz. uitgevoert word. Jesus Christus is 't die doopt: eveneens doet de valsche Priester de Mis bedienende het wezentlyke Werk niet, noch offert het gewyde Lichaam van Jesus Christus. Hy is 't zelf die zich door 's Priesters handen aanbied. De Protestanten zyn mede van gedachten, dat een onwaardig Predikant de Amptsbedieningen als een Bedienaar van Jesus Christus in zodaniger voegen kan verrichten, gelyk een ongeregelde Afgezant, of eerste Amptenaar van Staat, die noch Godtsdienst belyd noch deugdt bezit, echter niet nalaat zynen Vorst wel te dienen, en zelfs tot wel zyn van den Staat en den Godtsdienst zyn gedrag schikt. Genoeg is 't dat de Vorst hem daar toe aangestelt heeft, om alles uit te voeren 't welk met zyn Ampt overeenkomt. De Protestanten onderscheiden mede de uitwendige van de inwendige Handeling. De uitwendige Handeling is 't geen wy uitterlyk beschouwen in de beweegingen van den Leeraar of Priester die voor ons niets dan 't geen menschelyk is vertoont; het inwendige is de bestiering van deeze die het gewisse van den Priester of Leeraar zy: dit is de bestierder die kracht aan de Handeling geeft; hy is 't die overtuigt en heiligt. Wy zullen hier van de wezentheit der Verordening niet melden, die zodanig is, dat door haar, een Priester altoos Priester blyft, zelfs schoon hy geen werkelyke Dienst van 't Priesterschap oeffent, nademaal zyne bediening onuitwisbaar is.

(*) Idem Ibid.

(†) Explic. des Cerem. de la Messa.

(a) Dit was volgens eenigen een navolging van verborgenheden van 't Heidendom. Laat ons liever zeggen: dat de behandeling der gestelde regelen de onheiligen van de verborgenheden uitsluit, die in den Godtsdienst gevonden worden.

‡ Gethsemané.

(a) Men gelooft dat Paus Celestinus allereerst de Psalmen door Antiënnen zingen liet. Gregorius de Grooten bragt vervolgens deeze Antiënnen tot haar byzonder gebruik voor het Introite, de Repons, het offerdeel, de Communie, enz. Men verzamelde dit tot een Boek Antiphonaal genoemt. Zie Bona.

* [Aan de rechter zyde van den Misdoenden Priester legt het Epistel, een Boek waar uit een gedeelte van de Mis door den Onderdiaken, een weinig voor het Euangeli, gezongen word.]

† [Introite word den aanvang of inleiding van de Mis genoemt, of het eerste byzonder Gebedt van 't Feest, 't welk de Priester doet wanneer hy voor 't Autaar treedt. In 't Misboek zyn verscheiden Introites volgens de dagen der laarfeesten. Requiem aeternam is de Introit van een Lykmis. Quasi modo, die van gesloten Paassche Reminiscere, Oculi, Judica, Laetare, zyn Introites die den naam aan de Zondagen in de Vasten geeven. Furetiere.]

(b) Dit Kyrie Eleison 't welk gelyk gezegt is, Heere ontferm u ons beteekent, is niet oneigen aan den mensch, wanneer hy zynen toevlucht tot Godt neemt. Daarenboven is deezen regel in alle Ioodsche, Heidensche, en Christen gebeden gebruikelyk: maar de Christen Kerk heeft die byzonderlyker in haaren Dienstoeffening toegewyt. De gewoonte is van zodanig een indruk geworden dat het Christen Volk gelooft, wanneer het in 't Grieksch zegt Heere ontferm u over ons, dat dit gebedt van meerder kracht dan in de gemeene taale zoude zyn. Nochtans durven wy het niet verzeekeren; maar 't is altoos verwonderenswaardig dat de Latynen te raaden zyn geworden, deezen eenigen regel in 't Grieksch te gebruiken, zonder dat men 'er een voldoende reden van weet. Derhalven het waarachtig is, dat dit gebruik zeer oudt zy.

(a) Het vervolg van dien Lofzang word aan Paus Telesphorus toegeëigent die in 't jaar 150 na Christus leefde. Anderen eigenen 't aan den Paus Symmachus toe, die drie hondert en vystig jaaren daar na geleeft heeft. Zeker is 't dat 'er de Insteller van onbekent zy.

(b) Het Graduaal quam ten tyde van Paus Honorius omtrent het jaar 633. in gebruik. Anderen achten 't veel onder te zyn.

* [Graduaal is een woordt uit het Brevier- of Gety-Boek, bestaande in een zeker vers, 't welk men na het Epistel zingt, en eertyds op de trappen van 't Autaar gezongen wierd. Anastasius wil dat Paus Celestyn de eerste Insteller der Gradualen was. Men noemde dus mede de vystien Psalmen die de Hebreeuwen op de vyftien Tempeltrappen zongen. Andere meenen dat deeze naam afkomstig is wegens 't verheffen van de stem, 't welk by trappen en opklimmende toonen geschiedde. Furetiere.]

(c) Zie de Verklaring van de Ceremoniën der Mis.

† [Eertyds was 'er een verheven plaats in de Kerken van het Koor en den buik der Kerke afgescheiden, die men Jubé noemde, alwaar men het Euangeli dar plechtelyke Missen zong. 't Is een Latyns woordt, beteekenende. Beveel; en 't is uit het Brevier-Boek getrokken: Jubé Domine, benedicere, naardien men eertyds de lessen van de Vroegmetten op de Jubé zong. Thiers sur les Jubez.]

‡ [Halleluja, is een Hebreeusch woordt, 't welk dus הלללה word uitgedrukt, en laudate Dominum, looft Godt beteekent; als een bekent woord word het in de Kerken gezongen. In de eerste tyden der Kerke gebruikte met 't made voor een Krygs Leuswoordt Allereerst was het in de
Kerk van Jeruzalem in gebruik geweest, waar van daan het Damasus te Rome overbragt. Schmidius Lex. Eccles. p. 31.]

§ [De Zondag Septuagesima genoemt, word dus geheeten, om dat die 70. dagen voor Paasche komt. Paus Telesphorus meent men deezen naam in gebruik te hebben gebragt, zulks men zich allenks tot de aanstaande Vaste bereidde. Men zong dan 't Halleluja niet: maar in de plaats, Laus tibi Domine &c. 't welk van de zelfde beteekenis is schmidius Lex Eccl. Part. 3. p. 37.]

¶ [Trait is een woordt van 't Gety-Boek, beteekenende een vers 't welk de Koorzangers na het Epistel op verscheiden laarfeesten zingen, en voornamentlyk op den H. Zaturdag. 't Is een langzaam en treurig gezang, de traanen der Heiligen verbeeldende, en zuchtingen die ten teeken van boetoeffening worden voortgebragt. Furetiere.]

(d) Ab illo benedicaris in cujus honore cremaberis.

(a) Wy zullen 'er vervolgens breeder van spreeken.

(a) Op deeze woorden per omnia &c. antwoordt het Volk, Amen; en op Dominus vobiscum, zegt het & cum Spiritu tuo.

(b) Sursum corda. De Bedienaars van 't Heidendom bedienden zich eertyds in hunne Geestelyke Plechtigheden van deeze twee woorden, hoc age, dat is, doe dat, of let 'er op. De Bedienaars der Protestanten herhaalen dikmaal deeze woorden, hef uwe harten op, wanneer zy den Volke het Avondmaal uitdeelen. Alle Godtsdiensten eigenen zich mede voor hunne verborgenheden eenige regelen toe. Deeze die het beroep van Predikant waarneemt, in welk een Godtsdienst het ook zy, zal om deeze regelen uit te spreeken zich zodanig gedragen, zulks hy het volks hart op het tederste roeren kan. Hy zal zyne oogen, zyn gelaat, en zyne stem zodanig doen paaren, op dat hy daar door de achting en aandacht zyner Toehoorderen verwerve.

(c) Habemus ad Dominum.

(d) Gratias agamus Domino.

(e) Dignum & justum est.

(f) De Inleiding is, gelyk men ziet, een heilzaame aanmaaning die de Priester den Volke voorstelt. Men eigent 'er de instelling van aan den Paus Gelasius den I. toe; maar schynbaar is 't, dat dit zoo wezentlyk gedeelte van den Geestelyken Dienst onvergelykelyk ouder is. Zy is zoo natuurlyk, dat men ze in alle Godtsdiensten vind gebruikt, of men heeft 'er ten minsten iet 't geen met deeze Inleiding overeenkomt.

(g) Te weeten, 't geen na de Inleiding volgt, naardien dit gedeelte van de Mis nooit verandert, maar de orde, de gestelde regel en woorden behoud, waar mede de Consekratie word verricht. De Priester beveelt 'er voornaamentlyk aan Godt de persoonen, voor wien hy deeze offerhande offert. Want schoon de offerhande voor de gansche Kerke geschiede, gelyk een gevolg van de offerhande zan 't Kruis; nochtans viert men altoos een byzondere gedachtenis van eenige persoonen, enz. Zie de Verklaring der Gebeden van de Mis.

(a) Een der Godtvruchtige Vrouwen die Jesus Christus volgden, draagende het Kruis naar Golgatha, en ziende de Zaligmaker zodanig bebloed en bezweet, nam zy eenig lywaat of haaren neusdoek, waarmede zy des Zaligmakers Hooft dekte, om hem af te droogen, en ter vergelding van zyne erkentenis drukte hy 'er drie Afdrukzelfs van zyn gezicht in, vermits dit linnen drie dubbeld gevouwen was. Van deeze Afrukzelen vind men 'er een te Jeruzalem, een ander te Rome en het derde in Spanje. De Vrouw, die deeze neusdoek toebehoorde, en die de Overlevering Veronika heeft genoemt, ging, zegt men, naar Rome, en genas aldaar den Keizer Tiberius van een gevaarlyke ziekte, alleen door oplegging van dien Heiligen Zweetdoek. Dit lywaat geraakte in handen van Paus Clemens den I. maar men weet eigentlyk niet, hoe het tot aan de Regeering van Konstantyn bewaart is geworden, die het in de groote Zaal van St. Pieter plaatste. Paus Johannes de VII. die in 't Jaar 705. de Stoel bekleedde, wydde dien Doek een Kapel toe. Chifflet meld van de overvoering deezer Reliquiën, in zyn Boek de Linteis Sepulchralibus; derwaarts wy den Lezer wyzen. Wanneer men dit Afbeeldzel aan 't Roomsche Volk vertoont, moet het zich voor 't zelve nederwerpe, en telkens om de Goddelyke Barmhertigheit smeeken. De Godtsdienstelingen verwerven dan by deeze geleegenheit zeer merkwaardige Aflaaten. In Vrankryk heeft men Copyën van dit Heilig Indrukzel. Die van Montreuil en Cahors in Gaskonje hebben door mirakelen en ongemeene geneezingen een zeer groote achting verworven.

(b) Zie de Verklaring der Plechtigheden van de mis.

(c) Zie de verklaring der Plechtigheden van de Mis. De Priester moet de armen uitstrekken terwyl hy het Gebedt onzes Heeren zegt, op dat zyn lichaam de gestalte van een Kruis uitmaakt, 't welk de Livrei van 't Christendom is.

* [De verborgen woorden van de Mis, van de Voorrede tot aan 't Pater, worden by uitnemendheit Canon genoemt, waar tusschen de Priester de Consekratie doet, en het Volk moet geduurende de Canon van de Mis knielen. Furetiere]

(a) Het Lam Godts 't welk de zonde der Waereldt uitwischt, enz.

(b) De gewoonte van elkander te kussen ten teken ven Vrede en door een beginsel van Godtsdienst is in de Kerke van een zeer oud gebruik geweest. Het Vrede kussen geschiede na het Gebedt onzes Heeren, en men voegde 'er deeze woorden by: de Vrede zy met ons. Deeze kussing kon gelegenheit geeven tot vleeschelyker gedachten. Men eigent aan Paus Leo den II. die omtrent den jaare 683. leefde, de Instelling van 't werktuig van Vrede toe: maar anderen maaken het gebruik van den Vrede veel jonger.

(c) Domine non sum dignus &c.

(a) De wyn van zuivering.

(b) Hy wascht zyne handen en den mondt, reinigt de Kelk, vouwt het Lywaat en de Altaardoek op, waarvan wy het gebruik verklaaren zullen, wanneerwe van de Vaten en 't gewyde Lywaat handelen.

(c) Wat de Plechtigheden van den Dienst van Isis aanging, de Priesters gaven de Vergadering afscheid door een byna diergelyk gebruik, 't welk men des Volks verzending noemde Zie Polyd. Vergil. De Bedienaars der Protestanten, na de Zegen van Moses gegeeven te hebben, zodanig men die in Numeri vind, geeven den Volke door deeze woorden afscheid: Gaa in Vrede en de Godt des Vredes zy met u allen enz.

(d) Deeze Zegening moet met opgeheven oogen naar den Hemel gegeeven worden, na het Autaar te hebben gekust. De armen moeten uitgestrekt zyn, en vervolgens zachtelyk weder voor de borst gebragt, op dat zich de handen op een aangenaame wyze voor de Vergadering der gelovigen te samen voegen. De uitgestrektheit der armen en de t'zamenvoeging der handen zyn beide van een verborgenheit verzelt, en betekenen de Liefde waarmede de Priester voor Godt en zyne Geestelyke broederen is aangedaan. De Zegen uitspréekende, moet hy met een aangenaame neiging het hoofdt naar het Kruisbeeldt wenden. Deeze regels zyn door de Italiaansche Mystagogisten beschreeven. Zie Piscara, Bauldry en anderen.

(a) Men vind door Bayle een vaers van een oud Dichter aangehaalt. tom. 5. van zyne Questions d'un Provincial.

L'enfant petit, si-tôt qu'il est levé, 
Dire on lui fait, Pater-Noster, Ave. 
Semblablement le Cerdo des Apôtres. 
Et en après qu'a dit ses Patenôtres, 
Ledit enfant par forme coutumiere, 
Du pain demande à quelque Chambriere. 


Dat is:

Zoo draa heeft niet het Kindt, naauw uit het bedt gereezen, 
Zyn Pater Noster en Mariâs groet geleezen, 
Het Heilig Credo der Apost'len opgezegt, 
En 't Rozekransje met de Kraaltjes neergelegt, 
Of 't eischt zyn Vroegstuk, naar gewoonte, en 't wil voort eeten; 
Niet dat de Moeder, maar de Meidt het mogt vergeeten. 




(b) Gelyk de Mis van Maria ter Sneeuw, die op den 5den. Augustus geviert word; de Missen der Heiligen; die van St: Margaretha, beschermster der Kraamvrouwen; die van 't Feest van St: Jan den Dooper, wanneer men dan drie Missen doet wegens de drievoudige verborgenheit 't welk in 't leven van deezen Heilig gevonden word. Deeze drie verborgenheden zyn den Doop, het Nazareenschap, en zyne hoedanigheit als Voorloper van Jesus Christus. Zodanig is mede de Mis der onnozele Kinderen, waar uit men laat, het Gloria in excelsis en 't Halleluja. 't Is een dag van treuren, en het Autaar moet in 't violet zyn. Zie Casal. de Ritib. &c. Meer dan een eeuw is 't dat eenige Heiligen in Vrankryk door het gezag van Paus Pius den V. en Paus Clemens den VIII. de Missen onttrokken zyn, vermits deeze Pausen het Misboek zuiverden. Men heeft 'er, by voorbeeldt, St: Rigobert, St: Willem: St: Mauris: St: Bonet. enz. van berooft. Om vervolgens Italiaansche Heiligen in hunne plaats te stellen. Wat de gewoone Missen aangaat, eenige byzondere zyn 'er, die voor de ziele van een gelovige gedaan worden, en dienen om haar uit het Vagevuur te verlossen, of ten minsten om haar eenige verzachting toe te brengen. Een Christen die zich aan zyne Zaligheit laat gelegen zyn, moet hier in niet nalaatig wezen. Hy moet door zyn Testament den Kerspelpriester de noodige middelen verzorgen om van de eeuwige straffe bevryd te zyn, die hy
mogte verdient hebben. In Spanje, Portugal en Italië gebeurt het dikmaals dat de zielen der gelovigen de eerste erfgenamen der goederen zyn die zy in deeze Waereldt nalaaten. Een stervende bespreekt dikmaals twintig of dertig duizend Missen voor zyne ziele, en belast den Priester, op wien hy zich het meest vertrouwt, deeze vereischte middelen voor hem in de andere Waereldt aan te leggen, zodraa hy vertrokken is. Noch zyn 'er gemeene Missen, die men voor verloorene dingen, voor de geneezing van menschen en zelfs van beesten doen laat, insgelyks voor reizigers, voor Godt te danken enz. Deeze Missen, en die waarvan wy reeds gesproken hebben, voeren den gemeenen naam van Gelofte Missen. Men maakt mede een onderscheid tusschen een hooge- en een laage Mis. De Mis die men ter Zee laat doen, word drooge Mis genoemt, vermits men de Kelk niet gebruikt, waaruit den Geheiligden Wyn door de beweeging van 't schip zou konnen storten. Zie Durant. Rat. & Cassand. de Rebus Liturg.

(c) Veelerlei Plechtelyke Missen zyn 'er: als Kanonikale, Pausselyke, en die voor den Paus gedaan worden, insgelyks voor Kardinalen, voor den Bisschop, die van Kerstydt, deeze van de Heilige week, enz. 't Zal genoeg zyn van des Bisschops Mis te handelen, laatende de anderen onaangeroert.

* Zie de nevens gevoegde Afbeelding van de Plechtelyke of Groote Mis.

(d) Deeze beschryving is uit Pescara, Bandry en 't Ceremoniaal der Bisschoppen getrokken.

(a) De Diakenen, Akolyten, enz. moeten mede met hun plechtgewaaden bekleed zyn. Deeze aanmerking zal voor alle de Plechtigheden voldoen, die wy vervolgens beschryven zullen.

(b) Wy zullen hier van Verklaring doen, wanneer we van de Kanonikale uuren handelen zullen.

(c) Alle de Plechtelyke gewaaden van den Bisschop en zyne Bedienaren, sluiten ieder een verborgenheit in. De Stool verbeeldt het juk van 't Euangeli. Men ontschoeit den Bisschop, overzulks Godt tot Moses zegt, trek uw schoenen uit, enz. Een krachtig bewys brengt de plechtigheit deezer ontschoeying mede, wanneer men zegt: O hoe schoon zyn de voeten der geenen die den Vrede verkondigen! Het Misgewaadt, 't welk de gedaante van een Kruis heeft, beteekent den Diakenen dat men in de Waereldt moet gekruist worden. De Albe verbeeldt de reinigheit van des Priesters ziel. De Bisschoppale Ring beteekent het geestelyk huwelyk van den Bisschop met de Kerke. Om de vergelyking verder uit te breiden, konnen wy zeggen, dat de Bisschop zich dikmaals ten zynen opzichte bestiert, gelyk eenige mannen met hunne vrouwen omgaan, als zy haar om haare Minnaressen verlaaten. De Handschoenen die hy aan de handen heeft, geeven hem zyne goede werken te kennen, waarvan hy niet moet onkundig zyn, of die hy geestelyk bestieren moet; de Gordel, dat hy met gerechtigheit en deugdt moet omgord zyn; de Voetzoolen, dat hy voortaan op de wegen des Heeren moet wandelen; de twee Hoornen van den Myter betekenen het Oude en Nieuwe Testament; de Bisschops Staf, de Vaderlyke tuchtiging en het ontzag; het Koorkleedt, in de breette uitgestrekt, breid de Bisschoppelyke macht uit. Het Pluviaal, 't welk eertyds een Reiskleedt was, en een kleedt van vermoeitheit, waar van het zynen naam schynt ontleent te hebben, verbeeld de elende deezes levens voor de verzoekingen en menschelyke onzekerheden blootgestelt. Dus word een Bisschop, zuchtende eenigen tydt onder den last van veele moeielyke bedieningen, telkens als hy het Pluviaal aandoet, een waar Afbeeldzel van een Christen, wiens leven voor alle aanvechtingen bloot staat. Wy hebben deeze
overeenkomende Leenspreuken uit de voornaamste Mystagogisten getrokken, gelyk Caselius en andere zyn.

* [Het Pluviaal is een soort van Koorkleedt, 't welk de Voorzangers draagen, 't zy zy in de Mis of Vesper zingen, en wanneer den Bedienaar wierookt. Het bedekt het geheele opperdeel des Lichaams, en is van vooren met twee haaken gehecht. Eertyds diende het Pluviaal den Kerkelyken en voor al Geestelyken voor een regenmantel wanneer zy op reis waren. Furetiere.]

(a) Honoris causa. Bauldry Manuale Sacr. Cerem. p. 165.

(b) Een Aartsdiaken of een Aartspriester. Zie Cerem. Episc.

(c) De Priesters van 't Heidendom hadden mede een gebruik van Belydenisoeffening. Voor dat zy de Autaren naderden en hunne offerhanden deeden, baden ze de Goden hen hunne zonden te vergeeven, en quamen dus door een
vrywillige belydenis de straffe voor, die zy voor zich en hun volk te duchten hadden, indien zy zich voor Zondaars te verklaaren nalaatig bleeven. Mogelyk dat de een als d'ander zich hier toe genootzaakt vonden, zulks men hun vervolgens als herboornen konden aanzien. Dit Denkbeeldt is onder de Christenen niet krachteloos geworden. Deeze die gelooven van den last hunner ongerechtigheit door een langduurige en moeielyke Boetoeffening ontheven te zyn, vergeeten te lichter hunne verouderde misdaaden, en meenen in staat te zyn, wanneer het hun behaagen zal, een Geestelyk geheim gesprek met de Goddelykheit te onderhouden.

† [Het Gremiaal is een soort van zyde voorschoot, 't welk een gedeelte van 't Bisschoppelyk sieraad uitmaakt, 't welk men op de kniën van den Prelaat legt, wanneer hy onder het doen van eenig deel van den Dienst gezeten is. Furetiere.]

* [De Mis-doende Priester of Bisschop word Celebrant genoemt.]

(a) De plechtigheit van zich voor de offerhande de handen te wasschen, wierd in 't Heidendom algemeen in acht genomen, en nu noch geoeffent.

(b) Munde. Ceremon. Episc. L. 2.

(c) Suggerit illi Submissa voce, vel modesté nutu indicat, si memoriae lapsu, vel alia de causa deficeret. Zie Cerem. Episc.

† [Planeta was in de aloude Christen Kerke een Opperkleedt 't, welk de Geestelyken aanhadden als zy het Avondtmaal bedienden. Het bedekt het geheele lichaam en zelf de handen, overzulks het door een Diaken moest opgehouden worden: maar vervolgens kreeg het de gedaante van een Mis gewaadt. Du Fresne. Pitiscus. &c.]

(d) De gewoonte van lampen of toortsen in de Tempels en aan de Autaren te gebruiken, is altoos in 't Jodendom en 't Heidendom waargenomen In 't hedendendaagsch Jodendom is dit noch in gebruik, vermits 'er zoo wel by den dag en des nachts een lamp voor den Hechal brand. De aloude Heidenen namen dit gebruik naaukeurig in acht; 't welk wel niets aanstotelyks noch bespottelyks inheeft, dan dat 'er onder de weinig Godtsdienstelingen een verkeerde opvatting uit ontstaat, die gelooven dat hunne gebeden voor Godt aangenaamer zyn of die aan eenigen Heilig word aanbevolen, wanneer een brandend licht zyn Afbeeldzel verlicht. Indien men in zodanig een gelegenheit het licht den Godtvruchtigen wegnam, waren de getyden vruchteloos, en alle middelen hunner Godtvruchtigheit ongeregelt.

‡ [Het Presbiterium is een plaats naast de Kerk gelegen, alwaar zich de Bedienaars onthouden. Ieder Kerspelkerk moet van een Presbiterium voor 't verblyf der Geestelyken verzien zyn. Furetiere.]

(a) Reeds hebben we gezegt wat dit is. Men noemt mede het Presbyterium dat gedeelte der Kerke, 't welk tot het verblyf van het Priesterschap is geschikt.

(b) Appropinquat sinistram genam suam sinistrae Celebrantis. Zie Cerem. Epist.

(c) Zie Maestro di Camera van Sestini.

(d) Infulae.

(a) Zie  Sestini.

(b) De Paus volgens het gebruik het Autaar gewyt hebbende, staat aan te merken dat hy 't alleen is die het Avondmaal op zynen Troon bedient. De Mistagogen geeven veele redenen van eene gewoonte die zeer zeldzaam is, en mogelyk geen anderen grondt heeft dan de eigenzinnigheit of den hoogmoedt van eenigen Paus der voorgaande tyden. Wy zullen alle deeze redenen niet voorstellen. Een der zelven is aanmerklyk genoeg. Het Autaar, zegt Roccha, verbeeldt de Zaal alwaar J: C: het Avondmaal houdende de onbloedige Offerhande van zyn lichaam instelde: maar de Troon van den Paus verbeeldt het Kruis van den Heilandt, en de Communie van den Paus de bloedige Offerhande van den Zaligmaker. Men moet een zeer krachtige verbeelding hebben, om te vinden, dat de Paus op zynen Troon gezeten, belaaden met zyne Pausselyke versierzelen en met den last van een prachtige Waardigheit, Jesus Christus verbeeldt, onder 't Kruis gezeten, met versmaadheit opgehoopt en met een verwelkende nederigheit overstelpt.

(c) De Mystagogen zeggen, dat deeze gestalte van den Paus, die de Communie ontfangt, zich dus naar 't Volk keerende, de smertelyke staar van Jesus Christus aan 't Kruis verbeeldt.

(d) De Paus ontfangt de Hostie ter linker zyde, en het pypje 't wek hy in den Kerk houd ter rechter zyde, overzulks, zoo men voorgeeft, Jesus Christus gekruist zynde ter rechter zyde doorstoken wierd. De Kardinaal-Diaken en Kardinaal-Onder-Diaken, die met den Paus de Communie ontfangen, en gelyk hy, in de twee gedaantens nuttigen, verbeelden de twaalf Apostelen die Jesus Christus het laatste Avondtmaal gaf. Het staat ons hier mede aan te merken dat het voorrecht van de Communie onder beide de gedaanten te ontfangen, aan eenige Oppermogentheden word vergunt, als aan den Keizer en Koning van Vrankryk. Op de Inwying en op 't afsterven ontfangt zyne aller Christelykste
Majesteit de Communie altoos onder beide de gedaanten.

(a) Deeze gewoonte van met een pypje het Bloedt van Jesus Christus te zuigen, is zeer oudt. Eertyds was het in de Communie de Waereldlyken uitgedeelt, gebruikelyk. Zie Rhenanum in Tertullian. De Godsdienstige Geestelykheit duchtende dat door de onvoorzichtigheit of ongemaniertheit van 't Volk iets van des Zaligmakers Bloedt mogt gestort worden, vond goedt hier in te voorzien, voerende hierom het gebruik van 't pypje in, 't welk sedert in de Communie van den Paus in gebruik gebleeven is.

(b) Zie Cerem. Eccl. Rom. L. 2. Sect. 1.

(c) Subdiaconus Latinus accedit ad Altare, cui mappulam quandam supra brachia ponit & super eam caligas & Sandalia, quae ambabus manibus ad oculos elevatis ad Pontificem desert. Hunc sequuntur Acolyti, quibus extendentibus fimbrias pluvialis Papae, Subdiaconus cum uno ex Secretis Cuqiculariis Papae subtus intrant & ---- cal gas & Sandalia imponunt. Cerim. Eccl. Rom. L. 2. Sect. 1.

(a) Zie Cerim. Eccl. Rom. ibid.

* [Het Ceremoni-Boek word Pontifikaal genoemt, waarin de Gebeden en de Plechtigheden begreepen zyn, die de Paus of Bisschoppen hebben waar te neemen, wanneer zy den Dienst doen met hunne Waardigheit overeenkomende. Furetiere.]

(b) Cerim. Eccl. Rom. ibid.

(c) Of volgens andere Overzittingen, Ik zal myne handen in Oprechtigheit wasschen.

† [Dalmatica is een Opperkleedt, uit Dalmatië oorspronkelyk, en waarom het dus word genoemt. Eertyds werd het van Koningen en Vorsten gedraagen, vervolgens raakte het onder de Geestelyken in gebruik, zulks dit kleedt door den Bisschop en Diakenen gedraagen wierd, hebbende groote lange mouwen. Alcuinus zegt, dat Paus Silvester het gebruik in de Kerk heeft ingevoert; 't welk nochtans verschillende met het tegenwoordig gebruik was. Du Fresne, Pitiscus, Furetiere.]

‡ [De Tunica is een kleedt 't welk de Diakenen draagen, en andere Bedienaaren die den Priester of Bisschop aan 't Autaar ten dienst zyn, en mede van eenige Dalmatica word genoemt. Furetiere.]

(d) Zie Cerim. Eccl. Rom. L. 2. Sect. 1.

(e) Supplicabundus vadit ad Confessionem ante gradus Altaris. ibid.

(f) Manibus retro ad ejus spatulas appositis. ibid.

(a) Ponit eas ordinatim super patenem, sicque Papam exspectant. Cerim Eccl. Rom. ibid.

(b) Dicit quae sunt dicenda & ea digito suo Papae semper ostendit. ibid.

(c) Deeze gewoonte is ingevoert, vermits Paus Victor de III. door een Hostie vergeeven wierd.

(d) Concedit plenariam indulgentiam tot annos, & totidem quadragenas de vera indulgentia. ibid.

(e) Baudry Manuale Caerem.

(f) Thiers van 't noodzaakelykste van alle de Godvruchtigen.

(g) Deeze Beschryving is uit Serem. Episc. en uit Baudry getrokken.

(a) Ministri nihil prorsus osculantur. Baudry. Prohibentur Oscula in hac Missa. idem.

(b) Voor al moet een Redenaar ter dezer gelegenheit zich voor schraale bewoordingen myden, en wanneer hy des Verstorvens verdienste verheft, moet hy uit de aloude en hedendaagsche Redenaars eenige vleyjende uitdrukzelen voortbrengen, die hem welvoegelyk voor des overledens lof toeschynen. Hy zal zyne ontleende redenen behendiglyk met een bevalligen zwier uiten, met vernuftiglyke lofredenen en zoetvloeyjende spreekwyzen verzellen, als of hy die voor de Vergadering eener beruchte Hoogeschoole voortbragt. De Lofredenaar moet bezorgt zyn, de gebreken van zynen Heldt te verbergen, en niet dan van zyne prysselyke hoedanigheden spreeken. Indien den Overledenen zich door Godtvruchtige Gestichten heeft berucht gemaakt, of door mildadige Kerkgiften, of door een waereldlyke afzondering niet min voordeelig aan het Klooster tot zyn verblyf verkooren, dan aan de zaligheit zyner ziele; moet hy in omstandigheden te yveriger zyn, die, door den weg van Kanonisatie, aan veele Heiligen de eerste plaats des Hemels heeft verschaft. Indien de Heldt uit een duistere geboorte ontsprooten zy, en zich gelykzaam met een snelle vlucht tot op de Hoogste Waardigheden van Staat verheven heeft, zal hy bewyzen dat het alleen de fortuin is, die van een ongeslepenen een Hertog en Ryksvorst maakt. Indien eindelyk de Redenaar in de Lofdichtkunde ervaaren is, en voor gewin lofdichten over levendigen en
dooden maakt, zal hy wysselyk een andere konstgreep in de welspreekenkunde navolgen, vermits hy eenige Opdragtbrieven, Redenvoeringen en Lykredenen altoos gereedt heeft, met den naam van den geenen wien hy pryzen wil, niet uyt te drukken: maar die vervolgens invult.

(c) Men noemt al de lykstatie de Brandende Kapel, die het lyk of de vertooning van een gestorvenen om ringt.

* [Requiëm is een woordt van 't Brevier-Boek, en in Lykmissen gebruikelyk; dus genoemt om dat de Inleiding door het woordt Requiem begint.]

† [Dit is een soort van Motet of Zangstuk, 't welk het Koor zingt nadat de Voorlezer de Vroegmette gezongen heeft. Men heeft dit Repons genoemt, nademaal als een Korist gezongen heeft, het gansche Koor antwoordt. Rabanus zegt dat de Reponzen door de Italianen lang voor de Antiënnen uitgevonden zyn. Furetiere.]

(a) De aloude Grieken door hunne Overlevering en door de reden overtuigt zynde, dat de mensch in 't graf niet t'eenemaal vergankelyk was, maar dat het edelste gedeelte de bederving der stoffe weerstond, vierden derhalven jaarlyks de gedachtenisse hunner Helden, en deeze plechtigheit geschiede rondom de graven deezer doorluchtige verstorvenen. Sedert de eerste eeuwen volgden de Christenen dit voorbeeldt na, 't welk men vervolgens veel verder trok. Alle de menschelyke Instellingen hebben een zuiver en eenvoudig beginzel. De jaarlyksche Lykdiensten der Grieken, de gedachtenis der vermaarde Overledenen bewaarende, gaven de levenden gelegenheit om hen te volgen, overzulks ze gelyk zy, een onsterflyken naam verworven. Het oogmerk van de jaarlyksche Lykdiensten der Christenen was om de menschen aan te moedigen den Godtsdienst heiliglyk te oeffenen, en om te toonen dat deezen die in Godt gestorven zyn, in hem leeven en altoos in de gedachtenisse der Kerke leeven moesten. Men beschreef den Christenen de doodt van den gelovige welker gedachtenisse men jaarlyk vierde: men bad Godt een diergelyk afsterven te verwerven; waar na men een Offergift gaf, ter behoefte van de Kerke. Wanneer men zich diest maakte, dat dit Offergift de ziel van den Overledene van veele krytende misdaaden ontlaste, wilde ieder zyne Verstorvenen behulpzaam zyn. De Vaders offerden voor hunne kinderen, de Kinderen voor hunne Ouders en de Vrouwen voor hunne Mannen. De Priesters deezer Christenen hier in hun belang vindende, moedigden deeze Godsdienstelingen tot mildelyke Offergiften aan, waar by zy niet weinig bevoordeelt wierden: want zy begonnen toen verbintenissen voor de zielen der Gelovigen aan te gaan. Men meent dat het bidden voor de dooden by de Heidenen in gebruik, omtrent het einde
van de tweede eeuw de Kerke insloop, en de Historiën geeven ons te kennen dat men openbaarlyk voor de ziel van den Keizer Konstantyn den Grooten bad. De Schryvers van de eerste eeuwen der Kerke geeven ons mede te kennen, dat zomtyds gebeurde dat de zielen uit de andere Weereldt wederquamen verzoekende van de levenden hunnen onderstant. Eenige Protestanten gelooven dat de Lykmissen niet dan met de zesde eeuw zyn ingevoert.

(b) De negendaagsche Lykdienst der Christenen heeft eenig opzicht op den negendaagschen Dienst van 't Heidendom. De Romeinen beweenden hunne dooden negen dagen, deeden geduurende deezen tydt Verzoen-Offerhanden en hielden doodmaalen die men Caenae Novendiales noemde. De gansche plechtigheit ging met Geloften en Gebeden voor de Overledenen verzelt. Men offerde mede aan de Manes of Onderaardsche Goden op het graf der Verstorvenen, en men twyffelde niet of dit Godsdienstig werk bragt de zielen verzachting by. De Dienst die men voor den Overledene deed, noemde men Inferiae; 't zy dat die jaarlyks voor den Overledene gedaan wierd, of dat die aanstonds op zyn verscheiden volgde.

(c) Bauldry Manuale Cerem.

(d) Dus noemde men de Lykvertooning.

(e) Zie Relatione della Corte di Roma del Lunadoro.

(a) Zie Cael. Rhod. Lect. Ant. L. 10. C. 8.

(b) S. Hieron. de Nativ. Hoc signum Diabolus contremiscit &c: De Kardinaal Bona in zyn Boek Divina Psalmodia Cap. 16. heeft de moeiten op zich genomen om alle de krachten van het teken van 't Kruis byeen te zamelen. Het Kruis is, zegt hy, het Zegel onzes Heeren, 't is den Christenen dienstig gelyk de Besnydenis den Jooden was. Het is de ladder waarop men naar het Paradys klimt. Het geeft ons leven, verlost van de doodt, geleid tot de deugdt, verhindert de verleiding der gelovigen, matigt de driften, opent den Hemel, bewaart de steden, versterkt en bevestigt de vriendschap, enz. Moses sloeg tweewerf de rots, het teken van 't Kruis
maakende. Severus, een Christen Dichter, heeft in zyne Herderszangen gezongen, dat een Harder zyne schapen voor des Wolfs kaaken bevrydde, haar het Kruis voor 't voorhoofdt tekenende. Prudentius, een ander Christen Dichter, heeft de kracht van dit Goddelyk Hout niet minder breed uitgemeeten.

(c) Zie Lips. de Cruce.

(d) Sub Cruce sanguinera niveo stat Christus in Agno. S. Paulin

(e) Zie Casal. de Ritib. Veter.
Christ.

(f) Nicquet de titulo Sanctae Crucis.

(g) Nicquet ibid.

(h) Zie Giry Vies des SS.

(a) Curtius de Clavis Dominicis.

(b) Curtius ibid.

(c) Hoofdst. 14. vers. 20.

(d) Curtius de Clavis Dominicis.

(e) Dit van den bekeerden Moordenaar werd lang daarna ontdekt, en naar Rome gebragt; 't welk men 't H: Kruis van Jeruzalem noemt.

(a) Giry 't leven der Heiligen.

(b) Bauldry Manuale Sacr, Caeremon.. p. 76. 1711. gedrukt.

(c) Extra limites Crucis. idem. ibid.

* In deeze Afbeelding worden den Lezer 6 Verbeeldingen voorgesteld, waar van de eerste de Inwying van 't Groote Kruis verbeeldt; De tweede de Bewierooking van 't Kruis; De derde de Dooping der Klokken; De vierde de Zegening der Klokken; de vyfde de Bewierooking der Klokken; en de zesde de Inwying van een Beeldt, verbeeldt.

(d) Pontific. Rom.

(a) Scala super quam ascendens Pontifex possit ascendere, &c.

(b) Piscara Praxis Cerem. L. 2. C. 3.

(c) Bonanni Gerarch. Ecol.

(d) Alienâ vivere quadrâ. Men noemde quadroe de vier deelen waarin men het broodt verdeelde.

(a) In de Kerk van St. Dominicus den ouden.

(b) De Afgodendienaars hebben mede hunne Goden de gaven van spraakkunde opgeoffert. Men vind 'er voorbeelden van, in de Afgodery der Indianen. Eertyds verklaarde de Juno van Veies naar Rome te willen gaan, wanneer men haar deeze voorstelling deed,

(c) Curtius de Plavis Dominicis.

(d) Idem ibid.

(e) ibid.

(a) Zie Alegambe de Script. &c.

(b) 't Roomsch Kerkgewoonten Boek.

(c) 't Kerk-Gewoonte-Boek van Alet.

(d) Campanae.

(e) Men meent dat St. Paullyn, Bisschop van Nola het gebruik der Klokken 't eerst in zyn Bisdom ingevoert heeft. Salmuth, de uitlegger van Pancirolle, gelooft dat hy niet deed dan een gebruik in te wyen, lang voor hem by de Heidenen in gebruik geweest. Zie hier een belachelyk bewys van de Oudheit der Klokken, te weeten; dat men eertyds in een Kerk van Rome een gedeelte van de klank der Klokken van Jeruzalem bewaarde.

* [Andere meenen dat de voornoemde Paullinus, Bisschop van Nola in Campanië, de uitvinder der Klokken is geweest; doch 't is niet vermoedelyk, naardien die reeds onder de Heidenen in gebruik waren, zulks men de zelve luidde als iemandt gestorven was, met gedachten, om door den klank de spooken te verdryven. Echter kan 't wel zyn, dat hy de Klokken of
Tintinnabula, reeds te vooren in gebruik, ten gebruike der Kerke ingevoert heeft, die vervolgens van grooter tot grooter gemaakt wierden, en in hooge torens gehangen; gelyk blykt uit een Klok in den Domstoren van Erffort hangende, die 27500. ponden weegen zou; maar die te Weenen in 't jaar 1711. gegooten is, overtreft de zelve in zwaarte, weegende meer dan 30000 ponden. Ook acht men dat de overgroote Klok te Moskou die in 't jaar 1701. door den brand nederstortte, 50000 ponden gewogen heeft. In de Oostersche Kerken echter zyn de Klokken van geen gebruik geweest; maar wel een zeker werktuig Σήμαντρον genoemt, bestaande in een langwerpig vierkant stuk houts, of wel uit yzer gemaakt, waarop men met een hamer sloeg, geevende dus een sterk geluit van zich. Dit werktuig diende in de Kloosters voor een klok, om, wanneer men daar op sloeg, de Kloosterbroeders te doen vergaderen. In laater tyden heeft men het gebruik van Klokken te doopen ingevoert, men gaf haar naamen en verzocht 'er Gevaders over. In de stille of H: Week luidde men de klokken op den groenen Donderdag en volgende dagen niet, alsdan wierde de trektouwen opgehaalt, 't welk men Succinctionem campanarum noemde. Fabricii Bibli. Antiq. Du Fresne.]

(a) Zy noemden ze Tintinnabula.

(b) Beda, op het geloof van Casalius in zyn Traktaat de Ritib. Vet. Christ. aangehaalt.

(c) Gelyk in Hollandt, in de Staten van den Koning van Pruissen en elders. De Lacedemoniers sloegen op kopere ketels, wanneer een hunner Koningen overleden was. Men geloofde toen dat de klank van 't koper de quaade Geesten verdreef, en zelfs leert men noch in de Roomsche Kerk dat het geluid der Klokken de machten der lucht verdryft.

(d) Paus Calixtus de III. beval dat men des middags de Klok luidde, eveneens als reeds des avonds in gebruik was om de H: Maagdt te groeten. Men meent dat hy in 't jaar 1455. dit invoerde, tot aanmoediging der geenen die de Turken beoorlogden.

(e) Gregorious de IX. die in 't jaar 1230. den stoel bekleedde, heeft het gebruik van Schellen ingestelt, om het Volk het teken van voor de H: Hostie te knielen, te geeven, wanneer de Priester de zelve opheft. Casal. de Ritib. Chr.

† [Dit werktuig Cresselle of Cresserelle 't welk men een Ratel vertaalen kan, wier spil omgedraait veel gerucht maakt. Men diende 'er zich van om de Zangers tot de Donkere-metten aan te maanen, en op den Heiligen Vrydag, vermits het gebruik der Klokken alsdan verboden is. De naam is afkomstig van een Vogel dus genoemt, die een diergelyk geluid als een ratel maakt, gelyk Pasquier van gedachten is. Magius zegt in zyn Boek van de Klokken, dat de Grieksche Christenen zich van een zeker hout werktuig dienden, 't welk zy Symander noemden: dit was een sterke plank waarop met twee houte hamers geslagen wierd, gelyk de klapper van een Klapperman, 't welk byna de zelfde uitwerking als de Cresserelle of Ratel had. Furetiere.]

(f) Zie Casal. de Christ. Ritibus.

(g) Paus Johannes de XIII. doopte allereerste de Klokken, haar een naam geevende, 't welk in 't jaar 965. aan die van St. Jan van Lateranen geschiedde. Casal. de Ritibus Veter. Christ.

(h) Zie het kerkgewoonte-Boek van Alet.

(i) Idem, ibid.

* [Het Antiphonaal is een Boek waarin de jaarlyksche Antiënnes in geschreeven zyn; 't is met groote letters beschreeven en van Zangnooten verzien. Gregorius de Grooten acht men den uitvinder van dit Boek. Furetiere.]

* Zie het Afbeeldzel Pag: 294. geplaatst.

(a) Exorciso te Crea ura Salis aut Aquae &c.

(b) Domisnus Vobiscum.

(c) Ut dignanter aspicius.

† [Gnomes is een naam die de Cabbalisten aan een zeker onzichtbaar Volk geeven, en waanen dat ze onder de Aarde woonen, welke woonplaatsen zich tot aan haar middelpunt zouden uitstrekken. Zy verbeeldden hun van een kleine gestalte te wezen, en datze bewaarders van Schatten, Zilver-en Goudt-mynen en die van Edelgesteente zyn. Ook zeggenze dat deeze Gnomes zeer vernuftig zynde, de menschen beminnen, en derhalven hun gewilling ten dienst staan. Ab. de Villars.]

‡ [De Odins waren aloude Deensche Goden, eer dat men het Christendom omhelst had; eenige Geleerden zyn van
gedachten dat Odin en andere Noordsche Goden Toveraars waren, die uit Asiaansche Scytië in Zweeden en Denemarken overquamen; en door middel van Toverkunst den Volke wys maakten, dat zy dezelfde Goden waren die men toen eerde, neemende deeze naamen aan, om de eenvoudigen te bedriegen. Odin zyn sterfuur te gemoedt ziende, belaste zyn lichaam te verbranden, zodraa zyne ziele zoude zyn verhuist, vermits zy weder naar Asgardië vertrekken moest, om aldaar eeuwig te leeven; want dus noemde men de plaats van waar deeze gewaande Goden gekomen waren, en alwaar de aloude Deenen hun Valholl of Elizeesche Velden plaatsten. Barth. Antiq. Dan.]

(a) Zie, het Gewoonte Boek van Alet.

(b) Om den Lezer hier ven bericht te geeven, zullen we hem een korte Ontleding van de Klok en haare gedeeltens volgens de ontdekkingen die 'er Durant van in zyn Boek de Ritibus gedaan heeft, voorstellen. Het metaal betekent de kracht van des Leeraars verstandt; de Klepel die de Klok aan weerzyden slaat, is de tong van den Geleerden. De Klepelslag, is het oordeel 't welk deeze tong over de misdaadt velt; 't geen die slaande hangen blyft, de bezadigheit der tonge van den Leeraar. Het hout waaraan de Klok hangt, verbeeldt het Kruishout. De andere deelen waaraan dit hout gehecht is, zyn de Orakelen der Profeten. De yzere banden die de Klok aan 't hout vast hechten, betekenen de verbintenis van den Leeraar met her Kruis van Jesus
Christus. De touwen waarmede de Klok getrokken word, sluiten insgelyks een groote verborgenheit in; by voorbeeldt; de drie banden die het zelve uitmaaken, zyn drie onderscheiden zinnen van de Schriftuur, te weeten, den Historischen, Zedelyken en Zinnebeeldelyken zin.

(c) Piscara Praxit Caerem. L. 2. Sect. XII. C. 3.

* Zie het Afbeeldzel Pag. 294. geplaatst.

† [In de agtste eeuw was 't dat men die geenen die den Beeldendienst weerden Iconomachen, Beeldenbestryders, of Iconoklasten, Beeldenstormers noemde, om dat zy leerden dat het ongeoorloft was Beelden tot den Godtsdienst in de Kerken in te voeren; waarin hun de Keizers Leo de III. en Leo de IV. gunstig waren. Leo de III. liet door zyne Staten afkondigen, dat niemandt eenig Beeldt met handen gemaakt, 't zy gesneeden, gegooten of geschildert, zoude aanbidden, en dat men de reeds opgerechte Beelden alom afwerpen en breeken zou. Schoon nu Konstantyn Copronimus, Leôs zoon, niet min de Beelden te bestryden dan zyn Vader geneegen was, naardien alle de Aanbidders van houte, steene en geschilderde Beelden onder zyne Regeering, op 't Concilie van Konstantinopolen veroordeelt wierden, is 'er echter in 't jaar 787. in 't tweede Niceesche Concilie een herstelling der Beelden besloten; waar toe de Keizerin Irene en haar Zoon Konstantyn den zesde niet weinig de handt leenden. Hierop werden de Kerken weder niet Beelden en Tafereelen opgevult.]

(a) Eertyds verbeelde men hem mede onder de gedaante van een Lam houdende met een der voeten het Kruis, of onder het Afbeeldzel van een Herder die een Schaap op zyne Schouderen droeg.

(b) Deeze manier van den H: Geest dus af te schilderen is zeer oud, en zelfs bewaarde men eertyds de Eucharistie in een doos als een Duif gemaakt. Voor 't overige zoo is de gewoonte van de Heiligen met zekere dingen te schilderen die van hun bedryf of hunne hoedanigheit afhingen, by de Heidenen mede in gebruik
geweest, waarvan de verbeeldingen hunner Goden en Halve-Goden als Mercurius, Apollo, Esculaap, Diana, Minerva, Hercules, Bacchus enz. voorbeelden zyn. Tegenwoordig verbeeldt het vuur van St. Antoni zyne Goddelyke Liefde, het zwyn aan zyne voeten betuigt dat hy de wellust met voeten trad; zyn klokje zyne naerstigheit in 't bidden; de letter Tau het Kruis van Christus. De Reuzen gestalte van St: Christoffel merkt de kracht van een Christen aan, het kleine kindt 't welk hy draagt, betekent de liefde van den Zoone Godts, en de rivier die hy doorwaad is de overstrooming van bekommernissen. Men kan veel diergelyke voorbeelden als deeze vinden in Casalius de Sacr. Vet. Christ. Ritib. in Molanus die de Historie der Heilige Beelden beschreeven heeft. In 't leven der Heiligen van Giry en in eenige andere Schryvers.

(a) De Oostindianen draagen mede de Beelden van Eswara en Wistnou in Processie.

(b) Een Stadt van Sicilië nu Gargenti genoemt.

(c) Dit Afbeeldzel woed te Rome in de Paulina Kapel bewaart.

(d) Hy zegt L. 1 van de Godheden, dat te Cuma het stantbeeldt van Apollo zweete, en dat van Victoria te
Capua insgelyks. Men moet weeten dat Cicero dit verhaal door den mondt van zyn broeder doet; dat hy hem dit in 't eerste Boek zeggen laat: maar in 't tweede wederlegt.

(e) Met dit onderscheid nochtans, dat de Mahometanen en Jooden geen deel aan de stantbeelden noch andere Beelden hebben, nademaal de verbeeldingen van zodanige Afbeeldzels hun verboden zyn.

(f) Dus is 't dat zich St: Thomas Sum. Theol. 3. p. q. 5. Art. 4. uitdrukt. Die geene die het einde van een Afdeeling van C. 16. der Psalmodia van de Kardinaal Bona zullen leezen, zullen 't voor een Geestdryvery van een Dichter neemen, alles 't geen deeze Godsdienstige Kardinaal tot het Kruis zegt. Zeker is 't dat deeze uitdrukzelen en diergelyken nooit op het strafste moeten genomen worden. 't Is zelfs een misdaadt het tegendeel te doen. Men gelooft genoegzaam dat 'er niemandt onder de Christenen is, die zich na een weinig opmerking inbeeldt, dat twee stukken houts, zodanig geschikt dat die een Kruis uitmaken, het vermogen zouden hebben den geenen te beschermen die de zelve aanspreekt om de Zaligheit te verwerven, gelyk de Kardinaal Bona heeft gedaan, zeggende:

Salva nos tremendo tuo 
Signaculo munitos. 


Maar, zal men zeggen, deeze die zich zonder omweg tot een stuk houts van 't waare Kruis vervoegt, en ter zelver tydt zoude aanraaken, zal zonder twyffel de heilzaame werkingen gevoelen, naardien het te vermoeden is, dat de deelen, die zich van 't hout uitgeeven zullen, waaraan Jesus Christus is gehecht geweest, de zelfde uitwerking op het menschelyk lichaam doen zouden, als den Zeilsteen op een naaldt.

* [Eenige Schryvers meenen dat Veronica eigentlyk het Afbeeldzel zelf van den Heilandt is, in dien Zweetdoek ingedrukt, en dat men by woordtverbastering deeze twee woorden Vera Icon, 't welk waarachtig Afbeeldzel beteekent, Veronica gesmeedt heeft. Gemeenlyk eigent men deeze naam aan een bekeerde Joodin toe, Berenice genoemt, die haaren Neusdoek op 't gezicht van den Zaligmaker dekte toen hy het Kruis naar Klavarië droeg, om zyn zweet en bloedt af te droogen, 't welk hem van zyn aangezicht vloeide. Men geeft voor, dat deeze doek driedubbelt gevouwen was, en dat zich des Heilands wezen in ieder deezer vouwen drukte, waarvan men een te Rome, een in Spanje en de derde te Jeruzalem bewaarde. In de Vatikaansche Bibliotheek vind men echter een geschreeven Boek, behelzende de Historie der overvoering van den H: Zweetdoek naar Rome. 't welk men meent onder de Regeering van Tiberius is geschied; want Methodius zegt dat deeze Keizer verstaan hebbende welke wonderwerken door Jesus Christus in Judea waren verricht, en zich met Lazery besmet vindende, Afgezanten derwaarts zond, die Berenice met den Zweetdoek naar Rome bragten, van welke aanraaking de Keizer geneezen wierd. Vervolgens heeft Paus Bonifacius de VII. de zelve in St. Pieters Kerk geplaatst; waarna men van deeze dierbaare Reliquie sedert eenige afdrukzels heeft gemaakt, die op
verscheiden plaatsen van hooge waarden geacht worden. Baronius Moreri.]

(a) O felix figura deduc nos ad videndam faciem quae est Christi pura.

(b) Chifflet sluit zyn klein Traktaatje de Linteis Sepulchralibus Christi door dit gebedt aan den H: Zweetdoek van Bezançon: ó divina similitudo ejus quae mutari non potest patris similitudinis - - - tecum loquor, tanquam cum re animata - - - conserva cum qui piè nobis imperat &c.

† Zie het nevenstaande Afbeeldzel van deeze Twee beruchte Zweetdoeken. De eerste verbeeldt de H. Zweetdoek van Turin van achteren te zien; De tweede, de H. Zweetdoek van Turin van vooren; En de derde de H. Zweetdoek van Bezançon.

(c) De Linteis Sepukr. C. 9.

(a) Idem ibid.

(b) Vidit periculum in felix Pater, ô Sancta Sindon, ait, Serva me. Idem ibid.

(c) De Zweetdoek was toen te Chambery. De Pest die in 't jaar 1578. in Italië heerste, was oorzaak dat hy te Turin werd gebragt. Hartog Emanuel Philibert deed deeze overvoering, met belofte van de Reliquie den Inwooners van Chambery weder te leveren. Nochtans werd dit niet noch door hem, noch door zyne Opvolgers nagekomen: De Savoyaarden beklaagden zich zedert de wegvoering van den H: Zweetdoek, 't welk hun Landt voor groote rampspoeden blootstelde. De Muilezel die den H: Zweetdoek droeg, en niet verder voort te krygen was toen hy voor de poort van Chambery gekomen was, bewees dat deeze Reliquie met recht den Inwoonere deezer Stadt toequam. Zie Chifflet ibid.

(d) Omnibus fidelibus certis diebus Sanctam Capellam visentibus in eaque orantibus Indulgentias quasdam. largitus. Chifflet. ibid.

(e) Zie het klein boekje Prone des Saintes Reliques of vermaaning over de H: Reliquiën, 't welk de Provoost van de Lieve Vrouwe Kerk den Godvruchtigen geeft, die deeze Reliquiën gaan bezoeken, en het werk van Cehifflet hier voor aangehaalt.

† Zie de Afbeelding hier van in 6. Verbeeldingen vertoont, waar van de eerste de Zegening der Priesterlyke Kleederen; De tweede, de Zegening van een Nieuw Kruis; De derde, de Aanbidding van het Gezegend Kruis; De vierde, de Zegening van het Sakramentshuisje of de Ciborie; De vyfde, de Zegening van een Krygsman; en de zesde, de Zegening van een Krygsvaan verbeeldt.

* [Het Tabernakel by de Roomschgezinden, word de plaats genoemt, waarin men het Gewyde Sakrament op 't Autaar sluit. Hospiniaan meent dat men voor de XIIIde. eeuw geen Tabernakels had om 'er de Eucharistie in te bewaaren; immers waren 'er veele aloude Kerken alwaar dit gebruik geen plaats had. De Grieken waren van een Tabernakel verzien, want zy bewaarden de Eucharistie in een Ciborie in de muur van 't Heilige opgesloten. Furetiere.]

(a) Piscara Praxis Coerem. L. 2. C. 2.

(b) Of de Paus. Deeze Zegening is uit het Roomsch Ceremoniaal getrokken.

(c) Wy neemen hier het woordt Miles voor Soldaat of Krygsman, 't welk zyne waare betekenis is, alhoewel men 'er in laatere tyden een Ridder heeft door verstaan. Deeze die de Oorsprong der Ridders kundig zyn, zullen niet vreemd vinden dat men Miles voor Soldaat vertaalt.

(d) Esto Miles pacificus.

(e) Exciteris à Somno.

(f) Die dus begint: Speciosus formâ &c. Gy zyt de uitmuntenste onder de menschen, omgord het zwaerdt om uwe lendenen, ô aller machtigste!

(a) Aan den ingang der Kerken plaatst men vaten, Wywaters vaten genoemt, waarin dit Wywater te vinden is; een oorspronkelyk gebruik van 't Heidendom, maar vervolgens in de Christen Kerke ingevoert.

(b) Zonder ons in een breed verhaal uit te laaten om te onderzoeken of die van de Oudheit, die in 't openbaar gesproken hebben, altoos voor hunne welspreekenheit een verheven plaats verkooren; noch of zy by ontbeering van Kantzels en verheven gestoeltens, liever op eenige Aardheuvels of op banken klommen, dan of ze met den geenen tegen wien zy spraaken, gelykvloerig stonden: zonder al dit onderzoek, zeggenwe, moet men bekennen dat een man die in een Vergadering redenvoert, van de gansche Vergadering moet gezien worden, 't welk niet geschieden kan, indien hy niet verheven staat. Dit heeft de Oorsprong tot de Kantzels gegeeven. In de eerste eeuwen der Kerke, leeraarde de Bisschop het Volk, of hy predikte gezeten of staande in een preekstoel die alleen voor hem was bestemt. Somtyds klom de Leeraar op de trappen van 't Autaar. Men kan over dit onderwerp verscheiden weetenswaardige Aanmerkingen in 't werk van Ferrarius de Ritu Veteris Ecclesiae Concionum L. 3. vinden.

(c) Het blykt door een plaats uit Corippus, een tydgenoot-Dichter van den Keizer Justiniaan, dat de Christen Vorsten in 't openbaar
spreekende, een teken van 't Kruis maakten voor dat ze hunne redenvoering begonnen. De Geleerden der Kerke deeden insgelyks, wanneer zy met de Ketters en Ongelovigen reden wisselden: mogelyk om den Duivel te verdryven, gelyk de Paus den geenen vermaande te doen die zich met de Kerk vereenigden.

(d) By Baudry Manuale Caerem. vind men aangetekent: Dat het de gewoonte was de Groetenisse der Engelen te herhaalen, eer men de Leerrede begon, en dat deeze gewoonte niet zeer oud was, indien (gelyk Ferrarius zegt in zyn Traktaat reeds door ons aangehaalt) Vincent Ferrier, die in den aanvang van de 15de. Eeuw leefde, de eerste is, die 'er van gesproken heeft, of die dit heeft ingevoert. Men gelooft dat de lasteringen en 't ongeloof wegens de H: Maagdt, vruchten van de laatste eeuwen, deeze gewoonte hebben ingevoert. Erasmus heeft haar een min ernstig beginsel gegeeven. Hy stelt voor, dat de Predikers dit hebben ingevoert om zich by de Vrouwelyke Sexe behaaglyk te maaken, en om daarin de Dichters van 't Heidendom na te volgen, die in den aanvang hunner vaerzen de Zanggodinnen aanriepen. Eertyds was 'er een diep stilzwygen voor dat de Vermaaning begon. De Diaken was 't die deeze verrichting deed, en dit zelfde werd mede in de Joodsche Synagoge in acht genomen, eer dat men met de leezing der Gewyde Boeken begint. Een der gebruiken van 't Heidendom in diergelyke gelegenheden was Favete linguis, dat is luistert aandachtig toe. Tegenwoordig, zoo Ferrarius meent, onderhoud de Kerk te Milaan in de Plechtelyke Missen de aloude gewoonte noch, om den Volke tot stilte te vermaanen. Somtyds belast de Redenaar of Prediker zelf deeze stilzwygenheit, geevende met de handt een teken aan de Vergadering. Wy zullen ons in 't verhaal deezer
tekenen niet uitbreiden die men op verscheidene wyzen gaf. Beter is 't aan te merken dat men tot eenige leerregels uit de Gewyde Boeken getrokken, gelyk ouwlings voorging, als nu met het onderwys van 't Volk of de Redeneering die men Sermoenen noemt. De Jooden hebben dit altoos in acht genomen, eveneens gelyk de Christen Vergaderingen, behalven de Quakers, gelyk wy in 't vervolg toonen zullen.

(a) Piscara Praxis Caerem. L. 2. Sect. 2. Cap. 6.

(b) Crux ave, spes unica, hoc passionis tempore, &c.

(c) Henrik Stephanus.

(d) In Italië zyn de Preekstoelen
zeer lang en naar maate van dien ook breedt.

(e) Misson. Votage a'Italie.

(a) In Hollandt hebben de Protestanten meest het zelfde gebruik. De Predikant breekt zyne Leerrede af, om zyne Toehoorders tot mildaadighiet der Armen te vermaanen. De Diakenen gaan om met zakjes aan lange stokken vast gemaakt, welke zakjes een klein Schelletje hebben, waarmede men den slaapenden wakker maakt, of die zich veinzen te slaapen.

(b) Se ne Viene in cotesta citta, zegt Loredano, il Padre Girolamo Olivi a far pompa d'éloquenza nel corso quadragesimale.

(c) Zy behandelen deeze waarheit gelyk een Marktschreeuwende Quakzalver zyne Orviëtaan, en telkens wanneerze een gedeelte hunner streeken uitbrommen. Men zou hen veel licht by de Toneelgekken en Kluchtnabootzers der aloude Romeinen konnen vergelyken, en hunne Sermoenen by de Atellanen. Bekent is 't dat de Toneelnarren zelfs de Goden in hunne kluchtspelen niet ontzagen, noch de Kluchtnabootzers hen alzoo min door hunne gebaerden verschoonden. Insgelyks is 't niet onbekent dat de Heidensche Godgegeleerdheit naar het belachelyk gedrag der Atellanen geschoeit was. Niet weinig schyn heeft het dat de Harlequinaden of Poetzemakery der Italiaansche Monniken een overschot van 't aloude kluchtvermaak is: maar wat de gewoonte aangaat van op ruime plaatsen en markten te prediken, dit was reeds by de aloude Jooden in gebruik geweest, en 't blykt zelfs dat Jesus Christus dit mede geoeffent heeft. Een Predikatie in 't openbaar op de markt gedaan, trof het hart van St: Niklaas tolentyn zodanig, dat men, om aan de Waarheit die hy geduurende zyn leven bemint had, voldoening te geeven, hem na zyne doodt wilde onder 't getal der Heiligen stellen. Men toont mede naby Padua een boom die St: Antoni van Padua voor Kantzen diende.

(d) Tom. I. p. 459. te Parys 1709. gedrukt, schoon 'er te Keulen staat uitgedrukt.

(b) Dit was op 't einde van de zestiende eeuw noch in gebruik, gelyk men in de Sermoen van Meester Jan Boucher een berucht Eedgenoot zien kan. Men vind 'er Latyn en zelfs Grieks onder.

(a) Rabelais heeft deeze valsche Godtvruchtelingen zeer fraai onder de Perzoonaadje van zyne Gangantua beschreeven. ‘Na wel ontbeeten te hebben, zegt hy, ging Gargantua naar de Kerk; en men droeg hem in en groote mandt een breedt Getyboek na, van een groven, dikken, en vetten bandt, en ongemeen zwaar beslag verzien, weegende min of meer met het perkement, de houte borden, haaken, ringen en anderen omslag elf hondert en zes ponden. Aldaar hoorde hy zes en twintig of dertig Missen. Terwyl quam zyn Uurprevelaar, met zyn Koorkleedt, Kasuifel en kap, waaruit hy als een muis uit een meelzak keek, of een uil uit den schoorsteen; zyn azem en heilige wynlucht wazem, begeurde de gansche Vergadering als of ze bewierrookt wierd, en hy neuride eenige Ave Marytjes, Litanitjes en Kyriolytjes zoo naaukeurig en net, zulks 'er geen eenen sylaab of letter verlooren ging. Op 't uitgaan van de Kerk, voerde men hem op een lange wynwagen van ossen getrokken, een hooge stapel Paternosters van Sinter Klaas na, waarvan ieder kraal zoo groot als de bol van een hoedt was; en terwyl hy in de Kloosters, Galderyen en tuinen wandelde, prevelde hy meer als zestien Kluizenaars.

(b) Dit is van woordt tot woordt uit Piscara Prax. Caerem. L. 1. Sect. 3. Cap. 1. & L. 2. Sect. 1. Cap. 1 Venetiaansche druk van 't jaar 1681. getrokken.

(c) De Cardinaal Bona tracht de Oorsprong der Autaren van een alouden tydt af te leiden; want hy meent dat 'er Adam den Uitvinder van zy. Rerum Liturg. L 1. Cap. 20. Het schynt dat 'er het gebruik van sedert de eerste tyden der Kerke by de Christenen was ingestelt: maar men weet niet of ze van hout of steen waren. Men eigent, doch zonder bewys, de uitvinding van deeze aan St: Sylvester toe.

* [Om den Lezer wat breeder bericht van den Oorsprong der Autaren te geeven, zoo vinden we aangetekent, dat ze weleer uit eenige opgehoopte Aarde bestonden. Men meent dat 'er de Egiptenaars de eerste vinders van zyn; maar de H: Schrift wyst 'er ons een veel ouder tydt van aan; want lang voor den Zondvloedt hebbe Kaïn en Abel op Altaren geoffert. Gen. 8. vers 20. Ook meld ons de H: Schrift dat Jacob een Altaar oprechtte ter gedachtenisse dat Godt hem voor zyns broeders Ezaus gramschap bewaard had. Gen. 33. vers 20. Moses rechtte mede ter gedachtenisse van de verkreegen zege tegen de Amelekiten een Altaar op Exod. 17.15. De stammen van Ruben, Gad en de halve stam van Manasse bouwden een Altaar der gedachtenisse, schoon zy over den Jordaan woonden, doch echter mede onder de Israëliten behoorden. Jos. 21.10.


De Hebreeuwen hadden twee Altaren zoo wel in den Tabernakel als in den Tempel, een Reuk- en een Brandofferaltaar. Het Reukaltaar stond in 't heilige en was van Cederenhout met goudt overtrokken, waarom men 't ook het goude Reukaltaar noemde. Op dit Altaar werd dagelyks tweemaal het goude Wierookvat met reukwerk gezet, en voor den Heere gerookt. Exod. 30. Het Brandofferaltaar stond in den Voorhof van den Tabernakel en Tempel, mede van Cederenhout gemaakt, doch met koper overtrokken, waarom men 't den koperen Altaar noemde. 2. Paralip. 1.5. Eenige meenen dat dit Altaar inwendig hol en met aarde opgevult was, naardien in Exod. 20.14 van een Aarden Altaar gewag word gemaakt: maar Spencerus meent dat dit van een anderen Altaar moet verstaan worden, die in de Woestyne voor een korten tydt gebruikt en opgerecht werd. Op het Brandofferaltaar moest een altoos brandend vuur bewaart worden, 't welk Godt allereerst met Hemelsvuur had aangestoken, en niet begeerde dat men vreemd vuur voor zyn aangezicht bragt.


De stoffe der aloude Altaren bestond hier in: de Jodden haddenze, als reeds gezegt is, van goudt of met goudt overtrokken en ook van ongehouwen steenen, insgelyks van koper 2 Chron. 4 1. Exod. 20 25. De Altaren voor den Olympischen Jupiter toegestelt, bestonden uit assche der geofferde dieren, die gelyk leem met water werd toebereid, het Altaar van Apollo op 't Eilandt Delus bestond enkel uit Hoornen der geofferde dieren, zonder dat 'er eenige leem of iets anders aan gebezigt was. Eenige waren rond, andere vierkant, en gemeenlyk een halfmans lengte hoog. Sommige kon men mede van de eene naar de andere plaats verzetten.


Eertyds gebruikte men Altaren tot drie byzondere inzichten. Het voornaamste gebruik scheen te zyn om 'er de Goden op te offeren, vermits men ze op alle hoeken en gemeene wegen geplaatst zag; en naardien men eenige gestorvenen onder de Goden stelde, of ten minsten eenige Goddelyke eere bewees, zoo was men ook gewoon Altaren by de graven op te rechten; gelyk ter eere van Leonidas en zyne Soldaten geschiedde, toen zy aan den pas van Thermopyla in 't gevecht tegen Xerxes Krygsmacht sneuvelden, zulks men hunne gedachtenis daar by onderhield. Berthold. de Ara. C. 24. Ten tyde der Roomsche Keirzeren bouwde men zelfs by hun leven, om hen te vleien, eenige Altaren, naardien eenigen voor Goden begeerden geëert te zyn: ook werden 'er Altaren in 't veldt en op de wegen opgerecht en daar op geoffert, wanneer men eenig Veldheer uit den Veldslag t'huis komende, of ook den Keizer uitlandig geweest zynde, te gemoet ging, alhoewel deeze Offerhande niet ten gevalle der meschen, maar hunner Goden geschiedde. Het tweede gebruik der Altaren was, wanneer men een Verbondt aanging, een Huwelyk bevestigde, of een duuren eedt zweeren zoude, geschiedende zulks voor den Altaar die men aanraakte, en dan Godt tot getuigen riep, dat men 't beloofde nakomen zou, en dat in tegendeel de verbreeker van dien mogt gestraft worden. Dus moest Hannibal zynen Vader Amilkar met aanraaking van den Altaar geloften doen en zweeren der Romeinen Vyandt te zullen zyn. Het derde gebruik deezer Altaren bestond hier in, wanneer iemandt eenige misdaadt begaan had, of een knecht zynen Heer beleedigt, verstrekte de zelven voor vryplaatsen, indien zy zich derwaart begaven; doch in zaaken van hooge misdaadt stond zulks niet vry, alzoo Godt uitdrukkelyk gebied, den moet willigen doodslager by zyn Altaar aan te tasten. Exod. 21.14.


De aloude Christenen hebben mede een gebruik van Altaren gehad, 't welk ten tyde van Konstantyn den Grooten ingevoert werd. Men gebruikte ze niet dan om 'er het Heilige Avondmaal by te bedienen. Vervolgens voerde het Bygeloof een ander gebruik in, men bewaarde by de zelven de Reliquiën der Heiligen; en eindelyk bouwde men in laater tyden zoo veele Altaren als 'er eenige plaats voor in de Kerken gevonden wierd. In laater tyden schonk men deeze Altaren eenige goederen en inkomsten, met de gezegelde brieven van dien op de zelven te leggen; en wanneer iemandt zyn hoofdt op 't Altaar leide, gaf hy daar mede te kennen, dat hy zich aan 't zelve eynsbaar maakte, en tot jaarlyksche voldoening verplicht wierd. Pitiscus, Danet, Spencerus. Reland Ant. Hebr. Du Fresne &c.]

(a) Piscara Prax. Caerem. ibid.

(b) Idem. ibid.

(a) Te igitur is, als reeds hier voor zy gezegt, de Aanvang van de Inleiding der Mis. 't Is een gebedt alleen aan Godt toegeëigent, als eerste Persoon der Drieënigheit; 't welk mede het geheim word genoemt.

* [Lavabo word een Kaart of Bordpapier genoemt, 't welk men ter rechter zyde van het Autaar plaast, waarop de woorden Lavabo manus geschreeven zyn. Furetiere.]

(b) Ter zyde van 't Epistel en 't Euangeli.

(c) In voornaame Kerken. Het gebruik van Lampen voor het H: Sakrament te hangen, is uit het Jodendom getrokken.

(d) De kleine Autaren moeten negen of tien palmen lang zyn, de hoogte vier en twee derde en de breette drie en een halve palm. Genoeg is 't dat deeze Autaren een Voetbank zonder eenige andere trappen hebben. Deeze Voetbank moet vier palmen breedt, en drie vierde palm hoog zyn; en moet ook aan weerzyde van 't Autaar anderhalve palm overryken, indien het de plaats toelaat. Men moet mede aan den voet der Autaren een richel van een palm hoog en breet maaken.

(e) Zie Casal. de Vet. Christ. Sacr. Ritib. Cap. 34.

† [Latrie-dienst is men alleen aan Godt schuldig. De Roomsche Kerke eert Godt door den dienst van Latrie, en de Heiligen door den dienst van Dulie. Door deeze onderscheiding is 't dat de Roomschgezinden het verwyt meenen te beantwoorden 't welk men hun wegens het eeren der Schepselen doet, daar men dit aan den Schepper schuldig zy: maar de Protestanten beweeren dat deeze onderscheiding een onnozele uitvlucht voor hun is, naardien de H: Schrift gemeenlyk de woorden van Latrie en Dulie onverschillig noemt, om den dienst die men Godt schuldig is aan te wyzen. Furetiere.]

(a) Quondam Sacerdotes aurei ligneis calicibus utebantur, nunc e contra lignei Sacerdotes aureis utuntur calicibus. Men drukt deeze gedachten door dit Fransch vaers uit:

Aux tems passés, au siecle d'or, 
Crosse de bois, Evéque d'or. 
Maintenant, qu'ont changé les Loix, 
Crosse d'or, Evéque de bois. 


['t Welk men in de Kerkelyke en Weereltlyke Historiën van W: Goeree dus vind uitgedrukt:

Toen Kelken en Kroezen waren van Hout; 
Vond men Bisschoppen van Zilver en Goudt: 
Maar toen 't Zilver wierd in de Kerk gemeen; 
Waren de Bisschoppen van hout en steen. 



(b) Zie Casal. de Vet. Sacr. Christ. Ritib. Cap. 11.

(c) Het Gewoonte Boek van Alet.

(d) Ibid.

(e) Men noemt dus de Ciborie, zegt Casalius, wegens het Latyus woordt Cibus, nademaal het een Geestelyk vleesch omvat.

(f) De septimo in septimum diem mutetur, ne forté diu servata mucida fiat. Zie Casal. de Ritibus &c. Het Kerkgewoonte Boek van Alet zegt, dat men de Hostiën alle veertien dagen vernieuwen moet, en wel acht geeven dat deeze die men in de Ciborie doet, nieuw gemaakt zyn.

(g) Zie het Kerkgewoonte Boek van Alet.

(h) Men vind in 't zelve Gewoonte Boek de zinspeeling die German van Konstantinopolen op het Wierookvat gevonden heeft. Het verbeeldt, zegt hy, de menschelykheit van Jesus Christus. Het vuur van 't reukwerk is zyne Goddelykheit, en het reukwerk zelf de H: Geest. Hoe gelukkig is men gebooren te zyn om zoo een vernuftige ontdekking te doen! De wierook is het zinnebeeldt van boetvaerdigheit, van de prediking des Euangeliums, en van de Gebeden der Gelovigen. Het verbeeldt de deugden der Heiligen en hunne goede werken. Het Wierookvat is mede het Afbeeldzel van Jesus Christus, gelyk Augustinus leert. Deeze Leenspreuken en veele anderen zyn meer dan voldoende om te bewyzen dat men zich van 't reukwerk in de Kerke ter eere van de Goddelykheit bedienen moet, en St: Ambrosius zegt zeer wel dat een Engel deeze plechtigheit bywoont.

(a) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(b) Idem ibid. Men zegt dat het gebruik der Altaardoeken door Paus Eusebius of door Sylvester den eersten is ingestelt. De Altaardoek verbeeldt het laken waarin het Lichaam van Jesus Christus na zyne doodt gewonden wierd, en om die reden is 't dat die van linnen moet zyn. Zie Casalius de Ritib. Vet. Christ. C. 34. Wy zullen geen gewag van veele verborgenheden maaken, in de Altaar doeken te vinden. Men kan Casalius over dit Artykel naslaan.

(c) Zie het Kerkgewoonte Boek van Alet. Piscara Praxis Ceremoniarum.

(d) Kerkgewoonte Boek van Alet.

(e) Idem ibid.

(f) Idem ibid.

(g) Van deeze verwe hebbenwe reden gegeeven in de Aanmerking van de Verhandeling over de Godtsdienstige eerbewyzing in 't Algemeen pag: 11. en in deeze Verhandeling pag: 258. Zie mede Casalius in zyn Boek de Veter. Christian. ritibus. C. 34.

(a) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(b) Idem ibid.

(c) Men zou mogen zeggen dat ter deezer gelegentheden een driftige Godtvruchtigheit de Christenen in een soort van ontheiliging werpt. By voorbeeldt, wanneer men de Eucharistie op een doodt lichaam legt en die daarmede begraaft; gelyk eertyds in gebruik was.

(d) Het Lichaam van Jesus Christus op de borst van de in 't graf rustende doode te leggen, of de H: Hostie te verdeelen gelyk St: Basilius in gebruik bragt, om 'er een gedeelte van ten grave te doen daalen: was dit niet de levende met den doode te begraaven? Men zou 'er niet gemakkelyk op konnen antwoorden, om dit gebruik te rechtvaerdigen.

(e) Zie Pontif. Rom. Part. 2. 't Is volgens de Heilige Kerkwetten niet geoorloft een Kerk noch Kapel te bouwen, dan door des Bisschops last en gezag. Hy moet 'er de plaats en ingang van aanwyzen enz. Zie het Kerkgewoonte Boek van Alet.

* Zie de nevenstaande Afbeelding in 6. Verbeeldingen Afgebeeldt, waarvan de eerste verbeeldt de Wying van 't Zout en Water om den eersten Steen te Zegenen; de tweede de Zegening van den Grondt alwaar men de Kerk bouwen wil; de derde, hoedanig de Bisschop den Eersten Steen legt; de vierde, hoe de Bisschop de Fondamenten van de Kerk zegent; de vyfde, hoe de Bisschop de Kerk van buiten met Wywater Besprengt; en de zesde, hoedanig de
Bisschop het teken van 't Kruis voor de Kerkdeur maakt.

(a) Het Pontifikaal zegt Religiosus.

(b) 't Is hier de Zegening van 't water en zout, in diervoegen als 't altoos gebruikelyk is.

(c) Dusdanig in den zin van de Antiënne:
Heere stel een Heilteken ter deezer plaatse, en gedoog niet dat 'er den Engel van verwoesting inkome.

(d) Hy merkt de zyden van den steen met het Kruis. Zie het Gewoonteboek van Alet.

(e) Dit is het begin van 't gebedt 't geen hy alsdan bidt.

(a) Asperges me Domine Hysopo &c.

* [Een gezaag begindende met de woorden: Kom Godt Schepper enz.]

† [Hymnus is een Lofzang, 't welk mede Te Deum Laudamus word genoemt.

(b) Dit is uit het Roomsch Pontifikaal en 't Gewoonteboek van Alet gettokken.

(c) Indien men door toewying de Heiliging verstaat die men van een zeker gebouw door den Gebede tot Godt doet, moet men deeze oeffening als zeer oudt en zelfs door de Apostelen ingestelt, aanmerken: maar wat den nasleep der plechtelykheden aanbelangt, men heeft die ongetwyffelt begonnen in te voeren, toen de Kerk van de vervolging haarer Vyanden was verlost, en zich in voorspoedt en Waereldsgezintheit haarer Bedienaren opgetoogen zag. Bedenkelyk is 't dat de aloude Christenen hunne Kerken bouwden in zodanigerwyze met den Tempel van Jeruzalem overeenkomende: maar dat men 'er vervolgens de gedaante van 't Kruis ter gedachtenisse van den Zaligmaker aangaf. Zie Bona L. 1. C. 20. Rerum Liturg. en Casalius de Veter. Christ. ritibus. C. 33.

(d) Dit geschied 's daags voor de Zegening van de Kerk.

(e) Men meent dat de gewoonte van de Reliquiën onder 't Autaar te plaatsen zynen Oorsprong heeft, uit de eerbewyzing der eerste Christenen op de Kerkhoven en graven aan de aldaar rustende Martelaren beweezen. Toen de Christen Kerke over het Heidendom triomfeerde, bouwde men de eerste Tempels ter deezer plaatse, en om zoo te zeggen op deeze Gelovigen en Belyders der Waarheit. De Roomsche Kerk heeft allereerst het gebruik waargenomen van de Reliquiën onder 't Autaar te plaatsen.
Deeze gewoonte is zeer oudt, nademaal 'er Ambrosius en Prudentius van spreeken: maar het kan nochtans zyn dat ze bygeval ontsprooten is. Indien men op de graven der Martelaren Vergadering hield, geschiedde dit mogelyk niet ter liefde van hun: maar vermits men 'er zich voor 't woeden der Heidenen zeker vond. Hoe het ook zyn mag, het gebeurde vervolgens dat 'er gelast wierd, dat die de Kerken, zonder te vooren van eenige Reliquiën te hebben verzien, inwyden, zoude worden afgezet en als overtreeders der Kerkelyke Overleveringen aangezien zyn. Zie verder Bona.

(a) By voorbeeldt onder een Verhemelzel in den ingang van de Kerk.

(b) Oleum Catechumenorum.

(c) Deeze twaalf kaerssen verbeelden de Leere des Euangeliums, wier licht de gansche Waereldt door de twaalf Apostelen bestraalt, en de aandacht die 'er den gelovige van hebben moet.

(d) Zie het Gewoonte-Boek van Alet.

(a) Dat is, laat ons knielen.

(b) Opent u eeuwige deuren op dat 'er de Koning der Heerlykheit ingaa. Ps. 23. volgens de Latynschevertaling.

(c) L. 1. de la Sagesse. §. 8.

(d) Dominus virtutum.

(e) Deeze Bisschops-Staf waarmede de Bisschop aan de Kerkdeur klopt, verbeeldt de Priesterlyke macht die Jesus Christus aan zyne Discipelen heeft mede gedeelt, en die hunne Opvolgens door de Wapenen verkreegen hebben, en door den Godtsdienst hun verleent. De slagen aan de Kerkdeur gegeeven, onderrechten ons dat de Hemel, Aarde en Hel, t'eenemal onder de macht van den Stedehouder van Jesus Christus bukken moet. Wy hebben deeze Verklaring getrokken uit Casalius de Kitib. Vet. Christ. C. 43.

(f) Ecce Crucissignum, fugiant phantasmata cuncta. Pontif. Rom.

(g) Zie hoe zeldzaam deeze Plechtigheit word aangemerkt. Somtyds veroorzaaken de gemyterde Geestelyken eer den Oorlog dan Vrede. Het Schip der Kerke staat dikmaals in gevaar van voor schipbreuk bloot te staan, indien de Schipper door zyn wys bestier de uitwerking van de boevery der Bootsgezellen niet belet, die het Scheepsbedryf mishandelen.

(h) Zie het eerste Afbeeldzel van de volgende Afbeelding.

(a) Te rogamus audi nos.

(b) Dit A.B.C. verbeeldt de eerste grondregels van den Christelyken Godtsdienst. Het Kruis geeft ons te kennen, dat het eerste 't welk een Christen weeten moet, Jesus Christus gekruist zy. Zie Casalius de Ritib. &c.

* Zie de nevensgaande Afbeelding in 6. verbeeldingen verbeeldt, waarvan de eerste, vertoont hoe de Bisschop het A.B.C. in de asch schryft, Kruisgewys door den Onder-Diaken gestrooit; de tweede, vertoont het Afbeeldzel van 't Kruis en de Letteren op den Vloer van de Kerk in de Asch geschreeven; de derde, hoe de Bisschop het Kruis met Wywater
midden op het Autaar maakt; de vierde, hoe de Bisschop de Kerkvloer met Wywater besprengt; de vyfde hoe men de Reliquien in Processie in de Kerk brengt; en de zesde, hoe de Bisschop de Reliquien in 't Autaar sluit.

(c) Zie de twee eerste Afbeeldzels van de nevensstaande Afbeelding. Wy twyffelen niet, dat deeze plechtigheit en eenige anderen iets byzonderlyks vertoonen; dat het Jodendom de bron van Verborgenheden en Tempelgebruiken is geweest, en dat het Heidendom over dit onderwerp niet te wyken heeft, is niet te verwonderen. Men zou mogen zeggen dat de Plechtigheden eenigermaaten de wezentlykheit deezer twee Tempeldiensten hebben uitgelevert: maar te verwonderen is 't dat het Christendom, waarvan de beginzelen ongemeen eenvoudig zyn, zich met een zoo moeielyk en zwaaren vracht heeft willen belasten, als deeze, die men dus verplicht is te onderhouden en niet dan een eindelooze moeite na zich sleept. Te gelooven is 't, en niet zonder reden, dat het veel meer arbeidt kost dit alles te leeren, dan te begrypen wat den Godtsdienst is.

(d) Zie Pontific. Rom.

(e) Wanneer hy Deus in adjutorium zegt, antwoordt het Koor; hy zegt Gloria Patri &c. en het Koor antwoordt: sicut erat in principio. Dit alles moet ordentelyk geschiedden; want het gebruik de ziel der voorschriften is. De minste oplettenheit wat de Kerkelyke en Waereldlyke bedryven aangaan, zal 'er den Lezer van overtuigen.

(f) Het Pontifikaal noemt deeze dingen Creatura Salis, Creatura aquae enz.

(g) Sit positis crux invicta liminibus &c. Pontifi. Rom.

(a) Indien 'er een ander Autaar in te wyen is, oeffent de Bisschop de zelfde Plechtigheden, en wyt ze den een na den anderen. Pontif. Rom.

(b) Idem ibid.

(c) Het Autaar is het Afbeeldzel der Kerke. De vier hoeken of zyden verbeelden de vier deelen der Waereldt. Deeze plechtigheit beteekent dan de uitgestrektheit der Kerke en van de verdienste van Jesus Christus Kruis. De zeven omwandelingen van zeven besprengingen verzelt, drukken de volheit der Genade van den H: Geest uit.

(d) Versus Orientem, Occidentem &c. Pontif. Roman.

(e) De zin van dit gebedt is: dat Godt zyne barmhartigheit over den geenen uitbreide die hem in deeze Kerk aanroepen.

(f) Per omnia Soecula, &c.

(g) Men bid Godt, dat de gelovigen door zyne Genaade waardiglyk de ledemaaten der Heiligen mogen aanraaken, die hem byzonderlyk zyn toegewyt enz.

* Zie de vyfde Verbeelding van de Afbeelding Pag: 320.

(a) Deeze aanspraak behelst de achting die men Godt en de Kerke schuldig zy; insgelyks over de Vryheden der Kerken; en over de eerbied die de Joodsche Vorsten en vervolgens de Christen Mogentheden voor deeze Heilige plaatsen hebben gehad. Men vergeet mede niet aan te roeren, dat de strafwaardigen die een vryplaats in de Kerken zoeken, voornamentlyk in Italië, Spanje en Portugal, de zelve ongestraft, door voorspraake der Kerkelyken die deeze Kerken bedienen, genieten mogen. Daarenboven vermaant hy te Christenen om 'er niet dan eerbaarlyk in te komen: ‘De Heilige Pausen, voegt hy 'er by, hebben deeze voorrechten aan de Kerke toegestaan, die wy ter eere van den Almachtigen, van de gelukzalige Maagdt Maria, van alle de Heiligen en byzonderlyk van den Heilig - - - toeëigenen. Wy verklaaren datwe de Reliquiën der Heiligen --- onder zyn Autaar geplaast hebben, en dat de lichaamen deezer Heiligen --- en van den Heilig - - - ter deezer plaatse rusten. Deeze die de zelven bezoeken, zullen Aflaat genieten, door --- toegestaan. Wy vermaanen u tot onderhoudt der zelven en die deeze Kerk bedienen zullen, hun de tienden te betalen.’ De Bisschop breid zich voornamentlyk over dit Hoofdtpunt uit, en bewyst dat Godts Zegening hier van Afhangt enz. Zie, Pontific. Rom.

(b) Ingredimini Sancti Dei, praeparata est enim à Domino habitatio Sedis vestrae &c. Pontif. Rom.

(c) Door dit gebedt betuigt men voor Godt, dat men met een Geestelyke liefde de Reliquiën der Heiligen omhelst, waarvan het in deeze plechtigheit behelst; enz.

(a) Ab illo benedicaris in cujus honore cremaberis. Pontif. Rom.

(b) Zie de vierde Afbeelding van het bygevoegt Afbeeldzel.

(c) Pontificale Rom.

* Zie de Afbeelding in 6. verbeeldingen hier nevens gaande, waar van de eerste verbeeldt, hoe de Bisschop met den H: Zalf-Oly twaalf Kruissen aan de Kerkmuuren maakt; de tweede, hoe hy met den H: Zalf-oly een Kruis voor 't Autaar maakt; de derde, hoe hy de Vaten Zegent die ten gebruik van 't Autaar dienen; de vierde, hoe hy den Oly en Zalf-Oly op de tafel van 't Autaar uitgiet; de vyfde, hoe hy de Vyf Wasche kruissen op de Vyf Wierook-kruissen gelegt Aansteekt; en de zesde hoe hy de Autaar Versierzels Wyt.

(d) Sanctificatur & consecretur hoc Templum &c.

(e) Men moet aanmerken dat het teken van 't Kruis aan de drie Persoonen van de Drieëenigheit in de Zegeningen toegeëigent word, wanneer men zekere woorden uitspreekt, als Zegenen, Inwyen en Heiligen.

(f) Creatura incensi, Creatura aquae, Creatura Salis &c. zyn gemeene bewoordingen in het Pontifikaal en de Kerkgewoonteboeken, als reeds is gezegt.

(g) Pontific. Roman.

(h) Zie de vyfde Verbeelding van de gemelde Afbeelding.

(a) Dit is het gezang 't welk met de woorden Veni Sancte Spiritus &c. begint.

* [Piscina is een soort van Waterbak, waarin men eertyds na eeenige verrichting zyne handen waste. In de H: Schrift was Piscina een proef-Waterbak, waarin de Geraakten van hunne langduurige quyning wonderdaadig geneezen wierden, indien het te vooren door den Engel des Heeren beroert wierd.]

(b) Overend staande en zonder Myter zegt hy Oremus. Een der Noodhulpen vervolgt te zeggen Flectamus Genua: alsdan knielenze alle behalven den Bisschop. De andere Bedienaar zegt Levate, en dan staat een ieder met hem weder op.

(c) Zie Pontif. Rom.

(d) Si celebrare voluerit voegt 'er het Roomsch Pontifikaal by.

(a) Zie Cerim. Eccl. Rom. L. 1. p. xxxvii. in den Jaare 1516. gedrukt.

(b) Te Rome noemt men deeze plechtigheit den Doop.

(c) Cerim. Eccl. Rom. ibid.

(d) Magister Cerae Palatii Apostolici.

(e) Cum magna devotione, reverentia & munditia.

(a) Cerim. Eccl. Rom. Ibid. de Heer Aimon in zyn Tafereel van 't Roomsch Hof zegt: ‘Dat de Benedictyner Geestelyken der Kloosteren van St. Bernard en Sta. Pudentiana de Agnus Dei formen.

(b) Zie Lunadoro Relaz. &c.

(c) Quatenus ipsorum veneratione & honore nobis famulis tuis crimina diluantur &c. Cerim. Eccl. Rom. Zie in 't nevenstaande Afbeeldzel hoedanig een kracht aan de Agnus Dei gegeeven woord.

(d) Benedice e turifica gl' Agnus. Lunadoro.

(e) Accinctus linteo.

(f) Cerim. Eccl. Rom Omnibus baptizatis.

(g) Lunadoro Relaz. &c.

(h) Aimon Tafereel van 't Roomsch Hof enz.

(i) Cerim. Eccl. Rom. L. 2. Fol. CXI.

(k) Pater Sancte, isti sunt Agni novelli, qui annuntiaverunt vobis Alleluja. Modo veniunt ad fontes: repleti sunt claritate. Alleluja.

(a) Cerim. Eccl. Rom. L. 2

(b) Ite Missa est dicitur cum duplici Alleluja. Cerim &c. Ibid.

(c) Zie het Tafereel van 't Roomsche Hof.

(d) Casalius de Ritibus &c.

* [In de aloude Kerke waren de Catechumeni die geenen die uit den Heidenschen tot den Christen Godtsdienst overgingen, en zich daar toe onderwyzen lieten. Vooraf moesten ze zich by een Christen aangeeven, en verzoeken dat men hem by den Geestelyken de behulpzaame handt bood. Vervolgens vermaande men hen niet lichtvaerdiglyk dit heilzaam werk te onderneemen: maar wanneer den Aanzoeker in zyn voorneemen volharde, stelde men hem den Geestelyken voor, die hem de handt oplei, en zynen naam alsmede die hem voorstelde in 't Kerkenboek liet aanteekenen. Alsdan onderwees men de Catechumeni in 't Christen Geloof, en men plaatste hun onder de Boetelingen, vermits zy zich in een afgescheiden plaats in de Kerk onthouden moesten, Narthex genoemt, 't welk een soort van Kapel was, gemeenlyk door een hek van den buik der Kerke gescheiden, waarin zich de Catechumeni, Initiati en Competentes onthielden; wat de eersten aangaat, die moesten, de Predikatie geëindigt zynde, vertrekken, naardien hun niet gedoogt wierd het openbaare Kerkgebedt aan te hooren, noch de Uitdeeling van 't H: Avondmaal by te woonen. Wanneer zy in 't Christendom onderweezen waren, wierden ze op het naast aanstaande Paaschfeest gedoopt. Du Fresne, Carpzovius, J: Andr. Schmidius &c.]

* [Deeze Bullae waren van Goudt of Zilver gemaakte busjes eirond van gestalte, die de voornaamste Roomsche Burgers Kinderen aan den hals droegen. Scheffecus. Pitiscus.]

(a) Zie Sestini in zyn Traktaat, den tytel van Il Maistro di Camera voerende.

(b) In de zoogenoemde Koninglyke Zaal.

(c) Zie Chiapponi Acta Can. &c. Romae 1720.

(a) Zie 't geen een Protestantsch Schryver zegt in zyne Hist. des Cerem. & Superst. 1717. gedrukt.

(b) ibid.

* [De Diptyches waren ouwlings veelerlei; eenige dienden om de naamen en bedryven der voornaamste Bisschoppen is aan te teekenen, byzonderlyk die geenen die een heilig leven in hunnen Kerkdienst geleid hadden. Men las op hunne Feestdagen hunne Deugden op, zulks dit andere Geestelyken tot een voorbeeldt verstrekken mogt; ook was men hun in de Liturgiën of Missen gedachtig, waaruit vervolgens de Canonisatie ontsproten is. Andere Diptyches dienden om daarin de naame van den noch leevende Paus, de Patriarchen, Bisschoppen en andere Geestelyken op te schryven, als mede die van den Keizer, de Koningen, Vorsten, Raden en Amptenaren, insgelyks alle de voornaamste Christenen, en voornamentlyk den geenen die de Kerk met mildadige Giften stevigden. Wederom andere dienden om de naamen der Zalig gestorvenen daarin op te teekenen, zulks men hun in de Kerkgebeden gedachtig was. Du Fresne. Rosweidus ad Vitas Patrum]

(a) Acta Canon. te Rome 1720. gedrukt.

(b) Republicâ Christianâ bellorum procellis agitatâ... Timendum magis est ne.... deterior bello pax... orthodoxae Religioni maximé pernitiosa... coalescat.

(c) In tanto rerum discrimine... novos ac validos afflictis Ecclesiae rebus apud Divinam bonitatem patronos quaerero decrevimus, qui scripti sint... lenire iracundiam Domini &c.

(a) Sedes Gestatoria. Zynde dit de Stoel waarin zich de Paus, wanneer hy zal Kapel houden, draagen laat.

(a) De strydende Kerk, geduurig kryg met den Duivel en de Waereldt voerende, heeft in haare Omdragten behouden een Afbeeldzel van 't Krygskundig gebruik der kinderen deezer eeuw. Zou men de Bannier der Processien niet mogen by 't Labarum vergelyken? De Omdragten der aloude Romeinen quamen immers in veele dingen met de Omgangen deezer Godtsdienstelingen overeen. Wy zullen in 't vervolg van deeze Verhandeling den Lezer breeder bericht hier van geeven.

(a) In Hemicycli formam dispositi. Acta Canon. &c.

(b) Janitor Coeli. idem. ibid.

(c) Idem. ibid.

(d) Inter utrumque Clerum praeteriens. Idem. ibid.

(e) Idem. ibid.

(a) Acta Canon. &c.

(b) ibid. pag: 224.

(c) Caelesti Spiritu afflatus. Acta Canon. &c. Eertyds, voordat het Besluit van de Canonisatie verkondigt wierd, deed de Paus een betuiging, waardoor hy verklaarde dat hy met deeze Acte te verleenen, niet voorhad iets in 't Geloof der Kerke, noch de eere van Godt te benadeelen. Cerim. Eccl. Rom. L. 1. fol. 32. in 't jaar 1516. gedrukt.

(c) Caelesti Spiritu afflatus. Acta Canon. &c. Eertyds, voordat het Besluit van de Canonisatie verkondigt wierd, deed de Paus een betuiging, waardoor hy verklaarde dat hy met deeze Acte te verleenen, niet voorhad iets in 't Geloof der Kerke, noch de eere van Godt te benadeelen. Cerim. Eccl. Rom. L. 1. fol. 32. in 't jaar 1516. gedrukt.

(a) Bekent is 't dat de offerhanden by de aloude Jooden in gebruik waren. Insgelyks is men niet min kundig hoe die by de aloude Afgodendienaars in zwang gingen. De Christenen hebben een gebruik opgevolgt, 't welk allenks in een dwaaling ontaard is, en zodanig, dat men zich naaulyks van lachen onthouden kan. Ten tyde van Konstantyn den Grooten mogt men het Autaar niet naaderen, dan met een geschenk in hande. Dit was immers een hoofdtzaak van gewigt. Het vergrootte niet weinig de Kerkelyke inkomsten en 't werd met de Artykelen van den Godtsdienst gepaart. ‘Gaat ter Kerke, bidt, verwerft vergeeving den zondaren, woont de Mis by, en brengt uwe offerhanden:’ dus drukt zich Nicolaas den I. uit, in een plaats door den Heer Chiapponi in zyne verhandeling over de Offerhanden aangehaalt.


Deeze Offerhanden waren veelerlei; gemeene waren 'er, gelyk het broodt, den wyn, en 't water voor de Eucharistie. Daar waren 'er tot de Plechtigheden geschikt en tot de benodigtheden der Kerke en haare Bedienaars; zodanig waren de wierooken, reukwerken, waschkaerssen, de oly, gewyde vaten, de eerstelingen van de vruchten der aarde en 't vee: maar vooral het Geldt, de Erfgoederen, de bezitting der Landeryen, Heerlykheden en veele schoone 's Landts Inkomsten, die de vroome Bedienaar der Kerke allenks den Godtvruchtigen gemoederen hebben ontrooft.


In de Kerk van Milaan is nu noch een soort van Offerhande in gebruik, opzicht hebbende op deeze die eertyds van broodt en wyn in de aloude Kerke van Rome geschiedde. Twee oude mannen van de Schoole van St. Ambrosius offeren drie Hostiën in een schotel, en een klein zilver vaatje vol wyn. Twee oude vrouwen doen een diergelyke offerhande. Blykbaar is 't een overblyfzel van de Communie onder de twee gedaanten, waar van de Roomsche Kerk mede het denkbeeldt in de Canonisatie der Heiligen, de Inwying van den Bisschop en de Zegening van den Abt heeft bewaart; insgelyks de Plechtigheden, alwaar men broodt, wyn en water offert. De Aloudheit offerde mede Waschkaerssen aan de Pausen en Prelaten; een gewoonte die noch in veele Geestelyke Kerkgebruiken bestaat, gelyk de aanneeming der Ordens en de Zegening der Maagden zyn. In de Jaarlyksche Plechtelykheden te Rome, offert men nu noch door de Stadts Overheden, en op de Autaren der voornaamste Kerken, Kelkdekzels, Kelken, Waschkaerssen, enz.

(a) Dit is een byzondere Beschryving van de Offerhande voor St. Pius den V. gedaan, van woordt tot woordt uit de opgestelde Actens door den Heer Chiapponi getrokken.

(b) De Schryver van het Tafereel van 't Roomsche Hof zegt, dat de Paus de Vogelkooijen opent die men hem aanbied, en een Vogel van dezelve laat wegvliegen, terwyl de anderen moeten gevangen blyven: voorgeevende dat dit een zinnebeeldt der Helsche Voorburgen en van 't Vagevuur is, waaruit de Paus deeze verlost die hem behaagt den Hemel in te leiden. enz.

(c) Te weeten de Vaatjes waarin dit vocht is.

(a) S. Pii Imaginem adoravit. Acta Canon.

(b) Idem ibid. p. 260.

(c) Chiapponi Acta Beatific. &c.

* Thiers Ch. 24. De la plus necessaire de toute les Devotions.

(a) Men stelde niemandt in 't getal der Heiligen, tenzy hy ten minsten twee of drie mirakelen had gedaan.

(b) St. Franciscus deed de zwaluwen zwygen, die hem hinderlyk waren.

(c) St. Antoni van Padua wilden de Ketters niet hooren, dies verzocht hy hen aan den oever der zee te komen, om hun met de leerzaamheit der visschen te overtuigen.

(d) Deeze voorbeelden zyn uit het leven der Heyligen van Giry getrokken,

(e) Deeze tytel gaf zich dien Heilig in 't onderschryven van zyne brieven.

(a) Dus drukt zich p. Giry uit.

(b) Hy schreef het in 't Latyn, en door een Jezuït in 't Frans overgezet, is het te Luik in 't Jaar 1659. gedrukt.

(c) Men bedient zich hier van p. Girys eigen woorden.

(d) Dit zyn de eigen woorden van P. Giry.

(a) Zie Giry in 't leven van deezen Heilig. Toen de Heilige Maagdt het allereerst aan Stanislaus Kostka verscheen, belaste zy hem ‘zich in 't Genootschap van Jesus te begeeven, en haar Zoon in de armen te neemen; als of zy begeerde dat de jonge Stanislaus vermaak nam de kleine Jesus te draagen. - - - De Heilige Maagdt quam andermaal van veele Zalige Maagden verzelt, om hem naar den Hemel te geleiden.’ Dit is uit de werkjes van P: Bouhours getrokken, te Parys in 't jaar 1684. gedrukt.

(b) Idem. p. 323.

(c) Idem ibid.

(d) Deeze Heilig was van Languedok, een landt van een zwetzachtig volk bewoont, en opgevult van ydelheden. Het blykt dat St: Rochus moet by Godt wel gestaan hebben, doordien hy zich zoo wel te quyten wist.

(a) ‘P: Giry zegt, dat ze het gewyde vuur zodanig ter liefde van Godt omhelsde --- dat ze dit niet konnende wederstaan, haar leven in 't midden der vlammen eindigde.’ Want zy wierd in veertien uuten tydts weggerukt

(b) Zie de Lofrede van deeze Rosa door p: Oliva in de werkjes van p: Bonhours.

(c) Zy was van Lima de Hoofdtstadt van Peru geboortig.

(a) Deeze gewoonte werd in de negende en tiende eeuw ingevoert.

(b) Dit is uit het Leven van Sta. Geertruid getrokken, door Ryckel in 't Latyn beschreeven, en in 't jaar 1687. gedrukt.

(a) Idem. ibid.

(b) Thiers van het noodigste aller Godtsdienstigheden Ch. 23.

(c) Si quaeris miracula, mors, error, calamitas, doemon, leprafugiunt, aegri surgunt sani, cedunt mare, vincula, membra, resque perditas petunt &c.

(d) C. 23. Zie Pag. 347. een breed Uittrekzel van een Boekje, genoemt: Avis Salutaires de la Bienheureuse Vierge Maria â ses Devots indiscrets. (Heilzaame raadt van de Gelukzalige Maagdt Maria aan haar ongeschikte Godtvruchtelingen) te Luik 1674. gedrukt.

(a) De Jesuït P: Binet zegt, dat uit den buik van de H: Maagdt, als uit een Oceaan van de Goddelykheit, de beeken voortvloeyen en de rivieren van genaaden stroomen.

(b) Veele beruchte Schryvers hebben de Heilige Maagdt Godesse genoemt: waaruit
men de verschillen van den Heer Bisschop van Bellay met den Heer Drelincourt afneemen kan, over de eer die men de H: Maagdt schuldig is, ontstaan. Men heeft haar mede een byna volstrekte macht over haaren Zoon Jesus Christus toegeëigent, en dit heeft zelf aan de Kerk niet onbehaagelyk geweest, 't welk de lofzang getuigt waarin men deeze vaerzen vind.

O felix puerpera, 
Nostra pians scelera, 
Jure matris impera, 
Redemptori. 


't Welk men deezen zin kan geeven:

O gy zaal'ge Maagdt en Moeder, 
Baarster van 't gezegende Lam, 
't Welk voor ons ter Waereldt quam; 
Ei, gebiedt toch dien behoeder; 
Want als Moeder hebt gy macht, 
Die der zonden straf verzacht. 



(a) In de Spreuken Salomons.

(b) Het Psalmboek van de Lieve Vrouw genoemt. Men eigent het aan St: Bonaventura toe, en de Bybel aan Albert den Grooten.

(c) St: Antoninus Aartsbisschop van Florence.

(d) Als de Polyanthea Mariana, de Mariale, de Flosculi Mariani, de Stellarium Coronae B. Virginis, de Fasti Mariani enz. Men leest in de Menagiana p. 281. van 't tweede deel 1723. Hollandsche druk, dat een Monnik van gedachten was een groot Werk in folio onder den tytel van Summa Deiparae op te stellen; dat dit Werk twee of drie duizend nieuwe geschilstukken over de H: Maagt verhandelen zou, en dat 'er de vroome Geestelyken naaukeurig de manier te volgen hadden, waarvan St: Thomas zich in zyn kort
begrip der Godtgeleerdheit van gedient heeft. Insgelyks als St: Thomas dit geschil onderzoekt of 'er een Godt is, zoo onderzocht de Monnik dit, of 'er een Maagdt is enz.

(e) Suffrenus in zyn Ann. Chr.

(f) Leo den X.

* [Angelus is een gebedt 't welk men in Roomsche Kerk de H: Maagdt voordraagt, vermits het met het woordt Angelus begint. Anderzins noemt men 't de vergiffenis, vermits men in 't opzeggen eenige Aflaaten verdient. Furetiere.]

(g) De Schryver van de Avis Salutaires &c: hier voor aangehaalt, laat de Heilige Maagdt op een zeer verschillende wyze spreeken. Deeze Schryver wischt de hoope der valsche Godtvruchtelingen uit, die zich vleijen by haar een toevlucht en de onstrafbaarheit hunner misdaaden te vinden. Zy wil dat men Godt van harten beminne, dat men de Historiën van haare verschyningen, openbaringen, genaadegisten, en voorrechten verwerpe: zy versmaad de geringe en magere Godtsdienstigheden der onboetvaardigen. Zy verklaart dat ze hen van de Hel niet bevryden zal, om de liefde deezer middelen en merktekenen van Godtvruchtigheit die zy gedraagen hebben, noch wegens de Broederschappen en Vergaderingen waarin zy zullen ingeteekent zyn. Ik ben, vervolgt zy, geen Voorspreekster van onvroomen; de wil van myn Zoon is
de eenigste richtsnoer van de myne; Ik eere zyne oordeelen. My te beminnen voldoet niets, ten zy het in alles met Godt overeenkomt. Ik zoeke niet myne eigen glori: maar die van deezen die my geschapen en vrygekocht heeft. Ik wil Godt niets ontrooven, noch niets met hem deelen. Eert my niet als of Godt u niet voldoende was, noch ook niet als of het niet mogelyk was tot Godt door Jesus Christus te komen zonder my; Want daar is niet dan een Godt en een Middelaar - - Jesus Christus. Zegt niet dat ik Almachtig ben en dat Godt geen uitneemender Schepsel scheppen kan dan my. Ik wil niet dat men om my te behaagen breedvoerige loftuitingen uitbromme, die in weerwil der uitleggingen onverschoonbaar zyn; noch geen prachtige tytels noch ydele vleyeryen. Ik begeer niet dan een eenvoudige en gematigde lof. Wacht u geen oorzaak te zyn dat het eenvoudige en onervaaren Volk in geene dwaling valle, noch geeft geen ergernisse den Ketteren enz. Stelt my niet in vergelyking met Godt en met Jesus Christus. Zegt niet dat hy een gestrenge Rechter is, en ik een Moeder van Barmhartigheit; Ik bezit niets indien het my niet van hem gegeeven worde. Verspilt geen tydt meer om my te eeren, en bidt my niet meer aan dan gy Godt doet. Noemt u niet myne Slaven; waarom gebruikt gy deeze tytels en deeze uitwendige merktekenen van Slaverny? Gelooft niet dat de liefde die men voor my heeft, loffelyk zy, wanneer men myne Beelden met dierbaare sieraaden en edelgesteente optooit, terwyl men Jesus Christus armoede niet gedachtig is. Voor dat men de Kerken
opziert, kleed Jesus Christus in zyne armoede, versiert hem in aanbiddelyke verborgenheit van zyn geheiligt lichaam, 't welk gy op uwe Antaren bewaart. Stelt niet, gelyk de Afgodendienaars uw vertrouwen op myne Beelden en Afbeeldzels, schoon wonderwerkende, zy hebben geen vermogen in zich zelven. Godt is 't aan wien men de mirakelen toeëigenen moet. Gelukzalig is hy die met den Apostel belydt niet te weeten dan Jesus Christus. Dit Boekje is van veele fraaie Goedtkeuringen verzien, waar onder die van den Heer van Choiseul Bisschop van Doornik, die het zeer overeenstemmende met den Geest der Kerke verklaart, bequaam om de eenvoudigen te onderwyzen enz.

(a) Men eigent de Instelling van dit Feest Paus Gelasius toe, die in 't jaar 492. leefde. Andere willen dat het Paus Vigilius zy, en zeggen dat hy niet deed dan het omtrent het midden van de zesde eeuw te hernieuwen Volgens eenige Schryvers is Paus Sergius de I. die op 't einde van de zevende eeuw den Pausselyken Zetel bekleedde, de Insteller van de Processie met Waschkaerssen. Hy veranderde, zegt d'aloude Legende, de gewoonte der Heidenen in een beter; te weeten hoe de Christenen met gewyde en brandende Waschkaerssen ter eere van de Moeder Gudts de Kerk rond gingen; zoo dat deeze plechtigheit staande bleef, en tot een ander inzicht wierd verricht.

* [De Amburbales waren Offerfeesten die in Processie rondom de Stadt gedaan wierden. Deeze Offerfeesten qaamen byna met die van de Ambarvales overeen. Het woort Amburbale bestaat uit Urbs, een Stadt, en Ambire, rond gaan. Dus noemde men ook Amburbiaalsche Hostiën, Amburbiales Hoftiae, die men rondom de muuren van Rome geleide of om eenige andere Stadt. Lucanus. Festus. De Ambarvales waren mede Processiën in de maanden April en Julius in gebruik, wanneer de Roomsche Burgers met eenige Offervee driewerf om den Akker gingen, waarby men Ceres om des Landts vruchtbaarheit, als ook om afweering van alle schade en onweder aanriep. Alsdan wierden om te offeren Zwynen, Schaapen en Kalveren geslacht, welke Offers men Snovetaurialia noemde Damet. Pitiseus I. p. 79.]

† [De Lustratiën waren dagen van Ryniging en Verzoening by de Romeinen, 't welk door 't Water of door Processiën geschiedden, gelyk van de Ambarvales is gezegt. Lomeierus.]

(a) Het volk beeld zich in dat deeze Waschkaerssen de kracht hebben de Duivelen te verdryven, en hen voor aanvechting te bevryden.

(b) Cerem. Episc. L. 2.

* Zie de Afbeeldingen hier nevens gaande, waar van de eerste verbeeldt, hoe de Bisschop de Waschkaerssen op den dag van Vrouwlichtmis uitdeelt; de tweede, de Processie van Vrouwlichtmis; de derde, de Donkeremetten; de vierde, hoe men het H: Sakrament naar het Graf draagt; de vyfde, hoe men het Nieuw Vuur op Paasch Avondt Zegent; en de zesde, hoe de Paasch-Waschkaers gezegent word.

(c) A Seniore Dignitate. Cerem. Episc. Ibid.

(d) Aliquis de Capitulo distribuit candelas minutiones populo utrinsque Sexus. Ibid.

(e) Zie het Kerk gewoonteboek van Alet.

(f) Idem ibid

† [Het Scapulier een kleedt der Geestelyken 't welk het Hoofdt en de Schouders bedekt, verstrekkende voor een Godtsdienstig dekzel ter eere van de H: Maagdt. De Heer Launoy heeft een geleerde Verhandeling over den Oorsprong van 't Scapulier geschreeven. Hy beweert dat de Karmeliten meenen dat 'er de H: Maagdt de Instelster van is geweest, dat zy den Karmeliten daar mede bevoorrecht heeft, en dat die geen die in dit kleedt des Zaturdags sterven van 't Vagevuur zyn bevrydt: maar men acht het een verdichtzel: Du Fresne. Furetiere.]

(g) Giry 't leven der Heiligen.

‡ [Zie wat we van de Patricii gezegt hebben: Abbadie Triomferende Godtsdienst enz. II. Deel. p. 406.

* [Esquilinus, is den Berg genoemt, alwaar zich Romulus tegen de Sabinen versterkte, en 'er Schildwachten uitzette; ook noemde men deezen Berg Cespius, Eppius en Septimius, vermits hy de zoogenaamde Heuvevelen begreep. Danet.]

(a) Giry 't leven der Heiligen.

(b) Idem Ibid.

(c) Idem ibid.

(d) Piscara prax. Cerem. L. 3. Sect. I.

(a) Raph. Volat.

(b) Etat de l'Espagne: Tom: I.

(c) De aloude Heidenen, zoo wel Grieken als Romeinen, hadden de zelfde Gewoonte van erkentenis omtrent de Goden wien zy geloofden hunne geneezing verschuldigt te zyn. Het gebruik van in goudt of zilver aan de Lieve Vrouw of eenige andere Heiligen dat gedeelte van 's menschen lichaam op te offeren, 't geen de geneezing aan haar aanbevolen liet, is in Vlaanderen, Brabandt en in Picardië zeer gemeen.

(d) Idem ibid.

(a) Onder deeze Beelden zyn 'er eenigen van een wonderlyken Oorsprong: by voorbeeldt, de Lieve Vrouw van Banelle, werd in een hollen Eikenboom gevonden.

(b) De annubo pronulo Deiparae Virginis Autore J: Bapt. Lauro. Colonia 1626.

(c) La Medidad del pié Sanctissimo de nuestra Sennora. Paus Johannes de XXII. had 700. jaaren Aflaat verleent, en een volkomen vergeeving van zonden aan den Godtvruchtigen die driewerf de Heilige Maagdt kussen zouden, en drie Ave Mariás haar ter eeren opzeggen.

(d) De melk en de hairen zyn, om eigentlyk te spreeken, geen Reliquiën van 't lichaam van de H: Maagdt.

(e) Te weeten de Aflaaten.

(a) Het denkbeeldt 't welk de Historie van deezen Paus geeft, doet met reden vermoeden dat hy het Jubelfeest instelde om Geldt byeen te schraapen, en om luister aan de Pausselyke Waardigheit te geeven. Op den eersten dag van zyn Jubelfeest gaf hy, met zyn Pausselyk gewaadt bekleedt, als Algemeene Vader der Christenen aan 't Volk den Zegen: maar op den volgenden dag vertoonde hy zich als Keizer, met 's Ryks sieraaden opgetooit en den Koninglyken Diadeem op 't hoofdt. Ook liet de H: Vader een bloodt zwaerdt voor zich draagen; en om de dubbele mogentheit, van den Stedehouder van Jesus Christus te toonen, op zynen troon gezeten zynde, riep men uit: zie hier twee Zwaerden. Zie Albert Krantz door den Heer Turtin in zyne Verbandelingen der Eeuspelen aangehaalt.

(b) Diss. de Ludis Saecularibus.

(c) Polyd. Virg: zegt in zyn Boek de Inventor: Rerum, dat deeze Paus het Jubelfeest instelde, om de Christenen van 't Bygeloof der Eeu-spelen af te trekken. De Kardinaal van Pavia van 't Jubelfeest in een Brief spreekende dien hy aan Paus Paulus den II. schreef, noemt het Antiquae Vanitatis een navolging van 't aloude Bygeloof.

(d) Alzoo het een ieder niet bekent is van hoedanig een aart de Eeu-spelen van 't aloude Rome zyn geweest, zullen wy 'er hier een korte beschryving van doen. Varro en Valerius Maximus eigenen eenpaarig de Oorsprong deezer Spelen de openbaare rampspoeden toe, alhoewel op een genoeg verschillende wyze. Zy wierden door Valerius Publicola in de eerste tyden van de Roomsche Republyk ingestelt: maar men verwaarloosde ze somtyds in 't vervolg. Toen Augustus die weder herstelde, was 't mogelyk door een oogmerk van Staatkunde, meer dan door een beweegreden van Godtsdienst. 't Was noodig teffens een Volk te blinddoeken en te troosten, 't welk allenks hunne Vryheit verloor, en om hen de dwingelandy van 't Driemanschap te doen vergeeten.


Wanneer de tydt van 't vieren der Eeu-spelen naderde, verkondigde men 't plechtelyk te Rome en door gansch Italië. Die geene die men Quindecim viri of vyftien mannen noemde, deelden aan 't Volk zwavel, leem en toortsen uit, om hier mede een Lustratie te doen, die dende om hunne zonden uit te wisschen Men offerde geduurende drie dagen en nachten aan Jupiter, Juno, Latona, Ceres, Apollo. Diana, Pluto, Proserpina, en de Schikgodinnen. Men offerde witte Slachtoffers den Hemelsche Goden, en zwarte den Helsche Geesten. De eerste nacht deezer Geestelyke plechtoeffening, opende de Vorst, of zoo men wil de eerste Persoon van 't Gemeenebest; de Godtsdienstigheit bestondt door het offeren van drie Lammeren op drie Autaren aan de boorden van den Tyber opgerecht Vervolgens zong men Lofzangen en men offerde de eerstelingen voor de Vrykoping zyner misdaaden. Men ging zyne Godtsdienstigheit op 't Kapitool afleggen, alwaar men mede offerde. Van daar ging men naar het Schoutoneel om 'er de spelen ter eere van Diana en Apollo te vieren. Op den volgenden dag gingen de Juffers mede haare Godtvruchtigheit op 't Kapitool bewyzen. Eindelyk gingen op den derden dag zevenentwintig Jongelingen, en even zoo veel jonge dochters, alle van goeden huize en Vader noch Moeder hebbende, naar den Tempel van Apollo, den Palatyn bygenaamt, om 'er de Eeu-gezangen ter eere van Diana en Apollo te zingen. De Godtvruchtigheit veroorzaakte 'er geene opstakeling in Vreugde: want de Heidenen wisten 't een en 't ander aangenaam te vermengen

(a) Casal. de Vet. Sacr. Christ. ritibus.

(b) Piscara Praxis Caerem. Bauldry Manuale Sacr. Ceraem.

* Zie de Afbeelding in 6. Verbeeldingen hier nevens geplaast, waarvan de eerste verbeeldt de Afkondiging van 't Jubeljaar op het geluidt der Trompetten in St. Pieters Kerke gedaan; de tweede, hoe de Biechtvaders, de Poort van St. Pieter nadat de muur weggebroken is, den ingang uitveegen, en de Paus met zyn Kruis het Te Deum zingende, intreed; de derde, hoe de Paus drie Kardinalen benoemt om de Poorten van St. Jan van Lateranen, Sta. Maria Maggiora en St. Paulus te openen; de vierde, de Optogt der Afgezonden Kardinalen om de H: Poort der drie andere Kerken te openen; de vyfde, hoe de Paus de H: Poort te bewaaken aanbeveelt; en de zesde, hoe de Biechtvaders den Pellegrims hunne Zonden vergeeven met het aanraaken hunner roede.

(a) Zodanig als het eerste Afbeeldzel hier nevensgaande verbeeldt.

(b) De Heilige Poorten zyn Afbeeldzels van de genaade Godts. Het doorgaan der Pellegrims door de Heilige Poorten verbeelden de doorgang van een Christen uit den Staat van zonde in den Staat van genaade. Alle die de Kerkbezoekingen doen door den H: Vader in de vier Hoofdtkerken van Rome belast, moeten door de Heilige Poorten gaan. Men meent mede, dat de opening deezer Poorten beteekent, dat de Kerk voor alle menschen open staat, byaldien dat zy 'er na een oprechte bekeering inkomen. De Paus opent de poort; 't welk wil te kennen geeven, dat hy de Sleutel der Hemelsche Schatkameren heeft. De driewerf kloppingen die zyne Heiligheit aan de poort doet, verbeelden de drie deelen der Waereldt, Europe, Asië en Afrika, waaraan de Paus de Schatten uitdeelt, en waarvan hy alleen de Uitdeelaar van is. Zie Casal. de Ritib. &c. Kan deeze Verklaring als rechtmatig bestaan? Waarom word 'er America niet onder begreepen? Beter was 't dan gezegt, dat de drie kloppingen met den hamer een uitneemend Afbeeldzel is van de vreugde die het Jubeljaar by den gelovigen in den Hemel, op Aarde, en in 't Vagevuur verwekt.

* Zie de Afbeelding in twee Verbeeldingen hier nevens gestelt; waarvan de eerste verbeeldt hoedanig de Paus de Heilige Poort opent; en de tweede den opstal der Logies waarin de Edelen de Plechtigheit van 't openen der Heilige Poort beschouwen.

(a) Deeze muur is zodanig gemaakt, dat die niet dan even aan de vier hoeken is gehecht. De steenen zyn 'er met geen sement in verbonden: vermits zoo dra de H: Vader aan de Heilige Poort klopt, de zelve onder den voet valt. Tafereel van 't Roomsche Hof.

(b) Zie het Tafereel van 't Roomsche Hof.

(c) Bonifacius de VIII. als Insteller van 't Jubeljaar, heeft bevolen, dat men om de Aflaaten te winnen, aan deeze plechtigheit verbonden, de Hoofdtkerken van St: Pieter en Paulus bezoeken moet. By deeze twee Kerken heeft Clemens den VI. die van St. Jan van Lateranen gevoegt, en Urbaan den VI. die van Sta. Maria Maggiora. Vervolgens heeft men noch een vyfde bezocht, 't welk St: Laurens buiten de muuren is; en alzoo men op den weg van St. Paulus en St. Jan, St. Sebastiaan vind, en het Heilige Kruis te Jeruzalem tusschen St: Jan en St: Laurens, bezoekt men deeze Kerken onderweeg. Dit zyn nu de zeven Kerken die de Pellegrims moeten bezoeken. Volgens Nodot, in zyne Memoires de la Cour de Rome, moet men nu drie mylen afleggen om deeze Godtvruchtige bezoeking te vervullen, en zelfs vier; zoo men 'er de drie Fenteinen en de Annonciata byvoegt, alwaar de yverigste Godtsdienstelingen zich insgelyks van hunne Godtvruchtigheit quyten.

* Zie de Afbeelding in 6. Verbeeldingen hier nevens geplaast; waarvan de eerste verbeeldt, hoe de Pellegrims in Processie de zeven Kerken bezoeken; de tweede, hoe de Pellegrims de Santa Acala of Heilige Trappen opklimmen; de derde, hoe de Prelaten en Romeinsche Baronnen in Boetgewaaden den Pellegrims hunne voeten wassen en hen dienen; de vierde, hoe de Paus de Pellegrims aan de tafel zegent, en hun het eeten met de Kardinalen en andere Prelaten voordient; de vyfde, hoe de Paus aan de Pellegrims Paternosters, Gedenkpenningen en Agnus Dei uitdeelt, en zy hem de voeten kussen; de zesde, hoe de Paus op 't eindigen van het Jubeljaar den eersten steen legt om de Heilige Poort te sluiten.

† Zie de 2de. 3de en 4de. Verbeelding deezer nevenstaande Afbeelding.

‡ Zie de zesde Verbeelding van 't gemelde Afbeeldzel.

(a) Heere red uw Volk.

(a) Paenitenti, operanti, roganti potest clementer Ignoscere; potest acceptum ferre quicquid pro talibus & petierint Martyres & fecerint Sacerdotes. De Aflaat was toen niet dan een verzachting van opgelegde straffe der zondaren tot boetoeffening gedoemt, die in de eerste eeuwen van 't Christendom zeer streng was. De Kerk had medelyden met de zwakheit der boetelingen die niet machtig waren de strengheit der straffe uit te staan: maar men moest nochtans een waare smart laaten blyken, en ernstelyk arbeiden om zich van de misdaaden te zuiveren, volgens zyn vermogen en met een volkomen oprechtigheit. De losmaaking van Kerkelyke straffen, leide den Godtsdiensteling allenks in een zeekere schynbaare bezwaarenis: maar echter veel gemakkelyker dan den Geestelyken Dienst. Niets gaf aan 't misbruik der Aflaaten vryer toom, dan de verwisseling van straffen in een verweezen geldtboete; 't welk veel voordeel den Priesteren toebragt, en hun leerden met de vergeeving der zonden eenen handel te dryven.

(b) Zie Casal. Ibidem.

(c) Tolet. apud Casal. de Ritibus &c.

(d) ‘St. Bernard vergat niets van 't geen de harten (der Christenen) krachtiglyk roeren kon, door de overweeging van de eere hunner Voorvaderen, - - - - - van hunne zaligheit, waar van zy konden door deeze soort van 't Martelaarschap verzeekert zyn ----- en vooral van de eere van Jesus Christus. als hy zich als voorganger aan 't Hooft der Kruisvaarderen vertoonde. - - - - - zoo draa hy dit volbragt had, stond de Koning, die hem met alle teekenen van een zeer tedere Godtvruchtigheit aangehoort had, van zynen Troon op, ging zich voor zyne voeten wederwerpen, verzoekende van hem ootmoediglyk het Kruis - - - hy begaf zich met St. Bernard op de spreekplaats, vermaande zelfs de vergadering het Voorbeeldt van hun Koning te volgen. - - - - - aanstonds riepen de omstanders het Kruis, het Kruis! - - - - - - St. Bernard wierp 'er hun van zyne spreekplaats een groote meenigte toe, die hy in een groote bundel by zich had, en om de begeerte der
geenen die neits gekreegen hadden te voldoen, sneed hy zynen tabbaardt in stukken, en maakte 'er aanstonds Kruissen van - - - - - - Men prente zich dit zodanig in, dat de gelukkige uitslag van den Oorlog van hem afhing, die toen beslooten wierd, - - - - - - zulks hy die niet alleen bywoonen zoude: maar ook het algemeen bevel van 't gansche Heir hebben, 't welk altoos onverwinnelyk zoude zyn, onder een hoofdt 't geen men geloofde van de Almachtigheit Godts, zelfs alles door de gaaven van Mirakelen te bezitten.’ Maimburg Historie van de Kruisvaarten. 3. de Boek

(a) De la plus necessaire de toute les devotions. C 20.

(b) Thiers, ibid.

(a) Onnodig is 't hier van een bewys, voor het Pausschap van Leo den X. te zoeken. Wy stellen 'er Maimburg als borge voor. ‘Zie 't geen hy 'er van in zyne Historie van 't Luterdom zegt. Leo de X. tot de waardigheit van 't Opperhoofdt der Kerke, in den ouderdom van 37. jaaren, verheven, liet alle volmaak theden van een grooten Prins blyken en niet min van een uitneemenden Paus; doch ondernomen hebbende het prachtig gebouw van St. Pieters Kerke te voltrekken ----- nam hy zynen toevlucht, naar het voorbeeldt van Paus Julius, tot de Aflaten, die hy overal afkondigen liet, met verlof van eyeren en kaas in de Vasten te mogen eeten en zich een Biechtvader te verkiezen voor die geen die mededeelde 't geen men hun voor den opbouw van St. Pieters Kerke verzocht. Men moet ter goeder trouw bekennen (en wy bekennen 't met eenige uitzondering volgens Maimburg) dat de Pausen, die zedert den Stoel bekleedden, veel gereegelder in de uitdeeling deezer Geestelyke schatten zyn geweest, en dat men toen zekere dingen deed, dien men nu niet doen zoude, en ook hatelyk, voornamentlyk in Duitslandt, wegens de Aflaten van Leo waren - - - - - Daar zyn Schryvers die verzekeren dat men deeze Aflaten eenigermaate by partyen verkocht, en om spoedig gereed geldt te hebben, verpachte men alles 't geen men 'er van trekken kon, aan den geenen die het meest gaven, en die vervolgens niet alleen vergolden wierden; maar zich verrykten met een zoo schandelyken handel, door verkooren Aflaat-Predikers en Penningmeesters, die zy geloofden de bequaamste te zyn, en vindende zich wel voldaan, overzulks het volk, om de vergiffenisse te verwerven, alles byzette 't geen deeze geldzuchtige en heilschendige Pachters begeerden te genieten - - - - zeker is 't dat deeze Penningmeesters, die aangestelt wierden in den
zelven tydt als men onder Urbaan den II. de Aflaat voor de Kruisvaarten begon of te kondigen, zich 'er zedert deezen tydt ongemerkt van ontsloegen, zynde door hunne geldzucht overwonnen -----’ Men maakte waarlyk een overslag om den loop van een zoo schandelyken handel te stremmen: maar voegt 'er Maimburg by, ‘niet tegenstaande deeze voorzorge, sloopen 'er groote misbruiken in de afkondiging deezer Aflaaten van Leo. in - - - - Eenige van de Aflaat-Predikers verhoogden de prys en waarde zodanig, dat zy aan 't volk gelegentheit gaven, te gelooven, dat men van zyne zaligheit verzeekert was, en dat de Zielen uit het Vagevuur verlost wierden, zoodraa men geldt geschooten hadt, 't geen men voor de brieven eischte die betuigden dat men den Aflaat had verdient. - - - - - Men zag de Gevolmachtigden deezer Pachters, die het voordeel deezer Aflaten gepacht hadden, dagelyks goed-cier in Kroegen en Herbergen maaken, en versmulden in allerlei wellustigheden een gedeelte van dit geldt, 't welk de behoeftigen zeiden dat hun geweldadig ontrooft was, enz.’

(b) Zie het Boek Taxe de le Chancellerie &c.

(c) Insgelyks bragten de Aflaaten in de Oude en Nieuwe Waereldt onnoemelyke winsten op; want men dreef een grooten handel in Bullen die den Paus van Rome naar de Indien zond; men geloofde toen dat het Apostolische Hof niets uit liefde uitdeelde; en dit was te onredelyker, ‘vermits 'er kinderen van goeden huize waren, die, zoo ons Coreal To. I. van zyne Voiages aux Indes Occidentales p. 81. zegt, naaulyks zich van twee Realen Stukken van Achten verzien vonden, alhoewel 'er veele van zeer ryk waren geweest. De Spanjaarden noodzaakten hun volk om 'er van te koopen.’ Was dit de geldzucht die zulks uitvoerde, of de zorg voor de zaligheit der arme Indianen? Indien de Bul op het hart deezer Indianen werkte het geen veel natuurlyker geschieden moest in een onderwys door goede voorbeelden ondersteunt, hebbenze den Spanjaarden dit quaad beginzel te wyten.

(a) Nochtans telde men zyne gebeden reeds lang voor de uitvinding van den Roozekrans, en P. Giry Schryver van 't Leven der Heiligen, heeft 'er eenige voorbeelden van gegeeven. Een ander Schryver 't welk Rykel is, die het leven van Sta. Geertruid beschreeven heeft, melt ons van een Paternoster gelyk die van een Roozekrans, waarvan zich deeze Heilige, die in de zevende eeuw leefde, in haare Godtvruchtige oeffening diende. Jammer is 't, dat het geduurig kussen en 't behandelen door zwangere Vrouwen, veele granen of kralen versleeten heeft.

(b) Agmine Verborum Deum adeundum putant. Tertul. de Orat.

* Zie de Afbeelding Pag: 326.

(c) Alanus Redivivus.

(d) Zie de oeffening van de Biecht en de Behandeling van den Roozekrans in 't vervolg van 't Psalmboek van de Lieve Vrouwe; te Luik 1662. gedrukt.

(e) Alanus de Rupe. Giry, 't Leven der Heiligen.

(a) Hy werkte deeze oprechting ten voordeele van eenige Mahometaansche Rovers uit, die hem wegvoerden toen hy met preeken aan den oever der zee bezig was. Nadat hy door deeze Barbaren eenigen tydt zeer qualyk gehandelt was geweest, had hy het geluk van hun te bekeeren en te doopen; waarna hy hen Godtsdienstelingen van den Gewyden Roozekrans maakte.

(b) Giry, 't Leven van St: Dominicus. De Heilige Maagdt ried hem den Ketters de Roozekrans te verkondigen, en 'er hun de 15. verborgenheden van te verklaaren enz. Veele Schryvers stellen de Instelling van den Roozekrans op de verschyning van de Heilige Maagdt ingevoert te zyn.

(c) Leo de X. Pius de V. Gregorius de XIII. Sixtus de V.

(d) In 't jaar 1460. of omtrent dien tydt.

* Zie de Verbeelding van 't Scapulier, Afbeelding Pag: 326.

(a) Mozetta.

(b) Zie Liber Conformitatum S. Francisci van Bartholomei de Pisa, of zyne verkorte Alkoran der Kordelieren.

(c) Hy leefde op 't einde van de 12de eeuw.

(d) Dus noemde St. Franciscus zyn lichaam. Zie Giry 't Leven der Heiligen. II. Deel. 1715. gedrukt.

(e) Een schoone vrouw, beproefde St. Franciscus van door hem bemint te worden: maar hy ging op gloeyende koolen leggen, zie dit is myn bedt, zeide hy; maar zy had geen lust de aanbieding van dich man Godts aan te neemen. Lib. Conform. Fol. 113.

(f) Hy handelde als broeder een verwoede
Wolf, en deed hem belooven nooit iemandt te dooden. De Wolf zeer gelukkig zich hier van zoo goed koop ontslagen ziende, beloofde het hem plechtelyk, en om hier by geloof te verdienen, gaf hy hem zyn poot. ibid.

(a) Zie in 't werk van den Heer Rousseau II. Deel. 61ste Pundicht, 't welk begint op A. deux genoux &c. Het is vernuftelyk uitgevonden: maar hy heeft het goed zeggen; 't is nochtans met deezen Prikkel, dat de Broeders van St. Franciscus orde hun vleesch bestryden, en de Duivel naar Hellewaarts dryven. Het zoude mede te wenschen zyn, dat de Geestelyke Ordens, die het geluk hebben van eenige ongemeene middelen te bezitten, machtig om den Christenen de Godtvruchtigheit in te boezemen, meerder liefde en meer genegenheit onderling hadden. Zeer gemeen is 't te zien een Dominikaan de Gordel van St. Franciscus, of de Schapulier der Karmelieten bespottelyk te maaken, om de Roozekrans te doen gelden. Is 't wel geloovelyk dat de Schapulier en de Gordel in kracht en waardigheit den Roozekrans niet konnen evenaaren? Ter andere zyde, zou de Gordel van St. Augustinus minder den Heere aangenaam zyn, dan het Schapulier der Karmelieten? Deeze verschillende Denkbeelden zyn geenzins lydzaamlyk.

(b) Deeze Wapens zyn twee armen kruislings over elkander; de eene is naakt en de andere met een mouw bekleed; de handen zyn van spykers doorboord, en deeze armen rusten op een hout Kruis. Hist. des Orders Religieux & Militaires. Ch. 50. 5 Partie in 4. 1718 gedrukt.

(c) Op 't einde van de zestiende eeuw, stond Paus Sixtus de V. door een Bul groote voorrechten aan de Gebroederschappen van den Gordel toe, en vermeerderde ongemeen de Aflaaten der geenen die den zelven droegen. De Bul gelaste dat de Gordel den gelovige van 't genootschap medegedeelt, de Zegening van een geordende Priester ontfangen moest.

(d) Hist. des Ordres Religieux & Militaires. in 4. 6 Part. Ch. 34.

(e) Voornamentlyk in de 14 en 15de eeuw.

(f) Thiers de la plus Necessaire de Devotions Ch. 23.

(a) De Grieken en Romeinen verschaffen ons Voorbeelden van diergelyke Genootschappen ter eere hunner Godheden, en men vind ze mede onder de Oostindianen.

(b) Hist. de Ordres Religieux & Militaires. 6 Part. Ch. 34.

(a) Zie het Tafereel van 't Roomsche Hof.

(b) In 't jaar 1527. ingestelt.

(c) Dit Gebroederschap wierd in 't jaar 1406. opgerecht, onder de aanroeping van negen Martelaren, die Beeldhouwers waren geweest. Clemens de VIII. keurde hunne Instelling in 't jaar 1596. goedt.

(d) St. Eloi, Bisschop van Noion, te vooren Goudsmidt van Koning Clotarius den II. en berucht in de aloude en hedendaagsche Legende Boeken. De Verbintenis die hy voor Godt en den Godtsdienst had in 't midden der Hoofsche grootsheit die hem omringde, beletten hem niet in de Goudtsmedery te arbeiden: maar hy wyde zynen Godvruchtigen arbeidt aan de Reliquiën. Hy maakte veele Heiligdoms kassen. Verscheiden Gebroederschappen in Vrankryk en de Nederlanden hebben de eer, hem voor hun Beschermheilig t'erkennen.

(e) Het Gebroederschap der Leertouweren is onder de bescherming van deezen Apostel, vermits hy levendig gevilt wierd.

(f) Zy hebben onder hun Genootschap aangenomen de Handtschoenmakers, Reukwerkmakers, Bontwerkers, Zydewerkers, Koussekopers enz.

(g) Deeze Kerk, die haar naam aan den Heilig gegeeven heeft, wierd in 't jaar 1430. door Paus Martinus den V. aan de Gebroeders Apotekers afgestaan. Op St. Laurens dag deeldt het Gebroederschap 50 Roomsche Ryksdaalders aan eenige arme huwbaare dochters uit.

(h) Hunne Beelden wierden in 't jaar 1494. door Sixtus den IV. bevestigt. St: Cosmus en Damiaan waren broeders en Artsen; en leefden op 't einde van de derde eeuw.

(i) St. Pantaleon was een Arts ten tyde van Diokletiaan.

(k) St. Crispyn en St. Crepiniaan, beide Roomsche Edelen onder de Regeering van Diokletiaan; zy wierden volgens hunne Legende, Schoenmakers, om de Heidenen tot hun te trekken, en aan hunne bekeering te arbeiden. Deeze twee Heiligen rusten te Soissons: Nochtans waant men dat een Kerk te Rome die mede bezit. Hoe kan dit beide overeenkomen? Het waare raadzaam dat men de kassen opende, om te zien of ze ook beide geen verscheiden deelen deezer twee lichaamen inhadden: maar zekerder is 't dat men 't geloove; want men zeer zelden deeze Heiligdommen genaaken mag. Wy laaten deeze overweeging P: Giry over, de Schryver van 't Leven der Heiligen in 't jaar 1715. te Parys gedrukt.

(l) De snyders en niet de Schoenlappers. Hun Beschermheilig is St. Huomobono een Kleermaker door de Kerk in 't getal der Heiligen gestelt. Men viert op den 13den. November het Feest van dien Heiligen Snyder.

(m) Het wierd in 't jaar 1500. onder het Pausschap van Alexander den VI. opgerecht.

(n) Sta. Maria in Capella, is een verbastert woordt van Copella, een soort van Vaatwerk.

(a) Een Gebroederschap van zwarte Boetelingen in 't jaar 1488. ingestelt. Zy woonen de Misdadigers in 't strafplegen by, begraaven hun, en laaten de Lykmissen voor hun doen

(b) Opgerecht in 't jaar 1600. door een Jacobyn Meester van 't Gewyde Paleis, en het Ampt van Opziener over de Boekery waarneemende.

(c) Jan de Dieu leefde in den aanvang van de zestiende eeuw. Hy was tot den ouderdom van 22. jaaren een Schaapherder geweest, en werd vervolgens een Soldaat. Overzulks hy de Roozekrans en zyne andere Godtsdienstigheden verzuimt had, viel hy van 't paerdt en bezeerde zich, om leeftocht uitgeweest zynde. Zie Giry 't leven vande Welgelukzaligen Jan de Dieu. Het bleek door 't verhaal van zyn leven, dat hy min bequaamheit had, om een goedt Soldaat te zyn dan een grooten Heilig te worden. Zyne onachtzaamheit had hem byna het leven gekost. Men dankte hem af; hy wilde het Herderschap weder aanvangen: maar hy waagde het anderwerf een Soldaat te worden, en werd gelukkiger, zegt P: Giry, naardien deezen Oorlog rechtmatig was. In een Zeestorm wilde hy Jonas navolgen, en begeerde in Zee geworpen te zyn. Men vatte hem by 't woordt: maar een Ave Maria welvoegelyk gezegt hebbende, redde hy zich. Sedert voerde hy een tyd lang een heilig leven; wanneer hy op reis ging verkocht hy boeken, of liever hy wierd een Kramer van nieuwe maaren. Hy verkocht papier, printen, Catechismussen, en deed teffens vermaaningen tot deugdt. Deeze Godtvruchtige Boekverkoper, die mogelyk geen weerga had, heiligde zodanig een handel waarvan de Godtvruchtigheit niet veel geruchts in de Waereldt maakte. Hy zette vervolgens te Grenade een
winkel op, verliet die eenigen tydt daarna weder, gaande langs de straaten Barmhartigheit uitroepen. Men geloofde dat hy gek was, want hy bedreef alles waardoor men deeze meening bevestigen kon. Het gebeurde eens dat hy voor de Lieve Vrouw het Salve Regina zong, waar op zy het gordyn 't welk haar bedekte weg schoof, om hem met het aanschouwen te vereeren. De Sacristyn toeschietende wilde hem slaan, als meenende een dief voor te hebben: maar zyn been verstramde, en werd niet dan door 't bidden van den Gelukzaligen herstelt.

(d) In 't jaar 1571. opgerecht.

(e) Het Martelaarschap is 't 't welk aan St: Venant het bestier deezer kunst verzorgt heeft. Hy wierd nedergestort. Overzulks riep men hem voor 't gevaar van te vallen aan, 't welk de Tapytwerkers dikmaals onderworpen zyn.

(f) In 't jaar 1517. opgerecht.

(g) Ingestelt in 't jaar 1592.

(h) Dell' anime piu bisognose de Burgatorio.

(a) Het werd in 't jaar 1465. opgerecht.

(b) Dit wierd in 't jaar 1501. ingestelt.

(c) Onder het bestier van St: Philippus Neri werd deeze Broederschap in 't jaar 1550. opgerecht.

(d) In 't jaar 1597. onder het Pausschap van Clemens den VIII. ingestelt.

(e) Door den Cardinaal Turrecremata opgerecht.

(f) Dit kleedt is een wolle of Sergie rok, die Sak word genoemt. Men sluit die met een Gordel. Een spitstoelopende kap dekt het gezicht van den Broeder of Boeteling, behalven twee gaten voor de oogen geplaatst. Alle de Gebroederschappen draagen op hun zak een schildt, waarop het Afbeeldzel van den Heilig is verbeeldt, 't welk voor een livrei van het Gebroederschap verstrekt.

(g) Zie Hist. des Ordr. Relig. & Militair. 6. Part. Ch. 34.

(h) Irmendada de Misericordia.

(a) Deeze Boetoeffening word in Italië en in Spanje geduurende de Vaste en de Paaschweek gepleegt.

(b) Dit word in Catalonië gedaan.

(c) Zie, Voiages du S. Dellon. To. 1. 1709. gedrukt.

(d) 't Is niet alleen in Spanje en Portugaal, dat 'er de Boetoeffening door gemachtigden geschied; maar men ziet het mede in Provence en Italië ingevoert. Voor eenige Jaaren was 'er een zekeren Jacob Zéger, die dit liefdadig Handwerk in eenige Brabantsche Steden waarnam Deeze quant geesselde zich tot bloedens toe in 't byzyn van den Zondaar, indien men hem slechts zoo veel gaf om eenige hartsterkende wateren te koopen, voor dat hy detuchtiging begon; behalven het geen men hem voor de Boetoeffening betaalde. Men zegt ook, dat hy twee dochters had, die zich tot zodanige kastydingen verhuurden, niet alleen voor Juffers, maar ook voor Vrouwen en gemeene Vrouluiden, die maar iets te betaalen hadden. Men had een gestelde prys gezet, wanneer 'er moest gevast worden, 't zy die min of meer bezwaarlyk viel. Tien stuivers was 't dat men gaf, als men geen vleesch eeten mogt, en dertig om op water en broodt te vasten: maar wat de Boetoeffeningen aanging, waar in men zich geesselen moest, en voor andere Godtvruchtige bedryven van die natuur, hier op stond geen vast gestelde prys, zulks men te vooren een geding te maaken had. Men leidde zyn Register voor den Boetoeffenaar open, en men las het verhaal der verbintenissen die de gewoonte doen neemen had: Een boete van vier gemeene Vasten, het opzeggen van 52. Ave Mairâs 's daags, een boete van 25. geesselslagen 's Vrydags na middernacht, nevens een Miserere mei Deus, een vaste op water en broodt op een Woensdag, nevens drie Magnificats voor Zonnen opgang gezegt, een boete van vyf Roozekraussen ter middernachts uure, nevens zeven Boet-Psalmen en de Litaniën van alle Heiligen geleezen, waren toen voldoende. Andere Boetelingen hoorden drie Missen na den anderen in de Kerk der Jesuïten
voor St. Ignatius, met bloote kniën op 't marmer; men stond overeend met beide de armen uitgestrekt voor een beeldt van de H. Maagdt; van een tot twee uuren na middernacht ging men rondom het Sakrament van 't Mirakel, hinkende blootsvoets, zonder dan van hondert tot hondert treeden te mogen rusten; men trok zich 150. hairen uit het hoofdt voor de Kerkdeur der Karmelieten, of men moest 'er 's morgens tusschen twee en drie uuren zyn, en 150. Ave Marias opzeggen, zich vyf en twintig roeslagen geeven, zeggende het Domine ne infurore tot aan Beati quorum, en zulks op bloote kniën, en op een plank met zant bestrooit 250. Ave Mariâs, met vyf maal het Laudate Dominum; des Maandags, Woensdags en Zaturdags 's nachts te slaapen zonder hemdt en gansch naakt tusschen lakens bestroeit met paerde hair, enz. Maar genoeg hier van, wy zullen meer andere diergelyke staalen onaangemerkt laaten, vermits het aan 't waare Christendom geen voordeel geeft; want deeze oeffeningen t'eenemaal buiten bevel, zyn by de waare Christenen verachtelyk, en by hunne Leeraars verboden, die de Godtsdienst eeren willen.

(e) Dellon ibid.

(a) Hist. Flagell. Cap. VII.

(b) Zie de aangehaalde Kronyk door den Abt Boileau. Ibid.

(c) De Boetelingen onderscheiden zich in Italië door Verwen. Zy maaken 'er veele Gebroederschappen uit onder den naam van blaauwe, groene, violetverwige, graauwe, zwarte en witte Boetelingen. Geduurende de H: week geesselen zich de Gebroeders naar de maat met Zweepgeessels, die, zoo men zegt, meer geruchts maaken dan smart veroorzaaken. Indien 't zoo is, worde hunne boetoeffeningen met zoo veel vertrouwen niet uitgevoert, als die der Braminen en Faquiers, noch die der Oudheits Heidenen. Wy zullen de vergelyking niet aanhaalen, bedugt zynde hun haatelyk te maaken: maar naardien wy op 't Artykel van de boetoeffening gekomen zyn, moet men den Lezer te kennen geeven, dat het is, zoo men 't dus noemen mag, het wonderlykste en uitterlykste in de Godtsdiensten waarvan den Dienst een groote toerusting, veele Priesters en gebruikelyheden vereischt. Zy toont het zelve merkteken in den geenen die zich de Waereldt ontrekken, om vrienden van Godt te worden, en vyanden der menschen trachten te zyn. Eveneens eindelyk is 't in de landen alwaar de verhitte herssenen door de warmte van 't Gewest zich lichtelyk van ongemeene denkbeelden overlaadt. Op dit beginzel is 't dat men de boetelingen der Mexicanen en Oostindianen kan afleiden; insgelyks die der Grieken en der aloude Romeinen, aan wien Minutius Felix verwyt: dat ze den Goden hun eigen bloedt opofferende, en door de gaaping hunner wonden biddende, geen bedaarde zinnen hadden. Wat de hedendaagsche Geesselingen aangaat, Polydorus Virgilius neemt de vryheit die by de Lupercales te verge yken, die men met den Geessel in de handt en een vermomt gezicht, vierde. Hy voegt 'er by, dat de Egiptenaren zich by zekere offeningen met roeden geesselden.

(d) Zie Theirs de la plus necessaire de toutes les devotions. Ch. 21.

(a) Ibid, alwaar de Schryver van de 30. daagsche en 33. daagsche gebeden enz. spreekt.

(b) Ibid. Ch. 23. Het omzwerven, 't welk men Beevaarten noemt, heeft onder de regeering van Konstantyn den Grooten een begin genomen. Veel gemeener werd dit omtrent het einde van de vierde eeuw ingevoert: maar dit is geenzins te vergelyken met de Beevaarten der volgende eeuwen. De tiende eeuw werd berucht door die naar 't Heilig Landt, die haare geboorte aan de Kruisvaarten gaf. Men mag mede onder de Beevaarten rekenen, de plechtiglyke Godtsdienstigheden die de afgezonderde Jooden van Jeruzalem ten minsten eens in 't jaar naar deeze Hoofdtstadt van Judea deeden, en de reizen der Godvruchtelingen van 't aloud Heidendom om het Orakel van Apollo te Delphos, van Jupiter Ammon in Afrika, van Serapis in Egipte, en van Trophonius om in Beotië in 't Hol 't welk zynen naam voert, raad te vraagen.

(c) Etat de l' Espagne door den Abt van Vayrac. To. I. 1719. Hollandsche druk.

(d) Het Lichaam van St: Jacob is te Compostella zedert den aanvang van de negende eeuw geweest, en van dien tydt af heeft het groote mirakelen in deeze stadt gedaan. Tamayo de Salazar door P: Giry aangehaalt, verzeekert dat deeze Apostel de Koningen en Prinsen van Spanje met vyftien verscheiden verschyningen heeft begunstigt, en dat alle deeze verschyningen altoos van eenig gewichtig voordeel wierd gevolgt. By voorbeeldt, 't gebeurde eens dat hy zich aan 't hoofdt van des Konings van Spanjes Krygsbenden gestelt had, en het zelfs tegen de Mooren aanvoerende, op een wit paerdt zat, en zeventig duizend deezer ongelovigen versloeg. Eenige eeuwen te vooren waren insgelyks Castor en Pollux beide op witte paarden gezeten de Romeinen tegen de Latynen ter hulp gekomen.

(a) Het Huis Santa Casa genoemt, heeft in Italië de verhevenste bynaamen gekreegen; het is zoo men voorgeeft het zelve Huis waarin de Heilige Maagdt gebooren, verlooft en getrouwt is; alwaar mede de Boodschap van de geboorte van den Zoone Godts en zyne Menschwording is geschied. Meer dan dertien eeuwen is 't dat dit Huis te Nazaret had gestaan; wanneer het in den jaare 1291. de Engelen van daar naar Dalmatië overvoerden. Na verloop van drie jaaren en zeven maanden vervoerden zy 't andermaal en bragten 't in de landstreek van Recanati, onder het gebied van Ancona geleegen. Indien men de Legende Schryvers gelooven mag, hoorde men 'er dikmaals een Hemelsch muzyk, wier zoetluidendheit de bewooners van de gebuurschap in verwondering bragt; deeze Schryvers voegen 'er noch by, dat de gansche natuur zich over deeze overvoering verheugde, en dat zelfs de boomen des Wouds het Heilig Huis begroetten. Nochtans nam het hier ter plaatse niet dan agt maanden zyn verblyf, waarna het een weinig verder vervoert wierd. Maar naaulyks waren 'er vier maanden verloopen, wanneer het de Engelen voor de vierde en laatste reis vervoerden. Toen plaatsten zy 't alwaar men 't noch heden ziet, en men een prachtige Kerk gebouwt heeft, waarin dit Heilig Huis beslooten is. Behalven dat is het noch van vier muuren omringt die het omvangen zonder nochtans aan te raaken. De Legende Schryvers voegen 'er een mirakel by, om reden van deeze afscheiding te geeven: waar over men zich niet verwonderen moet, nademaal het
gebouw, de Stoffe, de Sieraaden, en Beelden alle wonderbaarlyk zyn. De Paternosters die men 'er aan strykt, de neusdoeken en eenig ander linnengoedt daar aan geraakt, of iet 't geen van dit Heilig gesticht afhangt, worden insgelyks wonderwerkende werktuigen. Wy moeten niet vergeeten te zeggen dat alle Oorspronkelyke Getuigschriften van Lorette van menschen afkomstig zyn die het Heilig Huis hebben zien overvoeren, en weinig haapert 'er aan dat ze mede geen bequaame Heiligen geworden zyn.

(b) De Mahometanen die naar Mecca ter Beevaart gaan, moeten zevenmaal een omweg rondom de beruchte Mosqué van deeze Stadt doen. Zie Reland. de Relig. Maho:

(c) Regia; dus drukt zich een Italiaansch Schryver uit.

(d) Voiage d' Italie par Misson. To. I. 1702. Hollandsche druk.

(e) Zie'tgeen wy 'er reeds hier voor van gesproken hebben.

(f) Daar zyn 'er, zegt den Schryver met een kantwyzing aangehaalt, van Gout, Zilver, Ebbenhout, Yvoor, gemaakte blomwerkken, en verscheiden die met paerlen en edelgesteente bezet zyn

(a) Men voegt 'er by dat de Geestelyke zyne pantoffels aan de deur laat staan, om aan den man daar door te berichten dat hy de Godtsdienstigheit van de Vrouw niet verhinderen moet.

(b) Eveneens als men in zekere Christen Landen door Gevolmachtigden boete doet. Ook zyn 'er Beevaarten waarvan men zich zonder benadeeling van de Zaligheit ontstaan kan, byaldien men 'er een deezer Godtvruchtelingen voor loont, en gelyk reeds hier voor gezegt is, die deezen last op zich neemt om het uit te voeren. Een zeker Luiker Walon, Klaasje genoemt, was, zoo men zegt, over deeze soort van Volmacht aan te neemen eenige jaaren zeer berucht geweest, en 't gemeene zegge te Brussel was, dat zoo Klaasje door haar Geestelyk gedrag niet wel slaagde in 't verwerven 't geen men verzocht, men geen Priester noch Monnik over dit onderwerp te gebruiken had. Haare kamer was altoos vol van Huisgenooten, die voor hunne Meesters of Meesteressen Beevaarten te doen verzochten, en Santen of Santinnen te gaan bezoeken. Niet weinig neering had zy onder de burgers aangequeekt, die haar quamen raadvraagen over 't geen men by de Heilige Maagdt te verzoeken had; zy sprak verstandiglyk van 't vermogen der Heiligen, en van 't geen zy voor hen hadt gedaan. Deeze vroome en Godtvruchtige Vrouw was Moeder van een Zoon en Dochter in 't zelfde Ambacht opgevoedt: altoos waren ze voor de Boetelingen en Beevaarten in 't werk. Juffrouw Klaasje hielt, gelyk Jacob Segers het dagregister der schulden die zy met den Hemel overeenquam om de Zondaars te ontlasten. Zie hoe zy de partyen te boek stelde: een Beevaart blootvoets van myn huis tot aan de Lieve Vrouw van Halle te doen; zich drie Missen achtereen te laaten doen, en aan ieder Mis een Waschkaers van goed gewicht enz op te offeren. Een negendaags gebedt tot de Lieve Vrouw van goede Bystant te doen, met de Waschkaers in de eene en de Roozekrans in de andere handt; zich de Jonge Juffrouw aan te beveelen, waarvan ik voor deezen gesproken hebbe, St. Bricus te gaan bezoeken, en hem wegens een voornaame
Dame te bidden, dat hy de goedheit heeft haar man van zyn ongeregelt leven af te leiden; een gebedt tot St: Eloi voor een jonge Juffrouw; een bezoek naar St: Marcou te doen, om hem te bidden dat hy een oude Dame van het schurft geneeze; een boete voor een Juffrouw, verweezen van den mondt zoo wyd zy kan zonder te sluiten, van middernacht tot een uur op te houden, en die vervolgens 52. Ave Marias met een Inviolata Integra enz. op te zeggen, overzulks zy eenige Geestelyken had gelastert, enz.

(c) Deeze Heilige muntte al sedert haare kindschap uit. Vervolgens haar Moeder Weduw geworden, wierd ze Geestelyk en begeerde dit mede van haare dochter. In deezen staat van afzondering was 't dat Sta: Geertuid volbragt van haar Gode toe te wyen, en werd een der schoonste sieraaden der Kerke. Een Legende Schryver heeft zeer vernuftelyk aangemerkt, dat deeze Heilige in den zelven tydt als Mahomet ter Waereldt quam: een wonderbaat bewys van de Voorzienigheit Godts die zich van Sta: Geertruid bedienen wilde om den Godtsdienst in 't Westen te ondersteunen, terwyl die in 't Oosten aan 't waggelen was. Een ander bewys van de Waarheit deezer aanmerking, is den naam van Geertruid, (Gartrout) 't welk gansch getrouw beteekent. Zie Ryckel reeds aangehaalt.

(d) Deeze beschryving is uit de Historie van Sta. Geertruid door Ryckel beschreeven, getrokken; in 4. te Brussel 1637. gedrukt.

(a) Dit is ten deelen uit de Delices de l'Espagne getrokken.

(b) De Abt van Vairac Schryver van den Staat van Spanje, en eenige andere goede Schryvers, schryven dit den aart der Spanjaarden toe. Indien zy hen dit opgegeevene berichten toeëigenen, is 't echter zeker dat menze niet oneigentlyk met veele vreemdigheden belast, die door het menschelyk vernuft in stoffe van Godtsdienstigheit zoude konnen bedacht worden: maar mogelyk heeft de inbeelding van verscheiden Schryvers zich ten hunnen nadeele vermaakt, en zich niet geschroomt oneindige ongerymtheden op rekening der Spanjaarden te stellen. Hierom is 't dat wy ons in een breedtverhaal over het onderwerp hunner Godtsdienstigheden niet in laaten zullen.

(c) Zie Delices de l'Espagne.

(d) Ook hebbenze een Vrouwerok van fyne bast aan, die tot op de Schoenen hangt, met kleine vouwen geplooit, en zoo ruim, dat zy 'er wel 50 ellen linnen toe gebruiken, zoo Mevrouw d'Aunoi in haare Reize van Spanje zegt. Zy voegt 'er by dat hun Kamizool op de schouders aan twee plaatsen open is.

(e) Zoo men Mevrouw d'Aunoi gelooven mag, ‘Onderwyzen de Meesters in de kunst van zich te tuchtigen, gelyk men in 't danssen en den wapenhandel onderweezen word.

(f) Men moet, zegt Mevrouw d'Aunoi, om verwonderlyk te schynen, met de armen niet veel gezwier maaken. De handt alleen en 't gewricht van de zelve voldoet deeze werking.

(a) Zie Mevrouw d'Aunoi in haar bericht van haare Spaansche Reize.

(b) Ibid.

(c) Idem ibid en Delices de l'Espagne.

(d) Of liever een soort van Treurspelen waarvan de onderwerpen Godtvruchtig en de uitvoering gekkelyk ‘zyn; gelyk Mevrouw d'Aunoi zich
uitdrukt, en ons een voorwerp van een deezer Autos dus opdist: De Ridders van St: Jacob zyn vergadert, en onzen Heilandt verzoekt in hunne Orde te mogen aangenomen worden. Veele zyn hem gunstig: maar de Oudsten vertoonen aan de anderen het onrecht dat zy begaan zouden, een persoon van een geringe geboorte onder hun te gedoogen; dat St: Joseph zyn Vader een arme schrynwerker was geweest, en de H: Maagdt met het naayen de kost won. Ons Heer verwacht met veel verdriet het besluit 't geen men neemen zal; 't welk met eenige moeielykheit om hem te wygeren, besloten word: maar men vind nochtans goedt voor hem de Orde van Christus in te stellen, en door dit middel is een ieder voldaan.

(e) Mission in zyne Voiage d'Italie To. 3. 1702. Haagsche druk.

(a) In deezen staat is 't dat hy op een zeekeren dag in de kamer van deeze Heilige quam, om haar dienste te doen.

* [Castraten zyn Gesneedenen of Ontmanden, om een Jeugdige stem in de Muzyk, voor de Manbaare jaaren komende te bewaaren.]

(b) Zie 't geen hier op volgen zal.

(a) Men ziet 'er in de Boeken van 't Oude Testament voorbeelden van.

(b) Het gewoonte Boek van Alet zegt, ‘dat de omgangen, die van de eene ter andere Heilige plaats gedaan worden, zingende de Lofzangen Godts, verbeelden de Reizen die Jesus Christus geduurende zyn leven met zyne Discipelen heeft gedaan, enz.’ De toepassing is een weinig gedwongen; en van de Processie by het leven der gelovigen is 't niet min.

(c) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(a) De Kerkbezoekingen wierden, zoo men verzeekert, onder de regeering van Konstantyn den Grooten ingevoert: maar zy waren noch niet geregelt vast gestelt. Gregorius de Groote bepaalde den dag, en benoemde de Kerken alwaar zulks geschieden moest.

(b) Ref. Moral. Satyr. & Comiques p. 259. 1716. gedrukt.

(c) De la plus necessaire de toutes les Devotions.

(a) Thiers Ch. 24. ibid.

(b) Thiers Ch. 23. ibid.

(a) Exodus 13 vers 29. De aloude Heidenen eerden mede de assche hunner Helden. Door last van 't Orakel van Apollo, vergaderden de Atheners de beenderen van Thefeus, en bewaarden ze heiliglyk na die prachtiglyk in Processie te hebben omgedraagen, en men deed ter gelegenheit voor de zelven plechtelyke Offerhanden. Men zou noch andere Voorbeelden konnen bybrengen, indien zulks wierd vereischt

(b) Bozius grondt in een zyner werken de verdienste en de onverderflykheit der Reliquiën op deeze Schriftuur plaatsen: Een eenig hair zal van uwen hoofde niet vallen. De Heer bewaart de gebeenderen der zynen; zy zullen geen bederving anderworpen zyn. die myn vleesch eet, heeft het eeuwig leven. Deeze Texten bewyzen, zegt hy, dat de minste deelen der Heiligen (zelfs hunne hairen) voor ons bewaart gebleeven zyn, dat hunne beenderen in kassen moeten opgesloten worden, om onze huldiging op te wekken; dat de Reliquiën der Heiligen een eeuwig leven hebben, een levendige kracht, en dat ze het
vermogen van wonderwerken te doen bewaart hebben, gelyk de Heiligen in hun leven hebben gehad.

(c) Casal. de Vet. Christ. Ritib.

(d) Rituel d' Alet. Pontifi Rom.

(e) Zie het Boekje, getytelt Prone des Saintes Reliques &c. te Aken gedrukt.

(a) Bauldry P. 2. cap. 15. Man. Sacr. Caerem.

(b) De Kerk moet met de kleur versiert zyn, overeenkomende met den Heilig, wiens Reliquiën men overvoert. Het rood is voor een Apostel of Martelaar, en 't wit voor een Belyder van 't Euangeli of voor een Maagdt Zie het gewoodte Boek van Alet.

(c) Bauldry. Manuale Caerem. Dat men aanmerke dat deeze Schryver voornamentlyk voor Italië schryft.

(a) Zie het gewoonte Boek van Alet.

(b) Boldetti Osservazioni Sopra i Cimiteri de Ss. Martiri. L. 1 Cap. 26. 1720. te Rome gedrukt.

(c) Osservazioni Sopra i Cimiteri &c.

(d) Dus drukt zich mede een Dichter uit, door den Italiaanschen Schryver aangehaalt.

(e) Zie hier, zoo men zegt, de oorsprong van de Processie en 't mirakel. Een Napelsche Dame, ziek te beede leggende, verstaan hebbende het Martelaarschap van St. Januarius en zyne Medegezellen, besloot haare geneezing te zoeken ter plaatse van de gerechtplaats deezer gelovigen. Met dit vertrouwen, stondt zy haastelyk op, nam twee flesjes, begaf zich naar de plaats der geofferde Martelaren, en vindende die noch van 't bloedt deezer gelovige Belyders bevogtigt, vulde zy 'er deeze twee flesjes mede. In 't eene verzamelde ze alles 't geen zuiver bloedt was, en in 't ander 't welk zich met aarde en andere onzuiverheit vermengt had. Naaulyks had ze dit gedaan, of zy voelde zich geneezen. Eenigen tydt daar na vernam de Godtvruchtige Dame, dat Napels het hoofdt van den gemelden Heilig bezat. Zy geloofde verplicht te zyn aan haare Landsgenooten bekent te maaken dat zy het Bloedt van deezen Heilig had, en dat zy 't haare geneezing toeschreef. Een nieuw onderwerp van stichting voor deeze Godtsdienstige stadt: De Godtvruchtelingen waren ernstiglyk op de overvoering van dit Heiligdom bedacht; men nam dan het hoofdt van den Heilig, en men ging met staatsie zyn bloedt op zoeken. De Dame dit bezoek niet verwacht hebbende, dacht qualyk te doen te wachten dat men 'er na vroeg. Zy neemt dan teffens ootmoedig en Godtvruchtig haare twee flesjes, en brengt ze voor 't hoofdt van den Martelaar. Op 't eerste oogenblik van de byeenkomst, ontdoet zich het bloedt, men word overtuigt om 'er niet aan te twyffelen dat dit het bloedt van Januarius is, want sedert dien tydt heeft het mirakel nooit opgehouden, en dit is 't geen 'er ons den Italiaanschen
Schryver van der bericht.

(a) Osservazioni Sopra &c.

(b) Idem ibid.

(c) Idem Ibid.

(d) Of ten minsten opende men die zeer zelden. Idem ibid.

(e) Men ziet door dit verhaal, dat het valsch is, dat men voor zekere merktekenen van den Martelaar erkende, 't geen voor hen gedient heeft, 't welk ze in hun graf vonden, gelyk de Heer Aimon in zyn Tafereel van 't Roomsche Hof zegt, niet allen de kleine glaze flesjes, waar in men het overschot van 't bloedt vond door den geenen daar in gedaan, die de lyken der Martelaren begraaven hadden: maar noch eenige stukken van werktuigen, die tot het Martelaarschap gedient hadden, en eindelyk de in steen gesneeden opschriften.

(a) Men bewaart 'ergens een gedeelte van de Aamhyging van St: Joseph de ondertrouwde man van de H: Maagdt.

(b) Zodanig, by voorbeeldt, als een gedeelte van het tafellaken is 't welk men voor Jesus Christus dekte toen hy het Avondtmaal hield. Dit H: Overblyfzel heeft men te Vienna in 't Dauphiné. Zodanig zyn mede de kribbe van den Heilandt; de tafel waaraan hy het H: Avondtmaal gehouden heeft; het lywaat waarmede hy de voeten zyner Apostelen droogde; zyn kleedt zonder naat; zyne purpere rok; de sluier dien hy aan 't Kruis om zyn lichaam had; de Spons die gedient heeft om hem den azyn met galle vermengt te geeven; de stok waarmede hy geslagen wierd; het bloedt met water vermengt 't geen uit zyne zyde vloot; de heiren en 't kleedt van de Heilige Maagdt; als ook die van St. Jan den Euangelist; de gordel van de Lieve Vrouw, en de mantel van St: Joseph.


De Kathuizer Monniken te Keulen, hebben den Zoom van Jesus Christus Rok, die de Vrouw met den bloedtgang geplaagt, aanraakte om geneezen te worden. De Juffers van Keulen zenden, zoo men zegt, den wyn aan de Kathuizers opdat ze de Reliquie daar indoopen; waarna zy, wanneer haar deeze quaal overkomt van de zelve drinken en geneezen worden.

(c) Osservazioni Sopra i Cimiteri &c.

* [Deeze bewaarmiddelen Amuletes, of Abracadabras genoemt, of gelyk anderen leezen Abraxas of Abracax, waarmede de Geleerden hun Hoofdt zoo mede gebrooken hebben, waren van veelerlei gebruik, 't zy om den hals gehangen of als een ring aan den vinger gedragen, die wonderen uitwerkten; waar onder dan de ring van Gyges wel mag gerekent worden, die hem (wie kan 't geloven?) onzichtbaar maaken kon. Zodanig moet mede de ring van den Joodt Eleazar zyn geweest, die een groot getal van bezetenen in 't byzyn van den Keizer Vespasiaan genas, waar voor de Drommels het Hazenpadt koozen. Wie belust is noch hooger in deeze zeldzaamheden te studeeren, kan den Schryver Thiers, alwaar hy van de bygelovigheden handelt, uitleezen. Herodoot, Memoire de Literature de l' Academie Royale, Batavia Sacra, &c.]

(d) Osservazioni Idem. Ibid.

(e) St. Karel Baromeus droeg een tant van Sta. Sabina aan den hals. Gregorius de XII. droeg 'er een van Sta. Catharina van Siënna. Eenige eeuwen te vooren St: Dunstan, zyn rotting op den rug van den Duivel gebroken hebbende, die hem onder de gedaante van een Beer verscheenen was, liet een andere veel sterker maaken, waarin hy een tant van den Apostel St: Andries hechten liet.

(f) Door den Schryver der Osservazioni &c. aangehaalt.

(a) De Catholyke Soldaten door de tegenwoordigheit van 't Kruis aangemoedigt, versloegen het Leger van den Koning van Arragon, die men onder de dooden vond.

(b) Te Venetië dooft men met een Been van St: Laurens den brandt uit. In een der Kerken van deezen Staat, maakt men het Wywater met een Been van St: Liberaal van een groote kracht. In Sicilie doet de Sluyer van Sta. Agatha in Processie door de Geestelykheit van Catane gedraagen, zeer kort de vuurvloedt van den Berg Gibel ophouden. Een weinig kattoen aan deeze Sluyer gestreekken, doet de zelfde uitwerking. Osservazioni Sopra &c.

(c) Sta. Genevieva is de Beschermster der Paryssenaaren. In de algemeene bekommernissen laat men de kas van haare Reliquiën neer, wegens eenige wonderwerkende kracht die men 'er van aangemerkt heeft. Nadat die neergelaaten is, draagt men ze in Processie naar de Lieve Vrouw nevens St: Marcel en eenige andere Heiligen. De Plechtigheit begint gemeenlyk des middernachts. Al de Gildens van de Stadt, voorgegaan van de Kerkelyken, woonen de Processie by. De Abt en Geestelyken van Sta. Genevieva gaan barrevoets van hunne Kerk tot aan die van de Lieve Vrouw, alwaar een groote Mis gezongen word, die niet dan des namiddags ten vier uuren eindigt. Dikmaals vergenoegt men zich met de kas van deeze Heilige te ontblooten: maar 't zy men die ontbloot of dat men de Processie doet, 't word altoos met de aandacht der Godvruchtigen verzelt, en 't vervult hunne verwachting.

