


    Korte en zakelijke beschrijvinge van de Colonie van Zuriname
    Thomas Pistorius
    logo_kitl_01

GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde, signatuur: M 3q 42

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van de eerste druk van Korte en zakelijke beschrijvinge van de Colonie van Zuriname van Thomas Pistorius uit 1763.
    
REDACTIONELE INGREPEN
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de
    tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen
    maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. *1v)  is niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    
        [pagina ongenummerd (*1r)]
    
    KORTE en ZAKELYKE BESCHRYVINGE van de COLONIE van ZURINAME.
    Waar in te vinden is
    Een omstandig Berigt van de gelegenheid deezer Volkplantinge; derzelver Rivieren, Kreeken, Forten, Bergen, Plantagien, Water-Werken en Houtzageryen; opgemaakt volgens de nieuwste Land-Kaarten.
    Mitsgaders
    Een kort Verhaal van deszelfs Inwoonderen, inzonderheid de Leevensmanier der Slaven, hunne Huishoudinge, Godsdienst, Huwelyken; zeldzaame Gewoonte by het opvoeden hunner Kinderen, en de woonderbaare begravinge van haare Dooden.
    Als mede
    Eene Beschryvinge van de Vrugt- en andere Boomen; Aardgewassen, Wilde en Tamme Land- en Water-Dieren; Boom-, Land- en Water-Vogelen, Visschen, Slangen, Venynige en ander Ongedierten.
    Benevens
    Een omstandig Berigt van het Zuiker-Riet, Zuiker- en Koffy-Plantagien, Moolens, Kookhuizen en meer andere weetenswaardige zaaken; ook eenige Instructien, zeer dienstig voor alle die eenig Bewind over de Plantagien is aanvertrouwt.
    Waar agter gevoegt is,
    Echt, omstandig en naauwkeurig Verhaal van de gepleegde Moord aan zyne Excell. den Heer van Sommelsdyk, Gouverneur en het doodelyk kwetzen van de Heer L. Verboom, Commandeur van de Colonie van Zuriname.
    Meestendeel uit eigene langduurige ondervindinge opgemaakt door de Heer THOMAS PISTORIUS, Lit van de Edele Achtbaare Raad van Policie en Crimineele Justitie op de Colonie van Zuriname.
    Met Plaaten.
    
    Te AMSTERDAM, By THEODORUS CRAJENSCHOT, Boekverkooper. MDCCLXIII.
    
    
        [pagina ongenummerd (*3v)]
    
    INHOUD van de HOOFDSTUKKEN.
    Het I. HOOFDSTUK	
BEhelst eene Beschryvinge van de gelegenheid der Colonie van Zuriname; derzelver Steeden, Forten, Rivieren, Kreeken, Bergen, enz.	Pag. 1
Het II. HOOFDSTUK	
Beschryft den Aart en Hoedanigheid der Amerikaansche Inwoonderen van deeze Colonie, zoo Mannen als Vrouwen; hunne manier van Leeven, gewonlyke Beezigheid, Godsdienst, Huwelyken, Geboorte en Opvoeding der Kinderen, Dood, Begraffenis, Geneesmiddelen en Inlandsche Oorlogen.	14
Het III. HOOFDSTUK	
Handeld van de Vrugtboomen en Aardgewassen.	27

    
    
        [pagina ongenummerd (*4r)]
    
    Het IV. HOOFDSTUK	
Vervat de Hoedanigheid van de Zuiker-Rieten, en derzelver beschryvinge; de manier om ze te Planten, te Snyden, te Maalen, te Kooken en te Zuiveren; mitsgaders de Beschryvinge van de Zuiker-Moolens, het Kookhuis, enz.	Pag. 41
Het V. HOOFDSTUK	
Behelst de Beschryvinge van de voornaamste Viervoetige Wilde en Tamme Dieren, die op deeze Kust gevonden worden.	54
Het VI. HOOFDSTUK	
Geeft een Kortbondig Verhaal van meest alle Vogelen, zoo Wilde als Tamme, die zig op deeze Kust onthouden.	63
Het VII. HOOFDSTUK	
Beschryft verscheide Zoorten van Wormen, Vliegen, Muggen, Slangen en meer ander Ongedierten.	74
Het VIII. HOOFDSTUK	
Vertoond allerlei zoon van Zee- en Rivier-Visch, als mede Zee-Gedrogten.	82
In het IX. HOOFDSTUK	
Zyn ten dienste van Directeurs, Officiers, Meester-Knegts enz. ter nedergesteld eenige Instructien en Reflexien, die	

    
    
        [pagina ongenummerd (*4v)]
    
    te observeeren zyn by het waarneemen, zoo wel van Zuiker- en Koffy-Plantagien, als Hout-Zageryen, Slaven-Regeeringe, enz.	Pag. 89
In het AANHANGZEL	
Vind men een echt, omstandig en naauwkeurig Verhaal van de gepleegde Moord aan zyne Excellentie den Heer van Sommelsdyk, Gouverneur, en het doodelyk Kwetzen, en daar op gevolgde Dood, van den Wel- Edelen Heer Laurens Verboom, Commandeur van de Colonie van Zuriname, op Maandag den 19 July 1688. Met de noodige Bewyzen, Brieven en Documenten, hier toe betrekkelyk.	100

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
        [pagina ongenummerd (**1v)]
    
    BERIGT voor den BOEKBINDER, om de Plaaten op zyn behoorlyke plaats te zetten.
    Het wit moet aan de Plaaten blyven, om de Plaaten zoo veel mogelyk is buiten het Boek te kunnen slaan, tot gemak voor den Leezer.
    De Plaat No. 1. tegen over Pag. 28
    De Plaat No. 2. tegen over Pag. 37
    De Plaat No. 3. tegen over Pag. 40
    De Plaat No. 4. tegen over Pag. 46


2007 dbnl
    

pist002kort01_01

    
        scans
    

    Thomas Pistorius, Korte en zakelijke beschrijvinge van de Colonie van Zuriname. Theodorus Crajenschot, Amsterdam
        1763
    


DBNL-TEI 1



2007-02-19

DH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Thomas Pistorius, Korte en zakelijke beschrijvinge van de Colonie van Zuriname. Theodorus Crajenschot, Amsterdam 1763
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/pist002kort01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
    



{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreede aan den goedgunstigen leezer.

IK onderneeme iets, gunstige Leezer, 't welke, myn's weetens, tot nog toe, door geen van myne Landgenooten is verrigt geworden; te weeten, ik brenge u eene Beschryvinge onder 't oog van de Kust of Colonie van Zuriname, in dier voegen, gelyk gy dezelve thans voor u ziet. Geen Schryflust, nog veel minder Lofzugt, heeft my bewoogen tot het ter Waereld brengen van dit Papiere Kind; maar oom de Buitenlanders, die veel-al met een verkeerd Denkbeeld, aangaande verscheidene byzonderheden van deeze Colonie, zyn ingenoomen, gansch andere gedagten in te boezemen, die alle de Waarheid en de Ondervindinge tot hun grondslag hebben. In een Tyd-reeks van meer dan vyftig Jaaren, meen ik, kan een Oplettende nog al iets ondervinden en aanmerken, inzonderheid, wan-
{==*2V==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer 't hem niet gemankeert heeft aan middelen, nog ook aan gelegendheden om alles te kunnen onderzoeken, en vooral dan nog te meer en beter, wanneer hy zelf in al zulke Posten is gesteld geworden, daar het zyne eigene Interesse vorderde, meer door Zig Zelf te verrigten, dan op den dienst van anderen te betrouwen, of in derzelver rapporten te berusten. In zulk eene geruime Tyd-stip nu, en onder verscheide Staatverwisselingen, heeft het de Goede Voorzienigheid behaagt, om my niet alleen Geleegenheid, maar ook Tyd en Lust te vergunnen, om genoegzaam alles, wat op deeze Colonie Merkwaardig is, te onderzoeken, aan te teekenen en 'er op gepaste tyden, tot myn voordeel, gebruik van te maaken; waar by ik my thans nog zeer wel bevinde. En juist is dit wel de grootste reede, waarom ik, op het verzoek van veele myner Vrienden, ben overgegaan tot het doen Drukken van deeze myne Aanteekeningen, op dat dezelve ook teffens tot nut en voordeel van myn Even-Naasten strekken moogen.
Het zal niet noodig zyn veel van deszelfs Inhound te zeggen; den Leezer kan zulks aanstonds uit de hier op volgende Opschriften van ieder Hoofdstuk in 't byzonder, naa zyn genoegen zien.
En, om aan dit Werkje te meerder sieraat by te zetten, en aan den Leezer te beeter Denkbeeld van het een en ander te geeven, hebben wy eenige Afteekeningen gemaakt, zoo van Boomen, Aard-
{==*3R==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewassen, als Gebouwen, die in het Koper gegraveerd, en in de Beschryvinge op zyn plaats te vinden zyn.
Ik bekenne gaarne, terwyl myne Aanteekeningen buiten eenige ordre geschied zyn, 't my thans zeer veel moeite veroorzaakt heeft, om ze in deezer voegen, gelyk dezelve nu zyn, te schikken; te meer, nadien ik, wegens de zwakheid van myn Gezicht, my daar toe buiten staat bevond, zoo dat ik genoodzaakt was, gebruik te maaken van een Jongeling, aan wien ik alles mondeling voor dicteerde; waarom dan ook deeze Beschryvinge niet zoo volkomen zyn zal, gelyk het wel behoorde; dat dezelve met geen meerdere Omstandigheden verzelt gaat, en dat zig hier en daar Taal- en Spelfouten zullen opdoen, die ik verzoek dat den Leezer gunstig zal gelieven over het hoofd te zien.
Gebruik dan, waarde Leezer, deeze onze poogingen, hoe gebrekkelyk ook, tot uw vermaak en voordeel; intusschen wy u wenschen, voor Tyd en Ewigheid wel te vaaren.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den edelen achtbaaren heere Thomas Pistorius, op zyne korte beschryvinge van Suriname.


Het Wester Wingewest langs Surinamens boorden, 
Zo ryk van vruchtbaarheid gezegend door gods hand, 
Verdiende wel te regt aan andre waereld oorden, 
Met roem bekend te zyn, voor al aan Nederland. 
Dat reeds byna eene Eeuw, met ryk beladen scheepen 
Den Voor en Najaar oogst in 't Vry Gemeenebest, 
Tot heil van duizenden heeft mogen binnen sleepen: 
Ontbrak lang 't echt berigt van dit haar Wingewest. 
Wat wondren der Natuur, de oplettende daar vinden, 
In 't heir der schepslen, in plantzoenen, grond en lucht; 
Of wat Gods voorzorg wilde aan 's menschen arbeid binden, 
Des land-aarts levenswyze, opvoeding, weelde en tucht. 
Dit eischt Surnamen nu, van U, haar' ingebooren, 
Wel Achtbre Colonier, van U, Pistorius! 
Zy heeft van jongs af U tot deezen dienst verkooren, 
Bewyst die hulde aan haar gewillig..! Maar hoe dus, 

{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat hinderd uwe drift, om aan haare ingezeten' 
't Verwachten te voldoen, 't geen haar uw werk belooft? 
Den yver heeft te verre uw leven afgesleten; 
De naderende Ouderdom uw oog van kracht beroofd. 
Gelukkig noch, gy geeft het algemeen ten beste, 
't Geen gy van tyd tot tyd hier toe verzameld hebt: 
Zo krygt de weetlust, met verwondering ten lesten 
Bericht, waarvan voorheên noch niemand heeft gerept. 
Hebt dank! den Naneefhoude uw' Achtbre Naam in waarde; 
Ja, als de dood in 't einde uw's levens dagtoorts blus, 
En 't zwakke lichaam breng met rouwe en eer ter aarde, 
Roemt Surinamen steeds, noch haar Pistorius! 


pretium que et causa laboris.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte en zakelyke beschryvinge van de colonie Zuriname.

I. Hoofdstuk.

Behelzende eene befchryvinge van de gelegenheid deezer Colonie, derzelver Steeden,
    Forten, Rivieren, Kreeken, Bergen, &c.

DE Colonie of Volkplanting Zuriname, legt tenGelegenheid van de Colonie Zuriname Noorde de vaste Kust van het Zuidelyk America, benede Guajana, ten Westen de Marawyne en boven of Oostwaarts Barbiesie en Sarameca. De grond is doorgaans Moerassig en Kleiachtig, hoewel ook op sommige plaatzen Zandig, dog vrugtbaar. De geheele Colonie word doorsneeden van een groote meenigte Rivieren en Kreeken, waar van wel de voornaamste zyn, de Rivieren Zuriname, Commewyne, Cottica en Marweine: boven dien vind men aldaar verscheide Bosschagien, tusschen dewelke zig hier en daar eenige opene Velden opdoen, die, wanneer men de moeite en kosten doen wilde, ligtelyk

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

konde bekwaam gemaakt worden, tot Weilanden, Boomgaarden, Moestuinen, of andere nuttige Plantagien.
Wat de Rivieren aanbelangt, dezelve zullen wy nu kortelyk gaan beschouwen, en wel voor eerst gewagen van die, na welke deeze Volkplantinge haaren naam bekomen heeft, te weeten de Zurinaamstroom.
De Rivier ZurinameDeeze Rivier, die omtrent een half uur breed is, heeft benede zyne uitwateringe Noord-west in de Zee, en boven Zuid-oost. Dezelve verdeelt zig, ongeveer drie en een half uur van de Zee, aan de Oostkant, in tweën, wordende deeze Stroom genaamt Commewyne, die zyne cours naar her Zuid-oosten zet, daar de Rivier Zuriname de zyne naar het Zuid-westen rigt. Op de Punt, alwaar zig deeze Rivier in tweën splist, legt een Schans, waar aan men in 't jaar 1734. begon te bouwen, doch eerst Ao. 1747. voltooid werd; dezelve is van de nodige Wallen en Gragten wel voorzien: nog leggen aan beide zyden, in het afvaaren, twee Redouten, met Batteryen en zwaare Stukken Kanon beplant, van dewelke men, zoo wel als van de Fortresse, de inkomende Scheepen bestryken kan. De Zurinaamstroom kan meer dan 30 mylen bevaaren worden; en zoo verre deszelfs Boorden Moerassig of laag Land zyn, ziet men dezelve met. Geboomte geboord, die van de Europianen Duizend Beenen, maar van de Inboorelingen Mangro, genaamd worden; dezelve verschaffen aan de voorbyvarende een aangenaam gezigt. Doch alvoorens wy deeze Rivier verder afzakken, stevenen wy wederom opwaarts, en beschouwen als dan niet alleen een meenigte Coffy-Plantagien, die aan weerzyde gelegen zyn, maar ook de zeer voordeelige en sterke Fortresse Zeelandia, leggende in het Noord-oosten, een uur van de Schans, even boven Paramaribo
De Fortresse Zee-landia..Deeze Fortresse, is allereerst door de Portugeezen gebouwt, door de Engelschen hen ontweldigd; doch van de Zeeuwen, in 't jaar 1667., wederom hernomen, onder het beleid van den dapperen Admiraal Krynzen en den

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vice-Admiraal Culewaard, slegts met een Vlootje van 3 Oorlogscheepen en eenige kleine Barkassen, doch van alles wel voorzien, en met zig voerende 300 Soldaten, waar over den Generaal Ligtenberg het opperbestier had, die ook, na de herovering, de gemelde Fotresse en Colonie als Gouverneur geregeerd heeft.
Wat de Fortresse aanbelangt, dezelve is van Klip- en Schelp-steen gebouwt, met breede Gragten en Aarde Buiten-werken omcingeld, en van binnen met een sterk Guarnisoen, de nodige Magazynen, Kruit-kelders, Wapenkamers, en voorts van alles dat tot een lange verdeediging nodig is, wel voorzien, en dekt niet alleen voor alle onverhoedze aanval de Stad Paramaribo, maar ook de geheele Rivier Zuriname. Het geweld der Stroom, die zelfs deeze Vesting bespoelt, verspilt haare kragten te vergeefs op de hinderpaalen, die voor haare woede aldaar, wyselyk, gemaakt zyn. Uit de Geschiedenisse blykt, dat dit Fort in 't jaar 1683. door de Hollanders is bezet geworden, waar toe hen, in de maand May en Juny van dat zelve jaar, gunstig Octrooy verleend werd. 's Jaars daar aan, werd deeze Vesting en Colonie als Gouverneur geregeerd, door den Heer François van Aarssen, Heer van Sommelsdyk, dewelke vyf jaar daar naa, te weeten Ao. 1688. den 19 July, door de Militie, wreedelyk is vermoord geworden; welk bloedig Schouwspel wy den Leezer in 't vervolg zullen voorstellen. In het jaar 1715, in het begin van Augustus, is op het Plyn van dit Fort met veel staatsie begraven den Heer de Goyer, Gouverneur van de geheele Colonie.
Belangende de Stad Parimaribo, zynde de Hoofd-stadDe Stad Parimaribo. van deeze Volkplantinge; dezelve legt digt by de Rivier Zuriname, ruim 10 uuren van de Zee. Zy heeft haare naam bekomen van de Karïbische Indiaanen, waar van ze voor deeze een Dorp geweest is, dat door hen bewoond werd. De Stad is op een Rotz- en Schulpachtige grond gebouwt, en vervat tegenwoordig, beneffens verscheide

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanzienlyke Straaten en Gragten, zeven a agthondert Huizen, die egter meest al, luchtigheids halve, van Hout getimmert zyn. De Rivier voor de Stad, welkers wallen met Oranje-Boomen beplant zyn, kan meer dan veertig groote Scheepen omvatten. Ook pronkt de Stad met een aanzienlyk Stadhuis en Kerk, enkel van Klipsteen gebouwt, waar van het bovenste gedeelte ter Godsdienstoeffening gebezigt word, terwyl het onderste gedeelte ter vergader plaatze verstrekt van de hooge Regeeringe der Stad en Colonie. Niet verre van dit Gebouw, als ook voor het zelve, zyn, onder de schaduwe der Oranje-Boomen, de Rust- of Begraafplaatzen der aanzienlyke; daar de ontzielde Lyken der andere Ingezeetenen een weinig verder, den Dag der algemeene Opstandinge verbeiden. Het Huis van den Gouverneur, dat zeer groot is, verdiend niet minder de opmerking van een aandagtige Beschouwer; als ook mede dat van den Commandeur van het Fort, schoon zoo groot niet als het laatst gemelde.
De Para-Kreek.Dus verre deeze Rivier van de Zeekant af, beschouwt hebbende, zoo wenden wy ons wederom opwaarts, en zullen, na het voorby vaaren van een meenigte aanzienlyke Coffyplantagien en Suikerwerk-Huizen, meerendeels van Water-Molens verzeld, ons een weinig by de Para-Kreek ophouden; doch alvoorens met een woord zeggen, dat men byna in de bogt van deeze Rivier aan de Oostkant een Kreek ontmoet, de Pauwels-Kreek genaamd, die eenige mylen hooger, door een Dwars-kreek, die wederom in de Rivier Zuriname schiet, het Eiland Surino formeerd. De Para-Kreek ontslaat in tegendeel aan de Westzyde, even boven de bogt, uit dezelve Stroom, en zet haar cours naar het Zuiden, tot dat zy, even boven de Buurt Couwel, na eene andere kleine Dwars-Kreek geschooten te hebben, haaren loop stuit. Aan den aanvang deezer Kreek legt een Redoet, die wel eer gediend heeft ter af keeringe der Karaïbanen, wanneer dezelve tegens de Zurinamers muitende waren; doch zedert hunne

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

bevrediging is ook deeze Redoet in onbruik geraakt. Wederom een andere bogt van de Zuriname omgevaren hebbende, ontmoeten wy eenige uuren opwaarts, Westzyde, een Dwars-Kreek, Banister-Kreek genaamt; nadien nu dezelve zig wederom in de Para-Kreek ontlast, ontstaat daar door het Eiland Tuinhuizen. Verder opvarende, na nog een andere Kreek van weinig belang ontmoet te hebben, komt men aan het Steedje Torarica, aan de Westzyde van de Rivier Zuriname gelegen; het zelve is mede van gering aanzien; wordende meerendeels bewoond van Arbeidslieden, Planters en Joden. Nog agt uuren opwaarts, ontmoet men een Joodsch Dorp; voorzien van een ruime Synagoge, ter verrigtinge hunner Godsdienst. Van daar twee uuren hooger ontstaat wederom aan dezelve zyde een Kreek, de Cassepoure-Kreek genaamt; deeze verdeelt zig, landwaards in, in twee Takken, loopende de eene ten Zuide en de andere ten Noorden. Omtrent zeven uuren daar van daan, zynde 21 uuren van de Zee, Westzyde, legt de Paramhil, dus van de Engelsche, doch van de Nederlanders de Blaauwe Berg genaamt: op dezelve is een Wagthuis gebouwt, waar in eenige weinige Perzoonen een wakend oog houden moeten op de Karaïbanen, om niet onverhoeds van dezelve overvallen te worden. Van daar heeft men Hoogland, tot dat men verder op by Bergen komt; tusschen dewelke, als ook tusschen blaauwe Steenklippen en Water-vallen, die haar oorsprongk uit de Bergen en Rotzen hebben, deeze Rivier haare loop vervordert, en zig mogelyk uitstrekt tot aan het Topeinde der Rivier Sarameca; by het welke de weggelopene Negers hunne Dorpen en schuilplaatzen hebben, die byna ontoegankelyk zyn, wegens de meenigvuldige Bergen, Rotzen, Watervallen en den moeijelyke verre weg, die dezelve landwaarts in geleegen zyn; want men rekend van Auka, zynde een Joodsche Plantagie, even beneden den Blaauwen Berg gelegen, wel 14 dagen, over Bergen, Kreeken en Daalen te moeten reizen, eer men derzelver Dorpen

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

genaakt. In 't jaar 1759. den 15 October, werd aldaar eene Vredens-onderhandeling aangegaan, ter bevordering van dewelke den 15 September 1760., door een Commando, de Presenten zyn overgebragt, met dat gewenscht gevolg, dat den 21 October van dat zelve jaar, op voornoemde Auke, door zes Raden en een Secretaris, van wegens de Regeering, en 16 Opperhoofden, van de zyde der Bos Negers, de Vrede geslooten werd; zynde vyf van de laatstgemelde, in 't gezelschap der Raden en Secretaris, mede na de Stad gegaan; van waar dezelve, na eenige dagen vertoevens, wederom naar hunne Makkers zyn te rug gekeert, met toezegginge, van over eenige weeken, met derzelver Vrouwen en Kinderen, hun verblyf in de Stad te komen neemen. Wat de Bergen, hier omstreeks gelegen, aangaat, daar van kunnen wy niets met zeekerheid zeggen, egter geloven wy, dat 'er onder dezelve zeekerlyk zullen gevonden worden, die met verscheidene zoorten van Mineralen bezwangerd zyn, te meer, nadien het de Kust van de Spaansche Westindiën is.
De Rivier Commewyne.Belangende nu de eerst aan de Zuriname volgende Rivier, deeze word de Commewyne of Commowini genaamt; dezelve heeft omtrent vyf uuren van de Zee, by het Tygers Hol, twee uuren van de Fortresse Amsterdam, aan de Oostzyde, uit de Rivier Zuriname haare oorspronk, en dirigeerd haare cours Zuid en Zuid-oost opwaards. Van de gemelde Fortresse af aan, leggen aan deszelfs beide zyden verscheide groote Coffy-Plantagien, meestendeel naar de voltooijinge der Fortresse nieuw aangelegt. Alvoorens de Commewyne zig by het Fort Cottica verdeelt, heeft dezelve aan beide zyden een Kreek, omtrent anderhalf uur van malkanderen, waar by meer dan tagentig Plantagien geleegen zyn. Ruim zes uuren gaans van haaren oorspronk, by het Fort Cottica of Sommelsdyk, splist zy in tweën, alwaar de Cottica Stroom aan de Noord-zyde haar begin neemt; gelyk zy ook eenige uuren opwaarts, door een Kreek aan dezelve zyde, die zig wederom met de Cot-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
tica vereenigt, het Eiland van die naam formeerd; doch alvoorens heeft zy aan de Zuidzyde, vlak voor het gemelde Eiland, nog twee Kreeken, een groot uur van malkanderen geleegen, die nog vyf Plantagien, tusschen beiden leggende, bespoelen. Na nog twee Kreeken, te weeten de Crammeca en Cassewineca Kreek, aan de Zuid-Westzyde geschooten te hebben, ontmoet men 'er ook een aan de Zuid-Oostzyde, die zig omtrent de Bogt met de Cottica verëenigd. Hooger op, komen nog de volgende Kreeken in aanmerking; als aan de Zuid-Westzyde de Curewassebo en de Mapany Kreeken, uit dewelke wederom de Saruwa Kreek ontstaat; en aan de Z.O. zyde de Penineca en de Pariaca, waar van de laatste Kreek zig in verscheide bogten slingert; om en by dewelke een zeer groote meenigte zoo Koffy-Plantagien, als Zuikerwerken geleegen zyn; waar by men, door middel van deeze Rivier en Kreeken, zeer gemakkelyk komen kan. Na men de Commewyne omtrent 30 uuren heeft opgevaaren, geraakt men aan deszelfs Top-einde, die wederom door de Gebergtens Z.W. cours zet na de Dorpen, alwaar de Wegloopers zig ophouden; doch alvoorens ontmoet men nog een Kreek, de Tempatie Kreek genaamt, dezelve is tamelyk breed; doch dewyl deszelfs stroom wel vyf a zes dagen reizens tusschen de Gebergtens en Watervallen heen rold, is dezelve voor het grootste gedeelte onbevaarbaar. In het jaar 1733. deed ik, als commandeerende Officier, een togt derwaarts, onder my hebbende 19 Blanke en 104 Negers, waar onder zig 31 Schutters bevonden. Wy moesten meer dan 60 Kreeken en wel 40 Bergen passeeren; sommige derzelve waren van Steen, en eenige van Kleiagtige Aarde, op dewelke zeer zwaare Boomen groeiden. Ongeveer een halve dag reizens van een der Wegloopers Dorpen, naar hun Opperhoofd, Bongo genaamt, campeerde ik des nagts aan den voet van een grooten Berg, zonder dat wy Huisjes of Tenten opregtteden, ons voor die tyd behelpende, zoo om op te leggen, als om 'er ons mede te dekken, met Stroô, of Piene.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder het genot van de Nagtrust droomde ik het volgende: My dagt, dat ik met verscheide gevangene Wegloopers de terug reize hadde aangenomen, en met dezelve aan de Rivierkant van de Stad aankwam; terwyl ik nu beezig was de Wal op te treeden, presenteerde men my twee Vaandels, daar ik egter niet veel lust toe scheen te hebben; doch, my dagt verder, dat ze my als met geweld opgedrongen werden; maar ik zeide: Als ik 'er dan een neemen moet, zoo geeft my de ligtste. Daar op marcheerde ik met de Gevangenen tot voor het Raadhuis, als wanneer ik ontwaakte.
Wanneer ik nu des anderen daags 's namiddags met myn volk op het voornoemde Dorp aankwam, zond ik terstond een Patrouille uit, die my by haare terugkomst drie gevangene Wegloopers bragten, waar van 'er twee doodgeschooten waren. Geduurende de drie weeken, die ik aldaar op myn Post vertoefde, zond ik dagelyks Patrouilles uit, die egter niets opdeeden: eindelyk gaf ik ordre tot eene verdere togt, die meer gelukkig was; want in dezelve bekwaamen wy negen gevangenen, doch twee daar van waren dood geschooten. Nu wel ziende, dat ik niet veel meer zou kunnen opdoen, terwyl de overige Wegloopers zig op ontoegankelyke plaatzen schuil hielden, zoo resolveerde ik tot de terug marsch, en kwam, volgens myn Droom, met al myn Volk en 12 Gevangenen, waar onder 4 dooden, wederom aan de Stad, alwaer ik het geluk had, blyken van vergenoegen te bespeuren over deeze myne uitgevoerde Commissie.
Brandende Berg.Ik kan niet voorby hier ter plaatze aantemerken, dat ik, geduurende myn verblyf op het gemelde Dorp Bongo, van verre, en wel zoo ver als myne oogen bereiken konden, eene zeer zwaare Rookdamp zag opgaan; terwyl ik nu niet kon bevroeden waar uit dezelve ontstaan mogt, zoo vraagde ik naar deszelfs oorzaak aan den Neger, die my voor een Tolk verstrekte; deezen zeide my, dat zulks voortkwam uit eenen brandenden Berg, ten Oosten

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het voorn. Dorp gelegen; doch wanneer ik hem te kennen gaf, voorneemens te zyn denzelven van naby te bezigtigen, raade hy my zulks af, zeggende, dat deezen Berg meer dan zes dagen reizens van onzen Post geleegen was; doch zulks zou my niet hebben afgeschrikt, de reize derwaarts aan te neemen, zoo niet de ziekte van myn Volk, tot myn leedweezen, het zelve belet had. Nog moet ik aanmerken, dat dit de laatste togt naar de Gebergtens geweest is, die op ordre van den Heer Gouverneur C.H.E. des Cheusses geschiede.
Dus verre van de Rivier Commewyne gesproken hebben-De Rivier Cottica.de, zoo keeren wy ons tot den eersten Tak, die zyne oorsprongk uit dezelve heeft, en Cottica genaamt word. Op de Punt, ruim zeven mylen van de Zee, alwaar zig deeze Rivier van de Commewyne afzonderd, legt op een Moerassige Grond, het Fort Cottica of Sommelsdyk; het zelve is van binnen van alle nodige Krygs-Amunitie en Mondkost, en van buiten met hooge Aarde Wallen en breede Gragten, ter defensie, wel voorzien. Terstond na het bezit neemen van deeze Colonie, werd het door den Heer François van Aarssen, Heere van Sommelsdyk, aldaar aangelegt, en t'zeedert is het van tyd tot tyd verbeeterd, en onverwinnelyker gemaakt; zoo dat dit Fort, beneffens de Vesting Zeelandia, de voornaamste Sterktens geächt worden, die op de geheele Colonie te vinden zyn. Ruim een uur gaans van het gem. Fort, heeft men een Kreek, de Kruis-Kreek genaamt, die zig met de Commewyne verëenigt, gelyk wy reeds hebben aangemerkt. Alhier vertoond zig deeze Rivier als in driën verdeeld, en verschaft daar door een aangenaam gezigt; want opwaarts beschouwt men de Cottica ter linker zyde Pierica of Cottera, en ter regter zyde de Kruis-Kreek; by alle deeze Stroomen zyn verscheide aanzienlyke Koffy-Plantagien en Suiker-werk-Huizen met hunne Molens gelegen, die, door derzelver uitneemende situatie, het gezigt veraangenaamen; gelyk men dezelve ook in een groote meenigte in

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

het opvaaren van deeze Rivier, aan beide derzelver zyden ontmoet, waar by gevoegd zyn verscheide Waterwerken, ten dienste der voorn. Plantagien aangelegt. Wanneer men eindelyk deeze Stroom eenige mylen heeft opgevaaren, komt men aan een Moeras of Swamp, Perica genaamt. Hier van bespeurde ik allereerst deszelfs begin, wanneer ik uit Pierica, met den Sergeant Jan van Sandenberg en eenige Manschap, Cottica opvaarde, om te onderzoeken, of het Topeinde der Kreek zig met de Marrewyne, of wel met de Cottera, kwam te vereenigen; maar niet verder kunnende voortvaaren, waaren wy genoodzaakt aldaar aan land te stappen. Na dat wy omtrent anderhalf uur Zuidwaarts hadden op gemarcheerd, kwamen wy aan het Dorp Pennenburg, alwaar de Burgers van boven Commewyne, de Weglopers geattaqueerd en een groot gedeelte van dezelve gedood en gevangen genomen hadden. Toen wy aldaar aankwamen, vonden wy de voorn. Burgers nog in hunne volle posteeringe, en ontdekten teffens de oorzaak waarom dit Dorp Pennenburg genaamt werd; zynde dit de reden daar van: Rontsom het Dorp hadden zy gemaakt eene dubbele Ruit, Kruiswys over malkanderen, met vierkante gaaten, op de wyze van een Dambord, waar in scherpe Pennen gestoken waaren, die in eene behoorlyke verdeelinge, gelyk een Heining van Palisaden, het Dorp inslooten, dat te gemakkelyker konde geschieden, nadien het Land rontsom het zelve, zeer Moerassig is.
De Pierica of Cottera-stroom.Thans wenden wy ons ter beschouwinge van de Pierica of Cottera-stroom, geleegen ten Oosten van de Cottica, en ontspruitende, omtrent twee en een half uur boven de Kruis-Kreek, by de Lange Laise, uit dezelve. Wanneer men van daar ruim een uur ter zyde opvaart, komt men aan een Kreek, de Mot-Kreek genaamt, die, na ruim drie uuren, aan weerzyde de Oevers van Moerassig Land bespoeld te hebben, zig in den Noord-Oceaan, by de Zurinaamsche Bank, die week en modderig is, ontlast. Al-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier aan de mond van deeze Kreek, by de Zee, ruim 12Brandwagt aan de Mot-Kreek. uuren gaans langs het Strand, van de mond der Rivier Zuriname, legt een Battery of Schans, voorzien met een ruim Wagthuis, het nodige Geschut, Amunitie en Manschap, als ter Brandwagt, geschikt om op alle Scheepen, die onder 't bereik van hun oog opdagen, 't zy dezelve na Isequebo, Barbiesie, Curasou, of zelfs na de Rivier Zuriname cours zetten, een wakend oog te houden; gelyk deeze Brandwagt zulks dan ook, zoo ras 'er een Schip onder het bereik van hun gezigt te voorschyn komt, het zelve, door 't lossen van 't Kanon, te kennen geeft, welk gebulder men genoegzaam over de geheele Colonie hooren kan, met oogmerk om door deeze Syn-schooten een ieder ter handneeminge van alle noodige voorbehoedzelen, op te wekken. Wat de Cottera zelf belangt, deeze Rivier of Stroom is wel de diepste van de geheele Colonie, en heeft by de zestig, zoo Koffy Plantagien, als Zuikerwerken, ter zyde haar, die nog wel met eens zoo veel zouden kunnen vermeerderd worden, wanneer men goed vond dezelve hoger op, aan te leggen. Voor het overige loopt deeze Stroom met verscheide kronkelige bogten, doch is wel 20 uuren ver vaarbaar; zy heeft, alvoorens men aan deszelfs Topeinde geraakt, slegts twee voornaame Takken, de eerste ten Noorden, de Cassepoure, en de andere ten Zuiden, de Cottica-Kreek genaamt. Eindelyk verdeeld zy zig aan haar Topeinde, even boven het Tyger-Rak, in twee groote Kreeken, waar van de eene, ter linkerzyde, drie byzondere naamen heeft, als in deszelfs begin de Wanka Kreek, omtrent in het midden, by de bogt, de Leeuwaarder Vaart, en aan het uiteinde de Lange Delft; en de andere ter regterzyde, de Couroumouloubo Kreek genaamd word. Het Topeinde van de eerste strekt zig uit tot omtrent een half uur van de Wiawia-stroom, en dat van de andere tot maar ruim een uur van de Mercioux-Kreek, die uit de Marrawyne ontstaat.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soramine Stroom.Agt uuren gaans langs het Strand van de Mot-Kreek, heeft men by den Schildpad Bay, de Soramine Stroom, die, na een loop van ruim 6 uuren, tusschen Santbergen en Moeras, stuit, zonder de minste Tak of Kreek te veroorzaaken.
Wia Wia Stroom.Hier op volgd, na een tusschenruimte van 5 uuren, vlak voor de Modder Bank, de Wia Wia Stroom. By den mond van dezelve, aan de Westzyde, legt de Paragotos of Paracotes Buurt; boven dewelke een Kreek ontstaat, die even eens genoemt word. Voor het overige loopt dezelve eenige Mylen Landwaarts in, zonder dat men 'er een éénige Plantagie by ontmoet; dezelve heeft ook maar eene Kreek aan de Oostzyde, tegens over de voornoemde Buurt.
De Rivier Marrawyne.Op deeze volgd, nog 9 uuren verder, de Rivier Marawyne, die men voor de grootste en breedste acht van de geheele Colonie, als loopende meer dan 40 dagen reizens Landwaarts in, en zynde aan deszelfs mond, by de Zee, alwaar verscheide harde Zant-Banken leggen, buiten gemeen breed. Aanstonds, en wel daar dezelve op het breedste is, heest men aan de Oostzyde de Amanib Stroom: deeze strekt zig zeer verre Landwaarts in, uit, en kan, met eene redelyke lading, veilig bevaaren worden. Daar-en-tegen is de Marawyne, schoon men deszelfs breedte, van de eene wal tot de andere, naauwlyks be oogen kan, en wel 6 uuren vaarens vereischt, geheel ondiep, boven dien met Zand-Banken, Steenrotzen, Klippen en Eilanden als doorzaaid, zoo dat men dezelve met geen groot Vaartuig bevaaren kan, en dit is ook de reden, dat men van derzelver Topeinde niet veel weet te zeggen; alleen weet men dit, volgens de verklaringe der Indianen, dat men aldaar niet komen kan, wegens de meenigvuldige Rotzen, Bergen en Klippen. Wat 'er nog van, in vervolg van tyd, door de Lief hebbers zal ontdekt worden, moeten wy afwag-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Voor het overige is deeze Rivier mede rykelyk van Kreeken voorzien, waar van de voornaamste zyn, de Supayes, Araracas, Mereioux, die zig in vier Takken verspreid, de Cussowini, die de breedte van een aanzienlyke Rivier heeft, de Pirios, Acoquas, Aramisas en Moroux-Kreek. By meest alle deeze Kreeken ontmoet men Volkryke Indiaansche Dorpen; doch geen barbaarscher nog wraakgieriger, dan by de laatstgenoemde Kreek.
Wat de overige Rivieren, Stroomen, Vlieten of Kreeken aangaat, zoo wel die aan de Oostzyde van de Marawyne, als aan de Westzyde van de Zuriname gelegen zyn; deeze gaan wy al willens voorby, om dat men van dezelve, of niet veel met zeekerheid zeggen kan, of om dat ze van te weinig belang zyn, dan dat wy den Leezer met een verdrietig verhaal daar van, lastig vallen, en zyne aandagt tot het geene nog te volgen staat, stremmen zouden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hoofdstuk.

Behelzende den Aart en Hoedanigheid der Amerikaansche Inwoonderen van deeze Colonie, zoo Mannen als Vrouwen; hunne manier van Leven, gewoonelyke Beezigheid, Godsdienst, Huwelyken, Geboorte, Opvoeding der Kinderen, Dood, Begraffenis, Geneesmiddelen en Inlandsche Oorlogen.

Inwoonderen der Colonie van Zuriname.BElangende de Inboorelingen of natuurlyke Erfgenaamen deezer Colonie, zoo wel die tusschen de twee Rivieren Zuriname en Marawyne, als aan de West- en Oostzyde van dezelve, by de Kajane, Sarameca, Koppenama, Corontyn, Barbicie, Isequebo enz. woonen, zyn gezamentlyk Indianen, en vermoedelyk Afstammelingen van den in de H. Bladeren bekende Japhet, Zoon van Noach. Men kan dezelve wederom onderscheiden in zes byzondere Natien, gelyk ook hun Spraak hen in zoo veelerlei zoorten van elkanderen doet onderkennen. Die by de Kajane, Marrawyne en Zuriname zig ophouden, worden doorgaans Carïbie, of, zo andere willen, Karïbanen genaamt; de andere, by de overige Rivieren, hebben de volgende benamingen, als Arroewakken, Sappayen, Parra Wakotten, Meipoerissen; en die landwaards in, by de Topeinden der Rivieren, als mede by de Spaansche Kust, hun Levenswys der Warrouwen.verblyf hebben, noemd men Warrouwen; doch van welkers leevenswyze en Godsdienst men, wegens onkunde daar van, niet veel zeggen kan; alleen heb ik 'er dit van in acht genomen, dat ze zeer ongeregelt van levenswyze en onverschillig in alle zaaken zyn, zig met alles vergenoegende, hoe nietswaardig de Voorwerpen ook zyn mogen; waar uit ik besluite, dat zy niet veel kennisse moe-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten bezitten, en de Beesten daar in evenaren, die, wanneer zy slegts hun voedzel maar hebben, voor het overige voort leven, zonder de minste betragtinge van eenige der Natuurlyke oorzaaken daar over te maaken, en nog veel minder eenige Godsdienstige. Boven dien heb ik aangemerkt, dat ze zeer veranderlyk van naturel zyn, reizende en trekkende geduuriglyk van de eene plaats na de andere; als by voorbeeld, van de Rivier Marrawyne na de Kajane, van daar weder na de Zuriname, van daar na Sarameca, en wederom van daar na Isequebo, te weeten aan derzelver Topeindens, enz., laatende hunne Dorpen, want Steeden hebben zy niet, zomwylen geheel leedig. Daar zy komen en voor een wyle denken te vertoeven, maaken zy kleine ronde Huisjes van Hout en Takken, die zy alsdan overdekken met Stroo of Tas, zynde breede Blaaderen, welken zy subtiel aan stokken weeten vast te hegten. Men ziet aan deeze Huisjes nog Deur nog Venster, hebbende slegts een opening, waar door zy uit en ingaan. Het zonderlingste daar van is, dat zy dezelve weeten te maaken, zonder daar toe een éénige Spyker te gebruiken; beezigende in derzelver plaatze een zoort van Touw of Rank, dat in het Bosch groeit, waar mede zy hunne Bouwstoffen zodanig weeten vast te maaken, als of het met Spykers aan malkanderen geklonken was. Zy maaken ook nog een ander zoort van Huisjes, die meer lugtig zyn; dezelve bestaan in een omheininge van eenige Posten of zwaare Takken van Boomen, aan welkers boveneinde dwarsstokken zyn vast gemaakt, die zy met Bladeren overdekken; doorgaans neemen ze in dezelve over dag hun verblyf, leggende of zittende aldaar in Hangmatten, die door hunne Vrouwen, van Catoen, langwerpig vierkant geweeven worden; deze Matten hebben aan de vier uiterste hoeken ronde gaten, door dewelken zy Touwen steeken, waar mede zy dezelve aan de Dwarsstokken vast maaken.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemeene beezigheid der Inboorelingen, en wel die der Mannen.Wat de overige Inboorelingen deezer Kust aangaat, zoo zyn, zoo wel Mannen als Vrouwen, zeer ieverig en werkzaam; de Mannen zyn doorgaans groote Lief hebbers van Vissen en Jagen, waar toe zy Pyl en Boog gebruiken, daar zy zeer behendig mede weeten om te gaan. Deeze Instrumenten worden van hen op meer dan eenderlei wyze gemaakt; doch de Pyl is slegts van een dun stokje, aan welkers boven einde een plat spits yzertje vast gemaakt is, waar mede zy, genoegzaam onfeilbaar, 't zy op Vissen, Wild of Vogelen weeten te mikken. Ook ontbreekt hen geen bekwaamheid om met den Angel om te gaan, nog ook aan middelen om de Vissen in groote meenigte by malkanderen te lokken, 't geene zy voornaamentlyk weeten te doen door middel van zeeker gestampt Hout, dat zy in het water werpen, op 't welke geheele drommen van Vissen komen afswemmen, zoo dat ze dezelve met armen vol scheppen kunnen.
Wanneer zy niet Vissen of Jagen, werken ze in de Bosschen, vellen 'er Boomen, 't zy door middel van vuur, omvergraven, of af kappen, en maken alsdan de grond schoon, waar in de Wyven, Jammes, Nappie, Patatters, en Pisang, of Cassave planten, van welkers vrugt of wortel, ryp zynde, zy hun Brood bakken: of zy weeven Bedden van Catoen, door hen Amakken genaamt: ook makenze Drinkschaaltjes van Cabassen, die zy doorzagen, en op haar manier met verscheiden Couleuren en Figuuren beschilderen, of, eindelyk, zy maken op een zonderlinge wyze Korven van fyn gespleeten Riet, die zy Pagaalen noemen, en zoo net en digt zyn gevlogten dat ze eenigen tyd het water kunnen teegenhouden, en hen van zeer groten dienst zyn. Behalven deeze, vervaardigen ze ook nog een ander zoort van Vlegtwerk, op de wyze als een lange Zak, dat ze van onderen met een strik toebinden, doch aan het boveneinde, dat open blyft, maaken ze twee oogen, door dewelke, wanneer deeze Machine met gerasp-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Manioc Wortel gevuld is, zy een zwaare stok steeken,Waar van en hoe zy hun Brood bakken. waar mede zy het Sap uit dezelve wringen. Deeze Wortel heeft de gedaante van een Rammelas en groeit aan struiken die omtrent 6 a 7 voeten boven den grond uitkomen. Het Sap van deeze Wortel is een allersterktst vergift. Wanneer zy nu deeze Manioc van zyn Sap, dat zy zorgvuldig bewaaren, beroofd hebben, leggenze de dikke Substantie op een zeer digt van Hout gevlogten Roosterwerk, dat ongeveer 2 a 3 voeten boven het Vuur staat, om gedroogt te worden; waarna zy dezelve, gelyk men de Tarwe doet, ziften en mengen, van welk mengzel zy omtrent een halve Calbas vol op een steene of yzere Plaat leggen, waar onder Vuur gestookt word; wanneer het nu aan de eene zyde gaar is, keeren zy het zelve om en bakken het ook aldaar. Deeze Koeken zyn omtrent een pink dik, en kunnen, hard gedroogd zynde, langen tyd goed blyven, zynde zeer aangenaam van smaak. Van dit Cassave of Brood, makenze ook een Drank, op deeze manier:En hunne gewoonelyke Drank toebereiden. wanneer het zelve nog vers, doch wat bruin gebakken is, weekenze eenige Koeken in een groote Pot met water, en vermengen het zelve met fyn geraspte Pataten, waar door het aan 't gesten gaat, en wanneer het uitgegest is, gietenze zulks door een Teems of Doek, dat alsdan, na eenige tyd gestaan te hebben, voor hen een aangenaame Drank is, en Wooko genaamd word. Behalven deeze, hebbenze nog twee andere zoorten van Drank, die byna op dezelve manier worden toebereid, en die zy Parnouw en Pajarware noemen.
Niet minder behendig zyn de Mannen in het toestellenHunne Vaartuigen. van Vaartuigen, zo kleine, die zy Kanos, als groote, die zy Piraugen noemen, waar mede zy niet alleen de Rivieren, maar ook zelfs een geheel eindweegs de Zee bevaaren, want in 't volle van dezelve durven zy zig niet wagen, om datze nog geen kennis van 't Compas hebben. Deeze Vaartuigen makenze van groote en zwaare Bomen, die zy van buiten met Bylen, Distels en Schaven fatsoen.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

neeren, en van binnen met vuur uitbranden. Doorgaans zyn dezelve lang en smal, van voren en van agteren spits toeloopende, en van ondere rond: de grootste zoort zyn van agteren rond, met een Spiegelwerk, en van binnen, omtrent halfwegen met een Tent overdekt, op en onder de welken men gevoegelyk zitten kan. Wy hebben om den Leezer te beeter denkbeeld van deeze Vaartuigen te geven, daar van een aftekening in de Plaat No. 4 voor oogen gestelt. In deeze Vaartuigen kunnen wel 20 a 30 perzoonen met hunne Wapentuigen zitten en in Zee langs het strand varen. De Riemen waar mede zy roeijen en van hen Parlen genaamt worden, zyn ongeveer 3 Voeten lang voor de kleine, doch voor de groote zyn dezelve langer: Het Stuur of Roer, dat gemeenlyk door 't Opperhoofd van 't Vaartuig bestiert word, die men ligtelyk, terwyl zyn hoofd altoos met een Bonet gedekt is, van de andere onderkennen kan, is aan het agtereinde van het Vaartuig, met touwen vast gemaakt, zonder daar toe een éènigen spyker, nog eenig ander yzerwerk, te gebruiken.
De gewoone beezigheid der Vrouwen.Wat hunne Vrouwen betreft, die doorgaans, zo wel als de Mannen, of geheel nakend gaan, of slegts hunne Vrouwelykheid met een klein Schortje, van eenige groente gevlogten, of van 't een of ander ruig Diere-Vel sierlyk toegemaakt, eenigzints bedekken. Bestaat hunne voornaamste beezigheid niet alleen in de Huishoudinge waar te neemen, maar ook boven dien nog andere noodwendigheden te verrigten; als onder anderen allerhande Zy maken en bakken Potten enz.zoort van Potten, Kommen, Schotels, Borden en diergelyke nuttige Intsrumenten voor het Huishouden te maken en te bakken; waaromtrent zy dus te werk gaan: hunne Specie daar toe is wel principalyk den bast van een Boom die zy Kweepie noemen; dezelve word eerst hard gedroogd, en als dan tot Koolen en Asch verbrand zynde, in een houte Mortier fyn gestooten, door een Zift gedaan, en met goede Klei vermengt; van welk mengzel, na dat het alvorens door lang kneeden en rollen, leenig en

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

bekwaam gemaakt is, zy hunne Potten, Kommen, enz. fatzoeneeren; na dat dezelve in den Wind eerst hard gedroogd zyn, bakkenze die byna op dezelve wyze, gelyk als in Holland en elders geschied. Onder het bakken schrapenze den Bast van zeekere Boom in een Calbas, en mengen het schraapzel met wat water; deeze compositie sprengen zy met een struik van Beesemkruit tegens het Aardewerk, waar door het eenige couleur verkrygt. Ook hebbenze een zoort van Verglazel, dat zy maken van de Gom Simirie, die zeer wel naar den Harst gelykt en een vrucht is van den Lokus Boom, waarmede zy het zelve verglazen.
Wy hebben reeds met een woord gezegt, dat zy hunneAls ook Drinkschalen. Drinkbeekers en Schaalen maaken van Calbassen, zynde de vrucht van een Boom, die, hoewel zeer kort van stam, nogtans zwaar van Takken is. Deeze vrucht is, ter deege ryp zynde, zeer hard van Bast; doch dezelve word met een Mes, waarin eenige kleine tandjes gekapt of geveild zyn, doormidden gezaagt; het binnenste word weggegooit, maar de Bast word van haar gebruikt om water te scheppen, te dragen, of om uit te drinken. Ook zyn 'er nog twee a drie andere zoort van diergelyke vruchten, doch kleinder en langwerpiger, van dewelke zy Kruithoorntjes en meer andere lief hebberyen maken.
Wanneer zy op reis gaan, is, behalven Cassave of Brood,De voornaamste Spys, die zy op reis zynde, gebruiken. de voornaamste spyze die zy mede neemen, Vis of Vleesch, 't geen zy wel 3 a 4 weeken weeten goed te houden, met Peper of Piment, in meer dan eenderlei zoort bestaande, van deeze specerye, die ook haare voornaamste is, doen ze een zekere kwantiteit in groote Potten, van hen Peeper Potten genaamt, en vermengen dezelve met het water 't geene uit de Manioc-Wortel geperst, doch van zyn gift beroofd is, dat hun Vis en Vleesch dus lange goed bewaart.
Om ook iets te zeggen van den Godsdienst, of lieverGodsdienst der Karïeben. Afgodsdienst van deeze Natie, want de bygelovigheid van hen is zo groot, dat 'er byna niets zonderlings is, nog aan

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Hemel, nog op Aarde, nog in de Zee, dat op zyn best aan iemand, die zulks nooit meer gezien heeft, eenige verwondering zoude kunnen veroorzaaken, of zy bidden zulks aan, 't eene, om 'er 't goede van te erlangen, en 't andere, op dat 't haar geen kwaad zal doen: Dus aanbiddenze, ja offeren zelfs aan de Zon, de Starren, de Regenboog; Wilde Dieren, Boomen, Planten; de Zee, groote of monstereuze Vissen en Gediertens die dezelve opgeeft; ja zelfs den Duivel, aan wienze meenigmaal op 't aanraaden van haare Pejes of Priesters, offerhande brengen. Indien ik alles wilde opnoemen, 't geen ze hare aanbidding waardig achten, en derzelver plechtigheeden daar by aanteekende, ik hadde een ruim Veld voor my; doch dewyl myn voorneemen is, om alles zo kort't mogelyk is voortestellen, zoo stap ik daar van af, en laat zulks aan anderen over.
Hunne Huwelyken.Wat hunne Huwelyken aangaat, zoo'er al eenige plegtigheid omtrent dezelve word in acht genomen, bestaat dezelve enkel in te zeggen tegens die geene die zy tot hunne Vrouwen verkiezen, dat zy dezelve tot hunne Vrouwen verkiezen, en ze mede neemen na haare Huizen, alwaar zy dan voor ieder Vrouw, want zy neemen 'er zo veel zy willen, of voeden kunnen, een byzondere Hut of Celletje maken, daar zy de geene die haar 't beste aanstaat, het meeste komen bezoeken, zonder dat daar door by de andere, de minste jaloezye verwekt word. Zy verkiezen doorgaans hunne naastbestaande Nigten voor hunne Vrouwen; doch de eerste liefde duurt zomtyds niet heel lang, want zy verlaaten dezelve wederom wanneer 't haar goeddunkt. Men vind 'er ook op deeze Colonie die zoo wild en woest zyn, dat ze nog niet eens van deeze plegtigheid, indien men het zoo noemen mag, weeten, maar gelyk de Beesten, zig met ieder een vermengen.
Het Kinderbaaren. Zeldzame gewoonte daar omtrent.De Vrouwen brengen haare Kinderen, doorgaans zonder veel moeiten ter waereld, en zoo 'er al iets aan haperen mogt, weeten zy zulks te hulp te komen met het Sap

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Bieze-Wortel, dat van een zeer goede uitwerkinge bevonden word. Doch het zeldzaamste hier by is, dat niet zelden de Kraam-Vrouw, kort na dat zy verlost is, zig met haare Vrucht, in de naastby gelegen Rivier, Kreek of Beek, gaat afwassen, en zig wederom aan haar gewoonelyke Huiswerk begeeft; terwyl den Man, zoo ras hy Vader geworden is, zig in het Kraambed neerlegt, alwaar hy, geduurende den tyd van 40 dagen, als of hy weezentlyk zelfs eene zwakke Kraam Vrouw ware, met een Zieke-Mans Kostje, zoberlyk gespeent word. Hoewel de Moeders zeer teerhartig en zorglyk over haare Kinderen zyn, en dezelve, hoe vermogende dat ze ook zyn mogen, zelfs met haare Borsten voeden, makenze nogtans weinig werk, met deeze teere Wigten hun behoorlyk gemak te geeven; want zy leggen dezelve veeltyds geheel nakend op den grond neer, en laatenze al nuttigen 't geen ze in den mond steeken, hoe onrein het zelve ook zyn mag. Zoo ras de Kinderen nu beginnen kragten te krygen, is 't haare voornaamste zorge, dezelve te leeren met Pyl en Boog om te gaan, te vissen, te zwemmen, en andere beezigheden meer.
Niet minder dan wreet zyn ook de Kinderen tegensKinderlyke tederheid by de Ziekte van haare Ouders. hunne Ouders, wanneer deeze den last des Ouderdoms komen te gevoelen, en buiten staat gestelt zyn, hunne gewoonelyke beezigheeden meer te kunnen verrigten; in tegendeel toonen zy daar over aan dezelve de allerteerhartigste gevoeligheid, niet alleen met uitterlyke gebaarden, maar ook met dadelyke tehulpkominge in haaren zwakken toestant, met dezelve te onderhouden, te vertroosten, te verkwikken, en alle blyken van liefde en eerbied te bewyzen; ja verdragen zelfs met de grootste lankmoedigheid de gebreeken, die met den ouderdom gepaart gaan. Wanneer egter, onaangezien alle zorgvuldigheid die de Kinderen aanwenden, om het leven hunner Ouderen, waare 't mogelyk, te verlengen, dezelve komen te overlyden, dan is 't erbarmelyk te zien en te hooren, het

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

misbaar en gehuil, dat zy om het doode Lighaam maken, Zeldzaame Begraffenis.en dat niet ophoud voor en aleer dezelve reeds eenige dagen ter Aarde besteld zyn, dat mede zeldzaam in zyn werk gaat; want zy buigen en drukken het doode Lighaam, wanneer zy het eerst gewasschen en 't Hoofd met Olie bestreeken en gewreeven hebben, genoegzaam tot malkanderen, met de Elleboogen tusschen de Kniën en het Hoofd op de Handen, en zoo winden en binden zy het in een nieuwe Sak en begraven het zelve, onder een vreezelyk gehuil en misbaar, verzeld met teedere Lyk-klagten in een Kuil, ten dien einde gegraven in de Hut, daar den Overledene gewoond heeft.
Medikamenten ter herstelling van onge makken.Zoo aanstonds spraken wy van Zieke en Stervende Lieden, des zal 't, ons eragtens, niet onvoegelyk zyn, daar op te laten volgen eenige heelzaame Middelen, ter herstellinge, zoo wel van uit als inwendige ziektens en ongesteldheden van het Lighaam. Dus komt ons in de eer-Meriaan Olie.ste plaats voor de Meriaan Olie, die gebruikt word, niet alleen om uitwendige Wonden, maar ook om inwendige ongemakken te geneezen; zynde deeze Olie in Europa Balzem Rakasieremede zeer wel bekend. Hier op volgd de Balzem Rakasiere, die zeer kostelyk bevonden word ter geneezinge van Wonden en Lammigheden. Verder beezigen ze, zoo wel ter herstellinge van de Huit, als om de Luizen te ver-Kroppa Olie.dryven, Kroppa Olie, dragende den naam na den Boom, die even zoo genaamt word; deeze Olie schuilt in de Pitten, die wat grooter zyn als die in de Cacao Nooten gevonden worden, en opgesloten leggen in groote Kookers, welke aan de Kroppa Boom groeijen. Deeze Pitten worden gestampt tot een dikke Brei, en op Basten van Boomen in de Zon gelegt om te disteleeren, druipende de Olie allengskens daar uit, die zy opvangen in Calbassen of Bottels. Met deeze Olie smeeren ze haar Huit en Hair, om de Luizen en de Ziekte, die dezelve veroorzaken, aftekeeren, waar toe deze Olie altoos onfeilbaar gevonden word. Ook gebruiken ze wel tot het zelve oogmerk, een

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoort van Verf, van haar Cosowee, doch van de Blanken,Cosowee-Zaat. Roôkoe genaamt, groeijende in langwerpige Kookertjes, die, open gedaan zynde, Rood Verf-Zaad uitleveren, waar mede zy haar Huid smeeren. Den Hoep-Boom levertHoep-Olie. mede een zeer welriekende Olie uit, na dezelve Hoep-Olie genaamt. Deeze Olie bekomt men met het kappen van een gat in den Stam, wanneer dezelve daar uit zypert, en zeer kostelyk bevonden word voor Gezwellen en Strammigheid der Leden. De Schorsche van de Chipiou Boom,De Schors van de Chipiou Boom. die heel bitter is, in het water geweekt en met geraspte Kinkhooren gemengt, gebruiken zy als Medicyn voor Bloedzweeren, Gezwellen en Vuurigheid. De Gom of Hars Simirie, die met heele Kluiten aan den Lokus BoomDe Gom Simirie. groeit, en zoo klaar is als Glas, en, in het vuur komende, niet alleen brand als Lak, maar ook een reuk van zig geeft als Mirrhe, is byna onfeilbaar voor de Loop. De Domkeen, zynde een Gewas dat Struiksche wyze, van drieDomkeen Struiken. a drie en een half voet hoog, in de Bosschen en op de Weidens groeit, zonder Takken, hebbende slegts lange, breede en dikke Bladeren: Wanneer deeze Struiken, die niet heel hard zyn, teffens met de Bladeren aan kleine stukjes gekapt en helder gekookt worden, is het een uitneemende Zalf, wiens wergaâ my niet bekend is, voor alle gebrande Wonden; men wast en bet de Wonden tweemaal daags met het water, waar in de Struik en Bladeren gekookt zyn, en legt op dezelve, gelyk een Pleister, een gekookt Blad, 't geene ik zelfs, by ondervindinge, bevonden heb, alle andere Brandzalve te overtreffen. Voor het overige zyn 'er nog ontelbaare andere zoorten van Gommen, Harsten, Olien, Struiken, Ranken, Wortelen en Planten, die voor Medicyn verstrekken en gebeezigt worden, te veel om ze alle te melden.
Dat deeze Colonie, in den beginne, toen de EuropiaInlandsche Oorlogen. nen dezelve in 't bezit namen, zoo gemakkelyk, zonder bloedvergieten, den Indianen niet is ontwrongen geworden, is ligtelyk te denken; althans de Portugeezen en En-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelschen, zoo wel als de Zeeuwen hebben zulks te wel ondervonden; ja zelfs myn eige Oom, Thomas Corgnart, heeft 'er, in 't Jaar 1680 zyn leven by ingeschoten, (volgens de aantekening van myn Vader Pieter Pistorius:) want deeze, procuratie hebbende over de Plantagie Acaribo, was naauwlyks van de Stad Paramaribo op dezelve aangekomen; of het Huis by deeze Plantagie behorende, en waar in reeds de Bediendens gevlugt waren, werd door de Karïbische Indianen omcingelt, terwyl myn Oom beezig was in den Thuin, eenig zaad, ten dien einde van de Stad mede genomen, in den Grond te werken: Myn Oom, ziende de geweldadigheid die aan het Huis gepleegd werd, meende nog de moorddadige klaauwen van deeze Gewelddoenders, met een Boot over de Rivier te ontvlugten, maar hy werd agterhaald, zoo als hy in dezelve treden wilde, en door een vergifte Pyl dusdanig gewond, dat hy voor over in het water stortte en jammerlyk verdronk, zynde na drie dagen wederom opgevischt en op de voorn. Plantagie begraven geworden. Dus overvielen ze telkens met heele drommen, wanneer men 'er 't minste op verdagt was, dan deeze, dan die Plantagie, 't geene ook oorzaak geweest is, dat men in den beginne, met het aanleggen van nieuwe Plantagien, zoo weinig heeft kunnen vorderen; nadien zulks niet anders geschieden konde, als in de uitterste vreeze van dezelve wederom eerlang, niet alleen geruineert en verwoest te zien, maar ook de Bewoonders en Werklieden van dezelve, deerlyk om hals gebragt: Buiten dit alles, gaf ook zulks occasie aan de Slaven, zig hun 's Meesters dienst en gehoorzaamheid, met de vlugt te onttrekken, en op ongenaakbare plaatzen zig zoo lang schuil te houden, tot dat zy, even als de Karïbische Indianen, kans zagen, met plunderen, branden en moorden, hunne schelmze roofzugt te voldoen, zynde ook hun getal van tyd tot tyd meer en meer aangegroeid; waar door hunne Dorpen ook hoe langs hoe meer vermeerdert zyn geworden, zoo dat men nog heden-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
daags voor derzelver Stroop-partyen, in geduurige vreeze is. Zelfs heugt my, nog een Kind zynde, de gerugten van een Inlandsche Oorlog te hebben beleefd, dat voorviel in 't Jaar 1697; doch dewyl den schelmsche toeleg nog tydig ontdekt werd, en de Colonie als toen ook Volkryker dan te vooren wezende, werd dezelve door goede maatregelen, nog tydig voorgekomen.
Onaangezien nu na dien tyd de Inlandsche OorlogenDen Commandant Du Cass land met een Esquader Oorlogschepen voor de Colonie. schynen opgehouden te zyn; zoo heeft men nogtans deeze Colonie en derzelver Ingezeetenen verscheide malen geprangt gezien, zoo wel van Buiten- als Binnenlandsche Vyanden; waar van een blyk is aan den Franschen Commandant Du Cass, onder de regeering van den Heer Gouverneur van Scherpenhuysen voorgevallen, die met een Esquader Oorlogschepen voor deeze Colonie aanlande, doch die, door Gods goedheid, zonder eenig voordeel behaalt te hebben, wederom te rug moest deynzen.
In 't Jaar 1712. in de maand Juny, zond den FranschenInsgelyks den Commandant Cassart. Koning andermaal een Esquader van 8 Oorlogschepen, 7 Barken en eenige Barkassen, onder den Commandant Cassart, wederom op deeze Colonie af; doch het lukte hem alstoen zoo min als Du Cass, hier voet aan land te zetten; alleen veroverde hy twee Vaartuigen, die van 't boven einde der Cottica gekomen en van 's Vyands aannadering onbewust waaren; in dezelve bevonden zig onder anderen Matthys Jans van Sevenhuisen en de Vrouw van Jan Godyn, Planters aan de gemelde Rivier, doch die ras wederom gerantzoeneert werden. Maar den Commandant dreigde aan deeze Gevangenen, dat hy over drie maanden de Colonie met een nieuw bezoek zou komen vereeren, waar in hy ook, tot gevoelig leedwezen der Colonisten, al te wel woord hield: want den 10 October van 't zelve jaar, verscheen hy met 8 Oorlogschepen, die gemonteert waren met 336 Stukken Kanon, 7 Barken en verscheide kleindere Vaartuigen, voor deeze

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kust, en wierp den 15, in den vroegen morgenstond, al eenige Bommen op het Fort Zeelandia. Den 16, voor den dag, passeerde hy met eenige Vaartuigen voorby de Fortresse, en maakte zig meester van de Rivieren Zuriname, Para en Suranauw. Den 27 van dezelve maand, kwam men met den Franschen Commandant tot een accoord, en men boete dit bezoek met een Brandschattinge van 742,3,59 Guldens. By die gelegenheid, dat ik een Pont met Zuiker, mede onder de Brandschattinge begreepen, aan het Schip bragt, zag ik dien gevreesden Commandant van naby. Ik zou hier meer omstandigheden hebben kunnen byvoegen, ten waare zulks reeds in 't breede, door andere, voor my, geschied ware, waar na toe ik den Lezer verzende.
Getal der PlantagienTot slot van dit Hoofdstuk zal ik hier nog byvoegen, dat men in deeze Colonie, in 't Jaar 1761. telde 116 Zuiker-Plantagien, voorzien zoo met Water-werken als Beeste-Molens; en aan alle Rivieren en Kreeken, te zamen 280 Koffy-Plantagien, benevens 10 a 12 Houtzageryen.
en Gouverneurs.Op deeze Colonie hebben, t'zedert dezelve in 't bezit der Hollanderen geweest is, tot het Jaar 1761., als Gouverneurs geregeert 16 Perzonen, waar onder den Heer van Sommelsdyk mede gereekend word.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofdstuk.

Handelende van de Vrugt-Boomen en Aardgewassen.

WY zullen den Leezer in dit Hoofdstuk mededeelenInleiding. een korte Beschryvinge van de Vrugt-Boomen en Aardgewassen, die op deeze Colonie gevonden worden, en daar by melden, voor zoo verre ons zulks bewust is, tot wat einde de Stammen, zoo wel als de Vrugten, die dezelve opleveren, gebruikbaar zyn, als mede de geaardheid van beide. Dus zyn
De Pompelmoes-Boomen, zeer willig in 't voortbrengenPompelmoes-Boomen. der Vrugten, die tweederlei zyn, zoo van couleur, rood en wit, als van smaak, zoet en zuur; dezelve heeft de groote van een Kokos-Noot, doch de Schil en smaak is gelyk de Oranje-Appels.
De Cinaas-Boomen, die hier zoo dik en groot zyn als inCinaas-Boomen. Europa de Eyken, zyn mede zeer mild in 't uitleveren van Vrugten, die zeer dun van schil en aangenaam van smaak zyn.
De Oranje-Boomen, die haar kruin nog wel zoo hoogOranje-Boomen. opheffen als de Cinaas-Boomen, schenken aan deszelfs Eigenaars een ryken oogst van twederlei zoort van Appels, zoo zuure als zoete.
De Citroen-Boomen leveren mede uit, zoo zoete als zuuCitroen-Boomen. re Vrugten; de Stammen zyn doorgaans zoo hoog niet als de twee voorgaande, 't welk men toeschryft aan de weelderigheid in 't uitschieten der Takken, zelfs van de grond af aan.
De Lemmetjes-Boomen overtreffen nog de voorgaandeLemmetjes-Boomen. in meenigte van Vrugten, die veel kleinder en dunder van schil, doch ryker, maar zuurder van vogt zyn dan de Citroen: wanneer het Vogt daar uit geparst word, ver-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekt het tot een aangenaame Azyn; men kan dezelve langen tyd goed bewaaren met inzouten en confyten, en dus worden 'er Tonnen en Potten vol gezonden na Europa.
Suursakken.De Suursakken zyn een Vrugt iets langwerpiger als de Pompelmoeszen en groender van schil; dezelve worden tot verkwikkinge en ververschinge gebruikt.
Goyavis-Boomen.De Goyavis-Boomen zyn niet heel dik van Stam, ook niet zeer meenigvuldig; de Vrugt gelykt na een Persik; men kookt dezelve tot een Pap, of men stooft ze gelyk Appelen en Peeren: wanneer men ze ryp eet, dienen ze om te laxeeren; doch groen, om te verstoppen.
Bananas-Boomen.De Bananas- of Pisang-Boomen, of liever Planten, (want men mag dezelven wel onder beide zoorten tellen; onder de eerste, van wegens hun groote en dikte; en onder de tweede, om dat de Stammen zeer week zyn, en nog Hout nog Bast hebben,) zyn elkanderen zodanig eens-gelykende, dat ze niet wel anders als aan de Vrugten kunnen onderkent worden; den Leezer ziet 'er op de Plaat No. 1. vyf byzondere soorten van afgebeeld, gemerkt met de Letters A. B. C. D. E., die genoegzaam eens zyn van Stam en Blad, doch in de Vrugten zeer verschillende; waar van wy de twee voornaamste zoorten kortelyk beschryven zullen; doch alvoorens met een woord zeggen, dat de Boom of Plant, in 't gemeen 10 of 12 voeten hoog word, en wanneer dezelve eens Vrugten gedragen heeft, van zelfs verdort, zoo hy niet word afgekapt; dat zeer gemakkelyk met een scherp Mes geschieden kan. De Wortel, dat een dikke, ronde, witte Bol is, schiet ras andere Loten uit, die in 't eerst na een Struik gelyken, (zoo als op de Plaat by Letter F. te zien is,) doch binnen de 12 of 14 Maanden, heeft dezelve niet alleen zyne volkomene groey, maar brengt zelfs Vrugten voort. Zyne Bladeren zyn, behalven redelyk dik, ook extra lang, wanneer zy haaren vollen wasdom verkreegen hebben; by Letter G. kan men 'er een af beeldinge van zien; het bin-
{==t.o. 28==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
nenste van dezelve is zeer fraay Groen, doch het buitenste wat bleeker en als verzilvert. Wat nu de Vrugten aanbelangt, dezelve zyn, gelyk wy gezegt hebben, grootelyks verschillende van malkanderen; van de twee voornaamste zoorten zullen wy kortelyk melding maaken. De eene zoort is doorgaans lang 12 a 13 duim, na de uiteindens wat krom en dunder toelopende, maar in 't midden heel dik, gelyk dezelve op de Plaat by Letter H. vertoond word; het Vleesch van deeze Vrugt is digt en vast, en smaakt byna gelyk de Quee-Peeren; men braad dezelve onder de Asch, in een Pot, of in een Oven, of men stooft ze by Spek of Vleesch; en om dezelve op den duur te bewaaren, zo wordenze geconfyt, of in de Zon of Oven gedroogd; niemand is te raden 'er veel raauw van te eeten, terwyl zy zeer wind verwekkende en verkoelende zyn. De andere zoort van Bananassen, gelyk de Spanjaards, of Vygen gelyk de Franschen die noemen, dezelve verscheelen in groote, smaak en hoedanigheid zeer veel van de eerste zoort, onaangezien de Plant of Boom, die deeze Vrugt voortbrengt, genoegzaam van Stam en Blad met de andere een en dezelve is, zoo als uit de vergelykinge van de Afbeeldinge by Letter D., met de neffens staande, op de Plaat kan worden gezien. Deeze Vrugt is vry kleinder en ronder als de voorgaande weshalven derzelver Trossen ook talryker Vygen voortbrengen. Het Vleesch van deeze is ook niet alleen witter en aangenamer van smaak, maar ook gezonder, voornamentlyk voor de Borst. Wy hebben 'er op de Plaat, by Letter I., een Tros van afgebeeld.
Ik geloof niet dat in gansch Indien een vrugtbaarder enKokos-Boom. nutter Boom gevonden word dan de Kokos-Boom; dezelve draagt niet alleen alle maanden nieuwe Vrugten, maar levert ook byna alles op, dat tot nooddruft van den Mensch verstrekt: De Stam dient tot Timmerhout, zoo van Huizen als Schepen; de Takken tot Brandhout; de Bladeren niet alleen tot Matten, Tenten, Pannen op de

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huizen, Zeilen op de Schepen en Papier om op te schryven, maar ook, wanneer men dezelve uitzuigt tot, voedzel, ter lessinge van honger en dorst: de ruwe of buitenste Bast om de Neut, verschaft Touw, Bind- en Naay-Garen; uit de gladde en harde of binnenste Bast, die onder de ruwe schuilt, maakt men veelerhande noodwendigheden, en 't geene deeze omvat, dient tot Spys en Drank, tot verkwikking en versterking; met een woord, men vind 'er aan Melk, Olie, Zuiker, Azyn, en ik weet niet wat al meer. De Afbeelding van dezelve kan men zien op de Plaat No. 1. Letter K.
Comoe-Boom.Wat de Comoe-Boom belangt, waar van mede een Afbeelding op de Plaat No. 1. by Letter L. te zien is; dezelve is redelyk lang, doch dun en doorgaans bogtig van Stam; zyne Takken, die versiert zyn met lange, smalle en spitze Bladeren, spreiden zig zeer verre uit. Deeze Boom is zeer langzaam en spaarzaam in het voortbrengen van zyn Vrugten. die mede zeer klein, doch niet onaangenaam van smaak zyn, maar men moet 'er op eens niet te veel van gebruiken, op dat men geen nadeel aan de gezondheid lyd.
Vygen-Boom.'t Is iets zonderlings, 't geen men omtrent den Vygen-Boom heeft op te merken, te weeten, dat die bestaan in een Mannelyke en een Vrouwelyke Stam; de Vrouwelyke levert 't geheele Jaar door overvloed van rype Vrugten, die, groen gegeten wordende, zeer smakelyk zyn; doch de Vrugten van de Mannelyke Boom, schoon dezelve mede in een groote meenigte op de Stam gevonden worden, rypen nooit, ten zy men de voorzigtigheid gehad heeft, dezelve zoo digt als beider groei veelen kan, by de Vrouwelyke te planten, wanneer door een verborgene Simpatie, deszelfs Vrugten mede de volkome rypheid erlangen.
Karsse-Boomen.De Karsse-Boomen hebben hier dezelve gedaante als in Europa, doch de Vrugt is van dezelve onderscheiden; want hier zyn de Karssen agtkant geribt, en met even

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo veel Steentjes voorzien. De Stam draagt om de twee maanden nieuwe Vrugten, die zeer aangenaam van smaak zyn. Men vind hier ook wel ronde Karssen, doch niet zoo overvloedig als de agtkanten.
De Acajou-Boom groeit zeer hoog van Stam, lang vanAcajou-Boom. Takken en breed van Bladeren; dezelve brengt een balronde Vrugt voort, die een trekkend zoet vogt by zig heeft, dat zeer goed voor den dorst is.
De Mandyba-Boom heeft een dunne Stam, doch dik-Mandyba-Boom.ke Wortel. De Stam levert een Sap uit als Melk, maar de Wortel een doodelyk Vergif.
De Mispel-Boom alhier heeft een heel ander zoort vanMispel-Boomen. Vrugt als in Europa; hier zyn de Mispels zonder Steenen, en zoo rood als Karssen, of zoo wit als geele Pruimen, en zoet van smaak.
Geheele Bosschen heeft men van Cacaos-Boomen; der-Cacaos-Boom.zelver Stammen zyn nog dik nog hoog, maar zeer aangenaam van Blad en Bloem.
De Katoen-Boomen bestaan in drie zoorten; van de eer-Katoen-Boomen.ste zyn de Pitten langwerpig en aan malkanderen groeijende, die met Katoen omzet zyn. Van de tweede soort verspreit zig het Zaat hier en daar door het Katoen. De laatste zoort groeit even als de Komkommers, die langs de Aarde kruipen, doch leveren het meestgeagtste en fynste Katoen uit; het Zaad daar van verspreit zig ook wel als in de even voorgaande; maar het Pit is met een groenagtige Wolle omwonden. De twee eerste zoorten, die men eigentlyk Boomen noemen kan, zyn niet heel lang van Stam, zelfs zoo groot niet als een Karsse-Boom, doch sierlyk wanneer zy met Bloemen bezet zyn, die omtrent de groote hebben als Roozen, en even als dezelve door eenige steekelige groene Bladeren van onderen ondersteunt worden. Deeze Bloemen veranderen in een ovaal-ronde Vrugt, die in een Bast legt opgeslooten gelyk de Neuten, doch ryp zynde, barst deeze zwarte Schors, op meer dan eene plaats, van een, en vertoont door de spleeten

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

het witte Katoen, dat onder dezelve verborgen is.
Mandepore-Boom.De Mandepore-Boom heeft groote breede Bladeren, die met een opstaande rand omzet zyn, waar in het Regenwater staan blyft en niet verteert. De Vrugt van deeze Boom is onbruikbaar; doch uit de Wortel word een aangenaam Vogt gestampt, dat de smaak van Wyn evenaard.
Palm-Boom.De Palm-Boomen hebben lange en dikke Stammen, doch brengen geen gebruikbaare Vrugten voort. Wanneer den Stam om ver gekapt word, haalt men het Pit, dat 'er midden in zit, uit, en snyd het aan riemen omtrent een halve voet lang; dit word toebereid gelyk Aspergie, en laat zig nog al eeten.
Marmelade-Boom.De Marmelade-Boom heeft een middelmatige Stam; deszelfs Vrugt groeit in een langwerpige Schil, gelyk Tuin-Boonen; dezelve is van buiten geel en van binnen rood, en zeer aangenaam van smaak.
Gannaperida-Boom.De Gannaperida-Boom levert ons dat voortreffelyk Medikament ter stuitinge der Koortzen, in Europa China genaamt: het zelve verkrygt men van den roestagtigen Bast, die om den Stam zit, en bitter van smaak is.
Mancenillie-Boom.De Mancenillie-Boom brengt een Vergiften Appel ter waereld, niet ongelyk een Kannetjes Appel. Deeze Vrugt vergift niet alleen het geheele Lighaam, wanneer men dezelve nuttigt, maar zelfs die Lecematen, met dewelke men ze slegts aanraakt. De Wilden gebruiken het Sap van Stam en Vrugt, om haare Pylen te vergiftigen.
Paco-Aire-Boom.De Paco-Aire-Boom is middelmatig van lengte en dun van Stam; doch zyne Bladeren zyn wel 5 a 6 voeten lang, en omtrent 2 voeten breed. Deeze Boom brengt eenen langwerpigen Appel voort, die niet onaangenaam van smaak is.
Wandelende Citroen-Boom.De Wandelende Citroen-Boom heeft een boven-natuurlyke hoedanigheid aan zig, hier in bestaande, dat deszelfs Bladeren, wanneer ze van de Stam worden afgebroken, in eene geduurige beweeging zyn.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Govou-Boom leevert aan de Indiaansche Vrouwen, deGovou-Boom. Zeep, die zy bereiden uit de Vrugt, die aan deezen Boom groeit, en waar mede zy zoo schoon en helder wasschen kunnen, als met de beste Hollandsche.
De Mangummenauk is een Boom-Vrugt, die zoo grootMangummenauk. is als een Pruim. Deeze Vrugt zoo wel als de Sapummener, verstrekt de Indianen, 't zy dezelve gekookt of gebakken word, voor Brood.
De Aygans of Duivels-Boom, is in zeer groote achtingDuivels-Boom. by de bygelovige Indianen, nadien een Tak of Blad van de Stam geplukt zynde, in eene geduurige onrust is, en zig van de eene na de andere plaats begeeft, zonder dat de Wind of eenige andere uitwendige oorzaaken, daar toe gelegenheid geeven.
Van geen minder achtinge is de Molli-Boom by de In-Molli-Boom.dianen, die zelfs van hun Vergood word, doch om wat voor reden is my nog onbekend. De Vrugt van dezelve is weergaloos groen van couleur. Men bereid daar van een zeer aangenaame Drank.
Papaye-Boomen zyn 'er tweederlei zoort, doch beide zon-Papaye-Boomen.der Takken en omtrent 20 voet lang; hunne Stam is spon sieus en de Bladeren zyn drie-puntig; de vrugt van de eene, die de groote heeft van een Quee-Peer, wast rontom de Stam. De andere draagt een Vrugt die vry grooter is, maar wanneer dezelve raauw gegeeten word, is in de hoogste graad verkoelende, tot groot nadeel van de gezondheid; maar gesneden en gestooft wordende gelyk Rapen, zyn dezelve zoo schadelyk niet. Men Kookt 'er ook Bry van, op de wyze als Appelmoes, of men prepareert dezelve gelyk Salade, dat zeer aangenaam is.
De Manioc-Wortelen, die aan Struikken groeijen en deManioc-Wortelen. gedaante hebben als Ramelassen, zyn doorgaans zes a zeven duimen, ja zelfs tot een voet lang en na razo dik: dezelve bestaan in tweederlei zoort, als bittere en zoete; wanneer de laatste zoort ryp zyn en gebraden worden, hebbenze de smaak als Kastaniën, gekookt zyn dezelve

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet minder aangenaam. Wy hebben reeds in het voorgaande Hoofdstuk aangetekend, op hoedanige manier vandeeze Wortel Brood gebakken word. De bittere zyn zoo min gebraden als gekookt eetbaar, nadien de Sap een allersterkst vergift is, dat 'er eerst moet worden uitgeperst, hoewel het Brood dat van dezelve gebakken word, nog wel zoo aangenaam van Smaak is, als van de zoete. Men kan ook het Sap zyn gift ontneemen en gebruikbaar en smakelyk maken, wanneer men het sterk Kookt en rykelyk van inlandsche Peeper of Piment voorziet. Wat de Struiken aangaat waar aan deeze Wortelen groeijen, dezelve komen ter hoogte van 5, 6, a 7 voeten boven de aarde, en zyn rontsom omzet met Steeltjes, waar aan 5 a 6 Bladeren zitten. Om de zoete van de bitteren te onderscheiden, dient men te weeten, dat de Struiken van de zoeten, Wit- achtig en de Steeltjes waar aan de Bladeren zitten heel rood zyn; daar in tegendeel de Struiken zoo wel als de Steeltjes van de bittere graauwagtig zyn. Wanneer nu eenig Mensch of Vee het ongekookte Sap van de bittere Wortelen, by toeval, of door onvoorzigtigheid in zyn lyf gekreegen heeft, neemt men spoedig eenige handen vol van de nieuw uitspruitende Bladeren, en stampt dezelve in een Mortier, wringt het gestampte door een Doek, en drinkt het uitgewronge Sap schielyk op, dat tot een weergaloos teegengift verstrekt.
Turbit-Wortel.De Turbit-Wortel is zeer aangenaam van Reuk, doch hoe graauwer hoe beeter en kragtiger.
Honus-Boom.De Honus-Boom die zeer hoog van Stam, digt en sierlyk van Bladeren is, word het meest gezogt om zyne verkwikkende schaduwe, die men zegt tot conserveeringe van de gezondheid zeer veel toe te brengen.
Sagatumener-Boom.De Sagatumener-Boom, brengt een Vrugt voort de Peeren niet ongelyk; men perst uit dezelve, nog raauw zynde, eene zoete Olie, maar gedroogt wordende, kan men 'er op verscheide wyze spyze van toerigten.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Betel-Boom, die een verrukkende schoonheid bezit,Betel-Boom. leverd weergalooze Balzem uit, die onfeilbaar is ter geneezinge van diverse wonden.
De Druive-Boomen die in een vette Grond geplant wor-Druive-Bomen.den, groeijen tot een tamelyke hoogte. De Stam is, na ontbloot te zyn van den buitenste Bast, zeer goed en hard Timmerhout; zyne Bladeren zyn rond en dik, en van een vermengde groene en roode couleur; de Vrugten hangen aan Takken gelyk de Peeren, en hebben in plaats van Korlen, harde Kraaksteenen.
De Copeja Boom heeft dikke Bladeren, die men, nogCopeja-Boom. groen zynde, aan beide zyde beschryven kan. Inzonderheid is aan te merken, dat deeze Bladeren, wanneer ze droog zyn, zoo hard worden als Planken, zoo dat 't geene daar op geschreven staat, niet kan worden uitgedaan, of men moet dezelve verbranden.
De Tuna, of Vygen-Boom, daar de Conchinillic haar oor-Tuna-Boom.sprongk van heeft; zyn schaars op deeze Colonie te vinden, hoewel 'er andere zoort van Vygen-Bomen in overvloed gevonden worden. Het Zaat van deezen Boom strekt tot voedzel van kleine Wormpjes, die onder een dunne witte Huit, een Scharlaken-Rood verborgen hebben, waarom dezelve van groote waarde geschat worden.
De Kaneel-Boom, die altoos, Winter en Zomer groenKaneel-Boom. is, schenkt niet alleen aan het Menschdom eene Welriekende, maar ook teffens eene Medicinaale Schorsche, dewyl dezelve tot een onfeilbaar geneesmiddel verstrekt, voor de geene wiens Maag door slymagtige Vogten en andere beletzelen verhinderd word, haare natuurlyke werking te doen.
Van de Janipapa-Boom, gebruiken de Indianen het SapJanipapa-Boom. van de Vrugt, die de Appelen niet ongelyk is, om zig te bestryken, dat in 't eerst niet anders is, dan of zy zig met schoon water gewasschen hadden, doch kort daar na word het zoo zwart als Inkt; welke couleur negen

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

dagen stant houd, doch daar na, van zelfs wederom verdwynt,
Coparibus-Plant.De Coparibus-Plant, oordeelt men onfeilbaar ter genezinge van veelerleie Wonden, zelfs voor de beeten van venynige Dieren.
Corpok-Boom.De Corpok-Boom draagt een Vrugt, die wel goed is ter vervrissinge; doch men draage zorge daarvan niet te veel te eeten.
Acaja-Boom.Acaja-Boomen vind men in meenigte, en hoewel dezelve 'er zeer verwildert uitzien, leeveren ze nogtans een aangenaam Zaat uit, waar van de Inwoonders Brood bakken.
Guti-iba-Boom.Byna geen Boom is 'er die trager is in 't voortbrengen van zyne Vrugten, dan de Guti-iba Boom, aangezien dezelve zeer lange bloeit, en zyne Vrugten langzaam voortbrengt, waar van dan nog maar de eene helft 't eene, en de andere helft 't andere jaar ryp word; het derde jaar brengt hy niets voort, maar rust, als of hy zig in de voorgaande jaaren overladen hadde, en nu wat Adem schepte; doch het vierde jaar word hy alom vrugtbaar. Zyne Vrugt is gelyk eene middelmatige Appel, doch zeer bultig, maar by uitstek aangenaam van reuk en smaak.
Aloë-Boom.De Aloë Boom, onder die naam alhier bekend, is zeer dik van Stam; zyne Bladeren zyn fraai blinkend groen. De Stam verbergt inwendig een zwart Olieagtig Hart, dat van goede reuk is. Dit zwarte Hout is zoo hard dat de Byl op het zelve te rug stuit, en in 't watergelyk een Steen te grond gaat.
Palmites-Boom.De Palmiste of Palmites-Boomen, bestaan in tweederlei zoort, in een Mannelyke en in een Vrouwelyke. Deeze Boomen zyn van een geheel andere gedaante en hoedanigheid dan de Palm-Boom: De Bast van de Palmites, die ongeveer de dikte van een halve duim heeft, is van de Mannetjes Boom donker graauw of roestagtig, en van de Wysjes, blank van couleur. De Bladeren zyn groot, lang, sterk en hard; de Stammen doorgaans zeer hoog,

{==t.o. 36==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

regt en dik. Het Hout is best bruikbaar voor grof werk, kunnende voor fyn werk, weegens de meenigvuldige Vezels of Splinters, die telkens te voorschyn komen, niet glad bewerkt worden. Men ziet aan de Stam onder zyn Kruin in 't geheel geen Takken nog Vrugten, zyne Bladeren en Zaat komen voort uit een Struik, die in 't eerst de Kool Struik niet ongelyk is, doch naderhand de Kruin van de Boom uitmaakt. Wy hebben 'er een Aftekening van gemaakt, die op de Plaat No. 2, by letter A. te zien is, terwyl B. de afgekapte Stam vertoond; C. wyst aan de Struik uit dewelke de Takken zyn voortgekoomen, en D. de plaats daar de Struik op de Stam gezeten heeft.
De Janipabas-Boom, die van Stam in gelykheid enJanipabas-Boom. lengte, den Palmites-Boom, genoegzaam evenaard, doch wat graauwer van Bast is, heeft aan zyne Takken lange smalle Bladeren, die aan beide eindens spits toelopen, en doorgaans in de maand December afvallen, doch wederom ras door nieuwe vervangen worden. Zyn af beeldzel word in volle gedaante, op de Plaat No. 2. by letter E. vertoond. Wanneer deeze Bomen eerst uit de Aarde voortkomen, zyn dezelve niet anders van gedaante dan een Struik; doch allengskens bekomen zy hun Stam, zoo als men by letter F. en G. op de Plaat zien kan. De Bloemen die klein en wit van couleur zyn, komen voornamelyk in de maand Maart en April te voorschyn. De Vrugt die geheel rond is gelyk Kolf ballen, is aangenaam van reuk en smaak en zeer vervrisschende. Zyn Zaat bestaat uit Kernen, die in 't midden van den Appel schuilen. Jammer is 't dat men deeze Vrugt niet wel anders dan raauw eeten en niet lang bewaaren kan; in Zuiker geconsyt, is ze 't lekkerst en duurzaamst.
De Arrak-Boom stygt niet minder in de hoogte als deArrak-Boom. Palmites; zyn Vrugt, die de gedaante heeft van een Oker-Noot, doch in een harder Bast verborgen is, en nog reuk nog smaak heeft, is zeer goed wanneer deselve met

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betel vermengt word, voor de Swaarmoedigheid, Wormen en 't Colyk, en zuivert teffens het geheele Lighaam.
Guaijaba-Boom.De Guaijaba-Boom heeft eene middelmatige Stam; de grond-couleur der schorze is graauw, doch met groene Vlakken beworpen. Het Hout van deezen Boom overtreft al het andere Hout in zwaarte Zyne Bladeren zyn extra groen, dik en hard. De Vrugt is niet al-één van gedaante; maar ook de smaak van dezelve komt de Kastaniën naby.
Achiote-Boom.De Achiote-Boom mag men met regt tellen onder de allernuttigste Gewassen, aangezien de Stam uitleevert eene Kostelyke roode Verfstof; van de Bast maakt men sterk Touw, en de Vrugt omvat een Kern, die, daar toe geprepareerd wordende, een onschatbaar middel is, voor alle buitengewoone Bloed-Vloeden.
Pataten.De Pataten zyn Wortelen, niet ongelyk de Artisiokken, doch van vry gezonder hoedanigheid. Hun couleur is zeer verschillende van elkander; want men heeft 'er roode, geele, witte, gemarmerde en nog andere; doch onaangezien dit onderscheid, zoo zyn dezelve egter, geen uitgezondert, alle zeer aangenaam van smaak, en vry beeter voor de gezondheid en voedzaamheid, als de Manioc. Men stooftze gemeenlyk in een digt toegestopte Pan of Pot, en begietze, gaar zynde, met een Zousse geprepareerd van Oranje-Sap vermengt met wat Amerikaansche Peeper, zynde alsdan eene weergalooze knap voor Bediendens en Slaven.
Ananas.De Ananas is een Struik-Vrugt, die ruim een voet hoog zig boven de Aarde vertoond, en rontsom met Bladeren omzet is: Zyn gedaante is niet alleen verrukkend schoon voor het Oog, maar meedeeld de Neus teffens een aller aangenaamste geur. Den Regenboog heeft geen Verwe, of men bespeurdze ook in de Bloem van deeze Plant; zoo dat men met regt zeggen mag, dat de Natuur alle haare vermogens te werk gesteld heeft, om dit Aard gewas, by uitnementheid voortreffelyk aan het Menschdom te vertoonen. De

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrugt beantwoord in alles, dat men uit zulk eene, meest alle Zintuigen tot zig trekkende Plant, verwagten kan: aangezien dezelve overtreft in aangenaamheid van geur en smaak, genoegzaam alle Vrugten die de Aarde opgeeft: geen Abrikoos, Druif, Muskaat, Aardbesie, Pruim, en wat 'er ook voor diergelyke Vrugten meer zyn, kunnen tegens dezelve ophaalen, nadien ook alle deeze hunne byzondere smaaken, in de Ananas, vereenigt gevonden word.
De Pyman, Piment of Amerikaansche Peeper-Plant, is, schoon dezelve in meer dan eene zoort bestaat, niet wel anders te onderscheiden, dan in de gedaante en hoedanigheid van de Vrugt. De Plant groeit digt en verwildert in malkanderen, gelyk een Kreupel-Bosje, voorzien met kleine bladryke Takjes. De couleur der Vrugten, die deeze Planten voortbrengen, zyn zoo wel als derzelver byzondere eigenschappen, zeer verschillende van malkanderen. Onder dezelve zyn 'er, die gemeene roode langwerpige Knopjes uitleeveren, in dewelke een klein Zaat beslooten legt, dat zeer heet en brandende is. Wederom andere dragen een Vrugt, die vry hooger van couleur, dikker van schil en ook langer van knop is; wanneer men van dit Zaat in de Zauze doet, word dezelve hoog-geel, al even eens of het enkele Dooijers van Eieren ware. Nog een ander zoort geeft een Knop, die ook hoog, doch helder rood is, egter wederom onderscheiden van de voorgaande; ook is het zelve zoo heet niet als het andere, des word het ook 't meeste gebruikt, en verstrekt voor Peeper, als hebbende dezelve hoedanigheid en kragt. Wy hebben reeds een en andermaal, in het voorgaande, van dit Piment gesproken, waar uit den Leezer ligtelyk kan opmaaken, hoe nuttig deeze Specerye voor het Huiszelyk Keuken-gebruik is, des zullen wy 'er niet meer van zeggen.
De Igname of Teie, is een Aard-vrugt, een zoort vanIgname of Teie. Beet-wortel, die, na mate het terrein is, waar op dezelve geplant word, ook goed en dik zyn. Zy vordert een vette en diepe grond. Haar huid is dik, hobbelachtig, be-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekt met veezeltjes en van een Violet-couleur, trekkende na het zwarte. Het Vleesch is gelyk dat der Beetwortels, 't zy datze gekookt of raauw is. Zy zyn makkelyk te kooken, ligt om te verteeren en zeer voedzaam. Men eetze met Vleesch gekookt, of gelyk Brood en Cassave, of men kooktze ook wel enkel in water, en eetze met Zout en Piment. Men heeft niet veel moeite met dezelve te planten; want daar ze eens gestaan heeft, schiet de Plant wederom uit haare Lootjes voor, en bedekt ras een geheel Veld, gelyk den Lezer op de Plaat No. 3. beschouwen kan, alwaar wy by Letter D. een Stuk met jonge, en by E. een Stuk met rype Teien verbeeld hebben Zyne Bladeren zyn lang en breed, doch van boven spits toelopende, gelyk by Letter F. gezien kan worden. Deeze Wortel brengt eenige Aaren voort, die bedekt zyn met kleine Bloemen, en de gedaante hebben van een Hart, by Letter G. te zien. De Vrugt of Wortel, die by Letter H. verbeeld word, is ryp, wanneer deszelfs Bladeren verwelken; men trektze alsdan uit de Aarde, en laatze een weinig in de Zon drogen; daar na doet menze in Vaten, of men legt ze op een drooge plaats, alwaar ze het geheele Jaar kunnen bewaard worden, zonder aan bederf onderworpen te zyn.
Zie daar Leezer, dus hebben wy u medegedeelt eene Beschryvinge van meest alle de voornaamste Boom en Aard Gewassen, die op deeze Colonie gevonden worden. 't Ware ons ligt derzelver getal met nog wel driemaal zoo veel te vermeerderen, aangezien 'er weinig Landstreeken gevonden worden, die zoo mild zyn in 't voortbrengen van Gewassen, als deeze Colonie, waar van men verscheidene redenen zou kunnen bybrengen, doch die wy teffens, kortheidshalve, met de overige Voortbrengzelen der Natuur, al willens voorby stappen; wy wyzen den Leezer, die geneegen is zyne weetlust hier in te boeten, tot alzulke Werken, waar in opzettelyk hier van gehandelt word, en gaan over tot het volgende Hoofdstuk.



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV Hoofdstuk.

Vervattende de hoedanigheid van de Zuiker-Rieten, en derzelver beschryvinge; de manier om ze te Planten, te Snyden, te Maalen, te Kooken, en te Zuiveren? mitsgaders de beschryvinge van de Zuiker-Molens, het Kookhuis, en meer andere weetenswaardige zaaken.

WY hebben, in 't onmiddelyk voorgaande Hoofdstuk,Inleidinge tot dit Hoofdstuk. kortelyk beschreeven de voornaamste Boom- en Aard-Gewassen, die de vrugtbaare grond op deeze Colonie voortbrengt, en in het zelve voorbedagtelyk voorby gegaan, iets van het Zuiker-Riet te melden; eensdeels, om dat het eene voorname Tak is, die deeze Colonie tot die staat gebragt heeft, waar in dezelve zig thans bevind; en anderdeels, terwyl met de beschryvinge van het Zuiker-Riet, 't een en 't ander verzelt gaat, dat wat wytlopiger dient behandelt te worden, en zoo zeer tot geen ander Hoofdstuk behoort. 't Zal egter, ons 'er agtens, niet onbevoegd zyn, eer wy van iets anders spreeken, in dit Hoofd-deel, eene korte beschryvinge van het Zuiker-Riet, met den aankleeve van dien, te geeven, als volstrekt tot het voorgaande Hoofdstuk behoorende.
Wat het Zuiker-Riet dan aangaat, zoo kunnen wy inDe hoedanigheid van het Zuiker-Riet, en derzelver beschryvinge. de eerste plaats aanmerken, dat het zelve in gedaante zeer weinig verschilt met het gemeene Riet, dat op de boorden der Vyvers, of in moeraszige plaatzen groeit; doch in de substantie bespeurd men ras het onderscheid tusschen die beide; want daar het gemeene Riet hard en droog van Bast, en van binnen zonder eenige Zap is; zoo is de Bast van het Zuiker-Riet week en mollig, en van binnen bezwangert met een zeer zoet Vogt, dat, na maate van de goede gesteldheid der Aarde, der min of meerdere Zon,

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

het wel waarneemen van den regten Snytyd, en eindelyk de jong- of oudheid van de Rieten, te meenigvuldiger en zuiverder is. De Bladeren, die aan dit Riet groeijen, zyn lang en smal, en van weerszyden met kleine spitze Tandjes voorzien; in 't midden, van 't een tot het ander einde, loopt een Steeltje of Ribbetje, dat het Blad als in tweën deelt. Het Riet zelfs is, doch onregelmatig, bezet met dikke Leden of Knoesten, doch hoe minder en dunder dezelve zyn, hoe beter 't is voor 't Zap, dat in 't Riet is opgesloten. De gemeene lengte van 't Riet is doorgaans van zeven tot agt voeten, en de dikte van tien tot 15 linien; hoewel 'er ook wel langer en dikker gevonden worden, die egter daarom niet te beter zyn.
De bekwaamste Aarde tot de plantinge.De bekwaamste Aarde, om met voordeel het Riet te teelen, moet sponsieus, ligt, diep en zoo geschikt zyn, dat 'er het water niet kan op blyven staan, maar afloopt, en dat door de Zon, van deszelfs opgang tot zyn ondergang, bescheenen word. Al te vette en vaste Aarde brengt wel lange en dikke Rieten te voorschyn, doch zelden worden dezelve ter deege ryp; bovendien bestaat het Zap meer uit Water dan Zuiker. Is de Aarde niet diep, zoo dat de Wortel geen ruimte heeft om ongehindert voort te schieten, dan heeft men ook niet anders dan klein en knoestig Riet te wagten, dat ras verdort. Al te veel Regen levert wel overvloet van goede Zuiker, maar maakt de zuivering daar van zeer moeilyk. Wanneer het Land al te laag legt, zoo dat de grond met zoute of salpeterachtige Vogten betrokken is, dan heeft men wel lange, dikke en zwaare Rieten te wagten, doch men zal de Zuiker, onaangezien alle aangewende moeite, nooit regt wit nog helder en klaar maken kunnen. Het Riet dat geplant word op hooge Bergen, en overschaduwt is van de Boomen, word mede wel lang en dik, doch is altyd waterachtig en groen. De nieuwe Landeryen, allereerst tot de plantige geschikt, en van alle Boomen gezuivert, brengen wel schoone en met veel Zap gevulde Rieten voort, maar 't zelve is raauw, vet, en zeer weinig gezuikert.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Aarde moet, alvorens men aan het planten gaat,Hoe men de Aarde tot de Plantinge moet bekwaam maken. voorzigtig gezuivert worden; men moet alle Ranken en Wortelen, die men in 't bewerken van dezelve vind, niet slegts afsnyden, maar geheel en al uitroeijen, op dat de Wortel van het Riet, door een nieuwe aangroei van de zelve, niet verstikt, nog in zyn wasdom belemmert word.
Wanneer de grond dus gezuivert en ter deege gespit is,Verdeelinge van de grond, om met gemak en voordeel te planten. verdeelt men dezelve in Vierkanten van 80, 90 of 100 schreeden, en spant een koorde langs het geheele terrein; daar na maakt men met de punt van een stok een spoor, langs de koorde heen, om des te beter een regte lyn te behouden. Hoe bekwamer nu de Aarde is, hoe verder men de eene ry van de andere planten kan; men laat alsdan, ten minste eene tusschenruimte van drie a drie en een halve voet; doch wanneer de Aarde mager en dor is, zoo dat men om de twee Jaaren eene nieuwe plantinge doen moet, behoeft men slegts een spatie van twee voeten tusschen beide te laten. Dat de Plantinge, wanneer dezelve op deeze wyze gedirigeerd word, in 't eerst, eer men daar aan gewend is, wel wat meer tyd vereischt, dan wanneer dezelve in 't wild en buiten ordre geschied, willen wy niet tegenspreken; maar wanneer men zig daar toe eens gewend heeft, zal 't weinig meer tyd vereischen; boven dien wint men de weinig meer verzuimde tyd ras wederom in, met het onkruid uit te wieden, en het Riet van 't ongedierte en bygewassen te zuiveren, aangezien men zulks te gemakkelyker ontdekken en rooijeren kan; boven dien kan den Eigenaar en Opzigter des te beter het werken der Slaven gaade slaan, en ontdekken wanneer deeze den luiaart speelen.
De bekwaamste Tyd tot de Plantinge, is de kleine Re-De bekwaamste Tyd tot de Plantinge.gentyd, zynde de Aarde alsdan vogtig en week, waar door de Planten te eerder Wortelen schieten. Men dient vooral de regte Planttyd wel in acht te neemen, aangezien aan dezelve, ter voortbrenginge van goede of slegte Zuiker, veel gelegen legt en afhangt.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Manier van Planten.Wanneer de Aarde nu dus, gelyk wy gezegt hebben, tot de Plantinge geprepareert, en de tyd daar is; zoo plaatst men twee Negers, Negerinnen, of van elks een, by elk spoor, tegen elkander over: Men geeft haar een zeekere maat, om de tusschenruimte af te perken, die zy tusschen elk spoor, dat omtrent vyftien a twintig duimen lang, vier a vyf duimen breed en zeven a agt duimen diep zyn moet, te maken hebben. Deeze Negers of Negerinnen, worden verzelt van eenige jonge of zwakke Perzonen, die onbekwaam zyn tot zwaren arbeid; deeze werpen in elke groef of spoor twee stukken Riet, ruim vyftien duimen lang. Naa deeze volgen wederom andere Negers, die voorzien zyn van Spaden, om het ingeworpene Riet in ordre te schikken, op zulk eene wyze, dat het zelve met zyn boven-einde omtrent drie duimen boven de Aarde uitsteekt; waar na zy de groeve met de Aarde, die daar uitgenomen was, wederom aanvullen. Hoe meerder leden of kwasten de gepoote stukken Riet hebben, hoe meer men hopen kan, dat ze zullen uitspruiten; want ieder van dezelve schiet een Spruit met haare Wortel.
Tyd en wyze om het Onkruid uit te wieden.Naauwlyks zes dagen na de Plantinge, ziet men de jonge Spruitjes opkomen; en wanneer de Aarde, Plant en Tyd goed geweest zyn, zoo zullen dezelve ook ras Bladeren en Lootjes voortbrengen; doch alsdan is het ook de tyd, dat men het Onkruid, de schadelyke Bygewassen en Ongedierte, te keer gaat, zorgvuldig uitwiede en vernietige, aangezien anders de vettigheid van de Aarde, door het eene verzwolgen, en het Riet door het andere beschadigd word: zulks moet men ten minste, wanneer het Riet nog jong is, twee a driemaal hervatten, na dat de nood zulks vereischt. Na verloop van vyf maanden, steld men wederom de Negers, ten dien einde, te werk; zoo als men op de Plaat No. 3. Letter A. zien kan: waar na men het zelve, tot zyne volkome rypheid, in rust laat.
Hoe lang het Riet staan moet, eer het ryp is.Het Riet heeft volkomen een Jaar werk eer het zyne volle rypheid verkregen heeft, en alsdan is het nog de

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

pligt van een voorzigtig Eigenaar of Opziender der Plantagie, zoo hy zyn eige intrest of die van zyn Meester wel behartigen wil; dat hy, alvorens het zelve word afgesne den, wel naauwkeurig toeziet, of alles wel ter deege ryp is, zonder eens deszelfs ouderdom, of iets anders in aanmerking te nemen.
Wanneer het Riet nu ryp en in slaat is, om gesneedenHoe het Riet gesneden moet worden. te kunnen worden, dan plaatst men de Negers en Negerinnen, ieder op eene zekere distantie, langs het geheele Riet-Veld, om gelyker hand, de eene niet dieper als de andere, de snydinge te beginnen; waar van wy in de ter zyde staande Plaat, lett. B. eene af beeldinge gemaakt hebben. De Rieten worden, na dat ze alvoorens met het Snoeimes, van hunne Hoofden of Topeinden berooft zyn, gelyks voet afgesneden, maar men zie wel toe, dat de Stam met het Snymes niet beschadigt worde. Na maate het Riet nu lang is, word het zelve wederom in 2 of 3 stukken gesneden, zoo dat de langste stukken niet boven de 4 voet meten kunnen. Het Riet dus verkleint zynde, zo zyn 'er wederom eenige andere Negers, die het zelve agter zig op een hoop werpen; eensdeels op dat 'er niets van onder de Bladeren of Hoofden verlooren gaat, en anderendeels, op dat de geene die ze tot bosjes binden, des te gemakkelyker en spoediger, hun werk verrigten kunnen; waar toe gemeeniglyk jonge Negers, Negerinnen, of andere Perzoonen, die de sterkste niet zyn, gebruikt worden. De Bosjes nu gemaakt en wel ter deege met den afval van het Riet, vastgebonden zynde, brengt men dezelve na de Pont of Schuit, om ze daar mede na de Molen te voeren. Alle welke beezigheden den Lezer in de Aftekening daar van, terstond in de Plaat, by Letter B. en C., beschouwen kan. Eene aanmerking moeten wy hier nog byvoegen, die wy oordeelen van zeer veel nut te zyn, te weeten, dat men de voorzigtigheid gebruike, van geen meer Riet te laaten snyden, dan men in 24 uuren gebruiken kan, aangezien, wanneer dezelve langer

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongemalen leggen blyven, dezelve alsdan ligtelyk aan het gesten geraken en zuur worden.
Beschryvinge van de Zuiker Molens.Dus verre van het Planten en Snyden van het Zuiker-Riet gesproken hebbende, zullen wy ook iets zeggen van de Zuiker-Molens en derzelver Kookhuizen. Wat de Molens aangaat, men heeft daar van tweederlei zoort, als, eenige die door het Water, en andere die door Paarden of Ossen worden omgedreven. Wat de Molens aangaat die door Paarden en Ossen gedreven worden, tusschen deze en de gemeene Ros-Molens is weinig onderscheid. Het gestel van een Water-Molen en deszelfs binnewerk, kan men in de hier ter zyde staande Plaat No. 4., by letter A. zien. Dezelve bestaan in 't gemeen uit drie zwaare houte Asschen of Rollen met yzere Banden beslagen, en van onderen en boven met yzere Pennen, op dewelke dezelve rond draijen, in een onder en boven Balk, die mede met yzer beslagen zyn, waar van de onderste wederom op Kruisbalken rust. De Asschen worden door een Kamrad rond gedreeven, en dit door het Bonkelrat, het welk zynen draai bekoomt door de Spil, waar aan het Scheprad vast zit, dat door de Vloed rond gedreeven wordt.
Hoe het Zuiker-Riet gemalen, en het Zap gekookt word.Het Zuiker-Riet, het geene men voornemens is uit te perssen, word gestadig door de Slaven, tusschen de Rollen of Asschen gestooken, en zodanig verpletterd, dat het Zap uit dezelve gedreven word, en in een daar onderstaande Bak loopt, van waar het wederom, door middel van een Goot, word gevoerd in de grootste kopere Ketels, die ter zyde in het Kookhuis op Ovens gemetzelt staan. Zoo ras men nu aan het parssen gaat, dienen de Ovens ook gestookt te worden, aangezien het uitgeperste Zap, geen enkele dag, zonder zuur te worden, kan overblyven. Wanneer nu de Zuiker in de eerste grootste Ketel met een middelmatig Vuur gekookt, en van zyne onzuiverheid, dat of aan het Vee tot voedzel gegeven, of weggeworpen word, gereinigd is; zoo doet men het lopen in een tweede Ketel, en laat het aldaar met een sterker Vuur, hel-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
der kooken en op nieuws schuimen; om nu de schuim te beeter te doen opkoomen, druipt men in dezelve wat Loog, die gemaakt word van Water, Kalk en Aluin. Uit deeze Ketel word het wederom overgebragt in een derde, die wat kleinder is; alwaar het zelve op nieuws gekookt en geschuimt word, welke schuim gedestineert is voor de Slaven, die van dezelve, met vermenginge van wat Water, de aangename Sterke Drank, Garappa, maken. In deeze Ketel word het Zap onder het kooken sterk geroert, tot dat het de vereiftens heeft om in de Vormen gedaan te worden. Den Meester-Knegt laat gedurende het koken in de laatste Ketel eenige druppels Olyf-Olie in het Zuiker-Zap loopen, of hy doet 'er een klontje Boter in, om het overlopen van het Zap daar mede te beletten. Wanneer nu het Zuiker-Zap op boven verhaalde manier van al zyn vuiligheid gezuiverd, en tot een dikke Zieroop gekookt is, word het zelve met een Lepel, die omtrent de gedaante heeft als een half getoomde Hoed, en 8 a 9 duimen breed en 6 a 7 duimen diep is, uit de Ketel geschept en in Aarde Vormen gegooten, die van boven rond, doch van onderen spits toelopen, waar in kleine gaaten zyn, waar door de Zuiker zig van zyne overige vuiligheid, geheel en al ontlast. Uit deze Vormen word de Zuiker, wanneer ze hard geworden is, geschut, aan stukken geklopt, eenigen tyd in de Zon gedroogt, en alsdan in Vaten gepakt, en naar Holland gezonden.
Wat de Kookhuizen aanbelangt, deselve hebben meestBeschryving van het Kookhuis. al, van buiten de gedaante, gelyk 'er een op de Plaat No. 4. by letter B. staat afgebeeld. Van binnen zyn dezelve gelyk Vloers, zonder eenig middelschot of verdieping, zoo dat men van benede, aanstonds het Dak zien kan. De meeste zyn met 13 a 14 of meer Ketels en Ovens voorzien. Voorts bespeurt men in dezelve niet veel anders als de Gereedschappen tot de Zuiker-Rafinaderye behoorende.
Dus hebben wy kortelyk voorgesteld het Planten, Wieden, Snyden en Maalen van het Zuiker-Riet; mitsgaders

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

het kooken en bereiden van de Zuiker; de gedaante van de Molens en Kookhuizen: wy denken dat een opmerkzaame Europiaan, uit het een en ander nog al nuttige Instructien, tot zyne onderregtinge, zal kunnen trekken, ten minste 't was ons oogmerk; waarom wy te liever de gansche handelwyze, die vereischt word ter verkryginge van goede Zuiker, van de grond af aan tot derzelver volkomenheid toe, wat wytlopiger hebben willen beschryven. Wy zullen hier nog, alvoorens wy dit Hoofdstuk sluiten, het een en ander byvoegen, dat mede tot het zelve oogmerk geschikt is, die 'er aan gelegen legt, kan 'er tot zyn genoegen gebruik van maaken.
Den Leezer heeft ons in 't voorgaande meer dan eens hooren spreeken van het prepareeren der Schuim tot een zekere Drank; wy hebben des niet ondienstig geacht, de manier hoe zulks geschied, hier by te voegen.
Manier om de Schuim te prepareeren tot een sterke Drank.De Schuim, te weeten, die van de derde en volgende Keetels geschept word, aangezien die van de twee eerste, gelyk wy gezegt hebben, voor de Beesten gedisponeerd is, word uit de Ketels gedaan in een afloopende goot, die van daar reikt tot aan de Bak daar toe in 't Distileer- of Dramhuis geschikt; wanneer deeze Bak vol is, word het Vogt uit dezelve wederom in ander Vaatwerk verdeelt, dat toegedekt zynde, begint te werken en te gesten; na verloop van 8 a 9 dagen, wanneer het aan het stilstaan raakt, neemt men den Draf, die 'er zig boven op gezet heeft, af, en men giet het gezuiverde Vogt, dat Lekker genaamt word, in een Disteleer-Ketel, die vast gemetzeld staat in 't voornoemde Dramhuis; alhier word het zelve op nieuws gekookt en geschuimt; wanneer het nu ter deege gezuivert is, zet men de Helm op de Ketel, waar onder men een zagt vuur houd, wiens pyp zig in een Tinne Slang ontlast, die in een vat vol water staat; van daar druipt de Spiritus in een Pul, tot zoo lange, dat 'er de kragt geheel en al uit is; zulks doet men vervolgens met alle Ketels, tot dat men 30 a 40 Pullen

{==t.o. 48==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

vol heeft, 't geene men Loowyn noemt. Deeze Pullen met Loowyn stort men wederom uit in de Disteleer-Ketel, en haalt het zelve nog eens over, waar door het zeer goede Dram word, die de Hollandsche Matroozen Kelduivel, doch de Fransche Rataria noemen.
Het zal, na onze gedachten, mede niet onaangenaam zynDe Onkosten van een Plantagie. voor den Leezer, dat wy kortelyk alhier ter neder stellen de zwaare kosten, die 'er tot een Plantagie vereischt worden, die 2 a 300 Oxhoofden Zuiker uitlevert. Voor eerst zullen wy aantoonen, wat voor Volk men doorgaans tot zyn lasten heeft. Dezelve bestaan in de volgende:
Commandeur	1
Om het Riet te snyden	25
Om de Ponten te voeren	8
Om het Brandhout te kappen	6
In het Kookhuis	6
By de Ovens	3
In de Molen	5
In 't Dram- of Disteleerhuis	4
Om het Gereedschap te wassen	1
Kuipers	2
In de Smederye	2
Timmerlieden en Houtzagers	3
Metzelaars	2
Schrynwerker	1
Schuitemaker	1
Veehoeder	1
Houtkappers	6
Tot het maaken van Meel	2
Oppasser van Zieken	1
Domestieken voor 't huis	4
Zieken die men kan hebben	6
Kinderen	25
Zwakke of Oude	10
	
Te zamen Perzonen	125


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer wy nu eens rekenen, dat 80 van dezelve maar komen te staan op 400 guldens ieder, dan bedraagen ze t'zaamen de Somme van 32000 guldens. De Water-Molen met zyn toebehooren, benevens de Kopere Ketels met hun ab- en dependentie, zullen ten minsten bedragen, de Somme van 45 a 50,000 guldens. Doch wanneer het een Beeste-Molen is, zal het vry duurder uitkomen, aangezien men de Sterfte daar van jaarlyks met geen 3000 guldens kan goed maaken. Hier is nu nog buiten het Planters en Dienaars Huis, en verdere nodige Gebouwen; als Lootzen, Magazynen, Koornhuizen, Negerhuizen, Keendras-Loozen, Keuken- en Veehuizen, kleine en groote Ponten, Tentbooten en andere Vaartuigen, en wat dies meer is; waar by nog komt de dagelyksche kosten en schade, die mede jaarlyks nog al een goede Som bedragen: zoo dat het een en ander by elkanderen gesteld zynde, meer dan 100,000 guldens belopen zal.
Manier om de Koffy-Boonen te kweeken en te zuiveren.Met meer dan tienmaal minder omslag en kosten, kweekt men de Koffy-Boonen, waar van wy nog met een woort spreeken zullen. De Koffy-planten moeten op zyn minst drie a vier Jaaren oud zyn, eer men van dezelve Vrugten te wagten heeft; in die tusschentyd draagt men voor al zorge, dat de grond ter deege schoon gewied en de Planten van alle Bygewassen en vuiligheid ontdaan worden. Als de Vrugten nu aankomen, worden dezelve tweemaal in 't jaar ryp en rood; wanneer men ze afplukt en de roode Bast in een Breek-Molen kneust; dan legt men ze een nagt om te weeken, en 's morgens op Drogeryen van Steen gemetzelt, alwaar men ze laat leggen tot dat ze wind-droog zyn; hier van daan doet men ze in Schuif-Bakken, om ze de volle droogte te doen erlangen: dus gedroogd zynde, worden ze na de Zolders gebragt, en aldaar opgeleid tot de volle oogst is ingezameld, daar wel drie maanden meê heen loopen. Als nu de volle pluk, op voorzeide manier, is ingeoogst, doet men ze andermaal in de Schuif-Bakken, en laat ze nog twee a drie da-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen droogen; wel droog zynde, stampt men dezelve in een groot vierkant stuk hout, in het welke ten dien einde gaaten zyn uitgehold, om den witten Bast los te maaken, die in de Wai-Molen word weggewaait, alwaar men ze ook vervolgens zuivert van de gebrooke en zwarte Boontjes; dit verrigt zynde, droogt men ze nog een dag of twee in de Schuif-Bakken, en na nog eens gewaaid te zyn, doet men ze in Zakken of Vaten om te verzenden. Dus ziet men, dat de behandeling hier van, en de omslag vam Gereedschap en Gebouwen, met het prepareeren van de Zuiker vergeleeken, oneindig veel verscheelt, aangezien men slegts tot de bewerkinge der Koffy-Boonen van noden heest een goede Loots van zeventig a tachentig Voeten, twee Zolders, eenige Schuif-Bakken op Rollen en een goede Droogerye.
Ten laatsten zullen wy nog tot slot van dit HoofdstukDe voornaamste Zoorten van het Timmerhout. hier by voegen het voornaamste Timmerhout, dat in de Hout-Zageryen gezaagt en tot het gebruik bekwaam gemaakt word; maar vooraf erinneren, dat men geen Boomen, hoe genaamt, in de Bosschen of op andere plaatzen moet vellen, dan met de afgaande Quartier-Maan, om dat het Hout anders zeer genegen is tot scheuren en splyten. De voornaamste zoort van het Timmerhout is dan Bolletrie-Hout, dat zeer hard en duurzaam is, en het meest gebruikt word tot de opstal der gebouwen. De Lokus-Boom, die kostbaar en heel zwaar is, gebruikt men gemeenlyk tot Rolders en Bruggen voor Beeste-Molens en Water-werken; ook zaagt meri 'er Planken van, daar men Kasten en Kabinetten van maakt; waar toe het Letterhout niet minder van dienst is; doch het zelve is mede kostbaar, en moet van verre gelegene Bergen gehaalt worden, Kanawatepie-Hout, evenaard het voornoemde; is bruinachtig, doch zonder Letters; maar heeft een reuk, als het vers gekapt word, gelyk Nagelen: cens in het jaar, met de aankomst van den droogen tyd, verandert deeze Boom van Blade-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, doch krygt aanstonds nieuwe uitbottinge, en de kroon is ras bezet met een purpere Bloem, naar welkers afvallinge, donker-groene Bladeren uitschieten. Van de Ceeder-Boomen, die van ongemeene lengte en dikte zyn, zaagt men Planken, die gebruikt worden tot Deuren, Schotten en Lystwerk, binnens huis, als mede tot Booten en Vaartuigen, waar toe het zeer goed is. Het Kopie-Hout, tot Planken gezaagt, dient tot beslag van de Gebouwen. De Purperhard-Boom is van dezelve hoedanigheid en geaardheid als de Kanawatepie. De Groenhard-Boom, evenaard byna deeze beide, uitgenomen dat hy tweemaal 's jaars, by het komen en afgaan van den droogen tyd, verblaad, en alsdan een geele of Oranje Kroon vertoond, dat zeer sierlyk staat onder de groene Boomen, gelyk de twee andere met hunne purpere kruinen mede doen. Op deeze Boom groeit een zeeker Stof als Zwavel, dat zeer ligt van dezelve afstuift, en in het branden de eige hoedanigheid heeft; wanneer men van dit Stof heeft aan de handen gekreegen, en dezelve in 't water steekt, worden ze Vermiljoen-rood; een stuk hout van deezen Boom aangestoken, brand als een Flambouw. Voorts beezigt men het tot timmeren. Bylhout, Kwarie, Kraphout, Pentrie, Matagnie, Wassiewassie, Pakassie, Tapoerpae, Salsie-Fras-Boomen, dat dezelve reuk en couleur heeft als in Europa in de Apotheeken verkogt word, als mede de Kuttantrie-Boom, aldus van de Engelsche genaamt, van wegens zyn Bolster, die wel vyf a zes duimen lang, en na rato rond is, waar in een zoort van bruin Catoen groeit, die, wanneer de Bolster open barst, door de wind met heele flokken, gelyk de sneeuw, daar uit waait. Deeze Boom is mede een van de grootste in de Colonie; dezelve verwisseld alle jaaren van Blad, en geeft om het derde en vierde jaar een Bloezem, waar uit het Catoen voortkomt. Alle deeze en meer andere Boomen, waar van wy in het voorgaande Hoofdstuk verscheide hebben

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

aangehaalt, worden gezaagt tot Planken, eenigen zeer gemakkelyk en anderen met veel moeite. Tot het bewerken daar toe, heeft men van nooden eenige goede Timmer-bylen diverse Plank- en Trek-zagen, twee a drie Dommekragten, Schietlooten, Kloszen, Slaglynen, Passers, Veilen, enz. Wanneer men nu met 18, 20 a 24 Negers daar aan te werk teit, kan men in een korten tyd een goede kwantiteit Planken gereed hebben. Tot het maaken van Cingels gebruikt men Bolletric-, Byl- en Kraphout. Deeze Boomen worden eerst gezaagt tot Mooten van twee-en-twintig a vier-en-twintig duimen lang, en dan geklooft met een Mes, ter dikte van een quart duim, en dienen, in plaats van Pannen, om de Daken der huizen te dekken, wordende aan spykers gehangen. Voor het overige wyzen wy den Leezer tot het voorgaande Hoofdstuk, daar wy in 't breede van de Boomen gesprooken hebben.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofdstuk.

Behelzende de beschryvinge van de voornaamste Viervoetige Wilde en Tamme Dieren, die op de Kust van Zuriname gevonden worden.

Tygers.DE Tygers zyn van driederlei zoort, als Roode en Bonte, die wel het grootste en gevaarlykste zyn: deeze zyn zo sterk dat ze Paarden en Beesten aanvallen en vernielen kunnen, ja sleepen dezelve zomtyds uuren ver de Bosschen in: wanneer zy jongen hebben, verslinden zy alles wat omtrent hunne Nesten komt. De derde zoort die wat kleinder zyn, worden van de Indianen Maraikai genaamt; deeze zyn mede bont, en aazen ook op het gedierte.
Tyger-Katten.De Tyger-Katten zyn een kleinder zoort als de voorgaande; deeze aazen op Bosch-rotten en Gevogelte.
Miere-Eeters.De Miere-Eeters zyn mede driederlei in zoort; de grootste zyn lang van lyf, gelyk een groot Varken; kort van Pooten, lang en spits van Snuit; hebbende een Steert by de 2 ellen lang en van onderen breed, rondsom met lang hair omzet: hunne huit is bedekt met zwart hair; de 2 voorste pooten zyn voorzien met drie Klaauwen en lange scherpe Nagels, die hen voor geweer verstrekken, zoo om ann te vallen als af te keeren. Niet zelden gebeurt het dat dit Gedierte met de grootste zoort van Tygers in 't gevegt geraakt, dezelve overwinnen en dooden. Dit Dier aast op Mieren, Houtluizen, kleine en groote Wormen, waar toe zyn lange Tong, waar mede hy de Aarde kan omwroeten, hem van groote dienst is. De tweede zoort, die wat kleinder is, aast mede op het zelve Gedierte. De derde zoort, die 't allerkleinste en bleek graauw van hair zyn, hebben een lange dikke Steert, en zodanige kragt in haar voorste Pooten, dat ze een Hond met haare Klaauwen kunnen dood drukken.

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Buffels hebben de grootte van een jaarig Kalf, zynBuffels. bekleed met een gevlakte Huid, kort en dik van Pooten, die geklooft zyn gelyk die van een Os; de Kop is lomp, gelyk een Wout-Ezel, en de Steert klein, gelyk als die van een Paard; zyn Vleesch is aangenaam, en van smaak als dat van een Kalf, en zeer goed om te eeten; wegende 5 a 600 ponden zwaar. Wanneer hy met de Honden word agter na gezeten, en het Water, 't zy in een Kuil, Swamp of Kreek, bereiken kan, dan verbergt hy zyn Kop in het zelve, en steekt zyn agter-kwartier om hoog, waar van hy de naam van Buffel verkreegen heeft, menende zig dus voor zyne vervolgeren te verbergen; maar juist is het de gevoeglykste plaats ora hem met het schiet geweer zoo wel te treffen, dat 'er de dood na volgd.
De Wilde Varkens zyn op deeze Colonie niet schaars,Wilde Varkens. maar in een groote overvloed, dezelve zyn van de Europiaansche hier in te onderscheiden, dat hunne Borstels ongemeen dikker, spitzer en scherper van punt zyn. Men kan dezelve, nog klein zynde opvokken en zo mak maken als tamme Varkens, ja gewennen, als een hond agter na te lopen, gelyk ze dan ook al zo vriendelyk zyn tegens hunne Weldoenders, als deeze. Dezelve zyn zelden heel Vet, maar hun Vleesch is zeer aangenaam van smaak. Men noemd ze hier Pukiera.
De Pinko is byna een gedierte gelyk een Wild Varken,Pinko. doch wat grooter, en hunne Navels dragen zy op de rug. Men ziet ze zomtyds met heele driften, van 2 a 300 stuks in de Bosschen zamen lopen; wanneer zy iemand ontmoeten, maaken ze een zeer groot gedruis op hunne tanden, even als een ratelende Donderstag dat men 'er van lilt en beeft; wanneer 'er kwaadaartige onder zyn, mag men tydig op een Boom vlugten, of midden in de weg staan pissen, welke reuk zy niet verdragen kunnen; hun gewoonte is anders, nergens voor te wyken, lopende altoos regt uit regt aan, zonder iets te ontzien; leggende de agterste, de snuit op die voor hem is; en

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

wanneer het gebeurt, dat 'er een uit hun midden geschoten word, word deszelfs plaats aanstonds wederom door een ander gevult, sluitende dus altyd digt aan malkanderen. Deeze Dieren evenaren in vettigheid byna de tamme Varkens, en zyn zeer aangenaam van smaak. Wanneer zy levendig zyn, geven ze van zig een reuk, uit haar navel ontstaande, die men wel een quartier uurs ver ruiken kan; doch zoo ras als zy dood zyn, is dezelve verdweenen.
Harten.Driederlei zoort van Harten worden op deeze Kust gevonden, als voor eerst zulke, die zig aan de Zeestranden ophouden, en het grootste zoort zyn. Deeze hebben Horens met drie a vier Takken, en zyn doorgaans zoo vet als Schapen; hun couleur is bleek-rood, trekkende na het graauwe; zy werpen dikwyls twee Jongen teffens. De tweede zoort zyn Land- of Bosch-Harten; deeze zyn wat rooder van Hair, maar zoo vet niet als de voorgaande; de Bokken hebben maar twee Horens zonder Takken. De derde zoort zyn lang van lyf, kort en dun van pootjes en graauwagtig-rood van Hair, en niet grooter dan een gemeene Bok of Gyt; men noemd ze Kabritjes of Rheën; zy onthouden zig meest op de Gebergtens en Klippen, hoewel men ze ook by verscheide Burgers en Planters, gelyk het tamme Vee, ziet opvokken. Men laat op deeze zoo wel als de twee eerste zoorten jagt maaken door roode of swarte Slaven; doch men doet best, dit werk aan de Karïbische Inboorlingen toe te vertrouwen, als van natuur tot het Jagen en Visschen genegen, en in tegendeel vyanden van zwaar werk.
Krokodillen.De Krokodillen, die zig zomtyds op deeze Kust aan de Zeestranden vertoonen, zyn slegts middelmatig, en vertoeven niet heel lang; maar gemeenelyk, wanneer men 'er jagt op denkt te maaken, zyn ze verdweenen.
Haazen.De Haazen zyn hier van een geheel ander gedaante, als in Europa, zoo van postuur, couleur als smaak; hunne Pooten en Ooren zyn kort; het ruggevel bruin met witte

{==t.o. 56==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

sprikkels; de smaak is delicaat, en het is 't aangenaamste Wild van de geheele Colonie. Zy hebben
    meest hunne schuilplaatzen in hollen en stompen van Boomen; alwaar zy devoorzigtigheid hebben,van altoos twee byzondere gaaten te maaken, om, wanneer de Honden haar tot in 't eene gat vervolgen, zy 't dan uit 't andere wederom ontsnappen kunnen; doch wanneer de Honden zulks zien en haar nazetten, zoeken ze hunne ontkominge na het water, alwaar zy zig behendig met onderduiken weeten te bergen, steekende eventjes de Neus boven, zonder dat men het water ziet beweegen; doch wanneer men zulks komt te bespeuren, schiet men 'er met Pylen of Hagel op, gelyk ik zelfs menigmaal gedaan heb.
De Konynen hebben byna niets aan haar, als alleen ietsKonynen. aan de Kop, dat na de Europische gelykt; hun ooren en pooten zyn kort; het lyf is lang, de hairen geelagtigrood, en naa het agterlyf lang; hun vleesch is wel zoo blank, maar niet zoo smaakelyk, als de Hollandsche Konynen.
De Schild-Varkens zyn lang van snuit en staart, kort vanSchild-Varken. pooten, en hebben een Schild over de geheele huit.
Het Steekel-Varken is een plomp en loom Dier; in plaatsSteekel-Varken. van hair is 't omzet met kleine en groote pennen met spitze punten; doch al te wel bekend, om 'er veel van te zeggen.
Vossen zyn 'er vierderlei zoort; de eerste hebben deVossen. groote en 't postuur van een Hond, en zyn grysachtig van hair; die gemakkelyk in staat zyn een groote Kalkoensche Haan te dooden en weg te dragen. Een ander zoort, van groote als de voorgaande, doch geel van hair en wollig van staart, even als de Europische, maar blaffende gelyk een Hond. De derde zoort zyn kort van pooten; en wanneer ze nog jong zyn, witachtig-graauw van vel, maar oud wordende, pik swart, met een witte kring tom den hals, even als een Halsband: dit zoort geneert zig van Honing en Riet. De vierde zoort zyn geheel lomp

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

van lyf, lang van snuit van graauw van hair, lopende met koppels van agt of tien teffens; de Jagt-honden vinden 'er hun baazen aan, en schieten 'er niet zelden hun leven by in. De Indianen noemen deeze Quassie.
Bosch-Rotten.Bosch-Rotten zyn 'er veelerlei zoort, waar van wy 'er maar eenige beschryven zullen. Een zoort is 'er, die van de Indianen Awarie genoemt worden: deeze zyn onder de Buik, als of zy een Rok over een Camisool droegen, waarin hunne Jongen kruipen, wanneer zy ze geworpen hebben, en de Tepels zuigen, die daar onder verborgen zyn; deeze plaats, die byna gelyk een Zak is, word van alle Jongen zoo lang ingehouden, tot dat zy in staat zyn hun eige kost op te zoeken. Dit Dier is van boven grys en van onderen witachtig van hair, lang van lyf en snuit, kort van pooten, en lang en kaal van staart; en daarom van de Blanken Kaal-staart genaamt. Een ander zoort is kort van lyf en pooten, zonder staart, en veel gelykenis hebbende na een Konyn. Nog een ander zoort, hebben de gedaante van een Huis-Rot, en zyn donker root van hair.
Water-Varkens.De Water-Varkens zyn zoo groot als een ander Varken; doch zonder staart; maar hunne pooten hebben drie klaauwen, op de wys gelyk een Eendvogel. Deeze Dieren leven te land en te water, waar in zy vermakelyk duikelen kunnen.
Water-Honden.De Water-Honden zyn lang van lyf, donker-bruin van hair; hunne klaauwen zyn gelyk die der Eendvogels, en de staart is platachtig rond, van onderen breed uitloopende
Tovous.De Tovous, lykend byzonder wel na een Otter; zyn huid is asgraauw met bonte sprikkels, rond en dik van lighaam, lang van pooten, en voor 't overige zeer lomp van postuur; men heeft nooit gehoord, dat ze ooit eenig Mensch hebben schade toegebragt; integendeel verstrekt hun vleesch, dat zeer mals en aangenaam van smaak is, tot eene voedzaame spyze voor dezelve.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder het voornaamste Tam Gedierte behooren deTam Gedierte. Paarden, die hier redelyk voort kweeken. Ezels en Muil-Ezels zyn 'er niet veel, Kameelen nog minder; in 't jaar 1755 zag men 'er eenigen. De Hoornbeesten, als Ossen en Koeijen, kweeken ook tamelyk voort, doch zyn hier niet zoo meenigvuldig als in Holland. Schaapen en Varkens zouden hier overvloediger zyn, als mede Kalkoenen, Eendvogels, Hoenders, ja zelfs Ganzen, ten waare de zwaare Regentyd aan de zelve niet veel hinder deede, waar tegens het jonge Vee niet lang kan stand houden.
De Hayi is een Bosch-Dier, zoo groot als een Jagt-Hayi.Hond; zyn kop is als die van een Meer-Kat; hy heeft een lange staart en voeten gelyk een Beer, waar aan de klaauwen zeer lang zyn; zyn buik is afhangende, en zyn hair ligt-graauw; hoe wilt het is, men kan 't egter ligt tam maken; doch men moet 'er zig niet te veel op vertrouwen, terwyl het zeer vals is.
De Coaty is een middelmaatig Dier, zoo groot als eenCoaty. Kat, hebbende een aangezigt als een Meer-Kat, zyn kop en ooren zyn klein en spits, en de mond en oogen wel twee handbreed van malkanderen; zyn bek is zeer naauw en de buik afhangende: het zelve op te brengen, wanneer 't gevangen word, is ondoenelyk.
De Tatu is een klein Diertje, naauwlyks een span hoog,Tatu. en iets langer; het zelve is van rontsom gewapend met schilden, die met leden op malkanderen sluiten: het heeft een lange spitze mond en staart; aast op kleine Diertjes en onthoud zig by de klippen.
De Pague zyn hoofd is van een wonderbaare gedaante,Pague. geheel onderscheiden van alle andere gedierte; zyn groote is middelmatig, en zyn huid zeer fraai zwart, wit en asgraauw gevlakt. Deeze dieren zyn zeer schaars, en boven dien moeilyk om te vangen.
Van Hagedissen krielt het op deeze Kust, doch dezelveHagedissen. zyn zeer schuw, en ontvlugten op het minste gerugt van Menschen.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gediertens, die zig in de Boomen ophouden.

Kwatten.Onder deeze zoort behooren, in de eerste plaats, de Kwatten, als de grootste; deeze hebben hoofd, ooren en gezigt, den Menschen zeer gelyk; hun smoelwerk is zonder hair, de armen redelyk lang, waar aan vingers en duimen als een Mensch; de geheele huit is bedekt met dik zwart hair; zy maken een eiszelyk geschreeuw, dat men zeer verre hooren kan.
Baboenen.De Baboenen zyn lomp van kop en lyf; onder den hals hebben ze een groote Krop, waar uit zy een vreeslyk geluit maken; zy onthouden zig gemeenlyk op de kruinen van groote Boomen: de grootste van hen zit in 't midden van den hoop te zingen, dat men wel een uur ver hooren kan; de Slaven geven hem daarom den naam van Domine. Hun hair is geelagtig rood; zy hebben eenen langen staart, die zy om de Boom of Takken slingeren, waar aan zy ook hangen blyven, wanneer ze geschoten worden.
Luiaarts.Dit Dier, dat van de Negers Soro, dat is Luiaart, genaamt word, om dat het 't luiste van alle Dieren is; het zelve heeft mede zyn verblyf op de Boomen: het is klein van kop, oogen en staart, maar heeft lange voorpooten, gelyk armen met drie klaauwen, voorzien met lange nagels; zynde zeer loom, palmende langzaam tegens de Boomen op. Plinius gewaagt in zyne beschryvinge van de Dieren, van dit schepzel.
Quotoes.De Quotoes is een Dier niet ongelyk een Aap, doch wat grooter; Zy hebben een lange staart, die hen zeer dienstig is tot de sprong van de een op de andere Boom; hun bakkes is rood, hebbende swart hair op de kop, dat over het voorhoofd hangt: een Schilder heeft geen andere Teekening van nooden, om de Grimmigheid te verbeelden, als dit Dier.
Meekoê.De Meekoê, aldus van de Indianen genaamt; is een zoort van een Aap; men vind dezelve gemeenlyk met gansche-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
troupen by malkanderen. Dit Gedierte is niet alleen zeer schadelyk voor de Boom-vrugten, maar ook voor die van het Veld, en byzonderlyk voor het Koorn en het Zuiker-Riet, dat zy behendig weeten af te breeken, en onder hun armen neemen, en zoo met het zelve de Boomen opklauteren; het zonderlingste van hen is, dat, wanneer dit Apengeschoor zig met den ganschen troup na beneden begeeft, om hunne roofzugt te voldoen, altoos een van hen in de Boom den post van schildwagt waarneemt, en zoo ras hy iemand ziet aankomen, zulks met geschreeuw te kennen geeft; doch wanneer hy hier in nalatig is, zoo dat zyne makkers overvallen worden, word hy op eene elendige wyze, van de geene die het ontkomen, geteistert.
De Marmazet is geen onaardig Diertje; 't zelve is veelMarmazet. kleinder als een Aap, en geel-groen van couleur; zynde zeer gaauw in het springen op de Boomen van de eene Tak op de andere, en een regte plaag. voor de Apen, met dezelve op de rug te ryden, in de ooren te byten, en allerhande gramatzen te verrigten. Zy houden zeer vast en kunnen niet ligtelyk afgesmeten worden.
De Lootsmannen zyn byna in alles de Apen gelyk, dochLootsmannen. veel kleinder; dezelve hebben onder hun kin lange en wel gefatzoeneerde Baarden, die hen een zekere achtbaarheid byzetten.
De Kaboutermannen behooren mede onder het ApenKaboutermannen. zoort; maar zyn zoo vaardig en gezwind met het springen op de Boomen, dat 'er geen oog op te houden is, waar van daan zy deezen naam bekomen hebben.
De Meerkatten zyn mede een Gedierte, dat zig in deMeerkatten. Boomen ophoud; dezelve zyn voorzien met lange Baarden, waar onder eenige rood zyn.
Men heeft hier nog een zoort van Meerkatten, die Sage-Sagevin.vin genoemt worden; deeze zyn niet veel grooter dan Eekhoorntjes, en ook als deeze doorgaans, rood van hair; hun postuur is van vooren in alles, gelyk dat van een Leeuw: het zelve is een weergaloos fraai Diertje, maar

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer hoogmoedig, sterft ligt, wanneer het in 't minste benadeelt word, en is te zwak van natuur, dan dat het de fatigues van de Zee, wanneer men het wilde overvoeren, zoude kunnen wederstaan.
Eekhoorntjes.Aan Eekhoorntjes mankeert het op deeze Colonie mede niet; dezelve zyn voorzien van een groote dikke staart; hun hair is om het gansche lyf wolachtig gekrult: deeze Diertjes zyn wel de gaauwste van alle.
Doodshoofdjes.De Doodshoofdjes zyn heel aardige Beestjes, een zoort van kleine Aapjes, die, wanneer ze tam gemaakt zyn, van groote dienst verstrekken, om de huizen te zuiveren van Kakkerlakken, Maribonsen en Spinnekoppen, die zy zeer behendig weeten te vangen, en in hunne nesten op te speuren: wanneer zy leggen te slapen, gebruiken ze hun staart om op te leggen, en om 'er zig teffens mede te bedekken. In 't wild zitten ze gemeenlyk op de ruggen der Aapen, die zy, honger hebbende, met byten zoo lang plagen, tot dat ze haar op vrugtbaare Boomen brengen, daar ze hun voedzel kunnen bekomen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofdstuk.

Vervattende een kortbondig Verhaal van meest alle Vogelen, zoo Wilde als Tamme, die zig op de Kust van Zuriname ophouden.

IN het even voorgaande Hoofdstuk hebben wy kortelykInleiding. beschreven, de voornaamste Wilde en Tamme Dieren, die op deeze Colonie gevonden worden. In dit Hoofdstuk is ons voorneemen, wederom zoo kort als ons immer mogelyk is, den Leezer een Verhaal te geven van het voornaamste Wild en Tam Gevogelte, dat de Goede Voorzienigheid behaagd heeft, op deeze Kust, hun bestaan te doen erlangen: mogten de Inwoonders van dezelve, die 't, zoo min als die van andere Landen, aan gelegenheid mankeert, ja, die 'er zelfs in een grooter overvloed van zyn medegedeeld, door deeze Schepzelen, die hen dagelyks met hunne quinkeleerende Stemmen verkondigen, dat ze van een Alvermogende Hand hun oorsprong en bestaan hebben, tot wiens lof het grootste gedeelte van hen, hunne dankgalmen uitboezemen, ook opgeleid worden, om dien grooten Schepper regt te leeren kennen, lief hebben en dankbaar te zyn, en daar na te staan, om door eene gelukkige Herscheppinge eens verwaardigt te worden met het genot der Hemelsche Melodye.
Onder de wilde Vogelen komt den voorrang toe aanKoning der Wouwouwen. den Koning der Wouwouwen: deeze Vogel is zoo groot als een Kalkoenze Haan; zyn hoofd, dat van een fraaie makelei is, pronkt met een kroon van glinsterende veêren; zyne vleugelen zyn zwart, en de overige veêren asgraauwwit; met een woord, zyn gansche gedaante is waardig met opmerkinge beschouwt te worden.
De Penne-Vogel is zeer hoog van pooten, byna als dePenne-Vogel.

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vogel Struis, en kort van staart; dezelve heeft groote slag-pennen, die hem voor geweer verstrekken; waar van hy ook zyn naam bekomen heeft.
Arend.Den Arend is een voornaame Roofvogel, die niet alleen zyn roofzugt bepaak tot kleine Vogelen, als Duiven en diergelyke, maar zelfs niet ontziet Barboenen, Aapen, Papegayen en tamme Hoenders met zyne scherpe klaauwen weg te rooven en te verslinden.
Valk.De Valk is donkerbruin van veêren, lang van staart, voorzien met een scherpe bek; dezelve zyn zeer snel in 't vliegen, en behendig in het roven.
Pelicanen.De Pelicanen zyn weêrgalooze mooije Vogels; hunne veêren zyn donker-blaauw, zoo op de rug als vleugels, maar van onderen witagtig, en op de borst kaal; het hoofd is bedekt met allerlei zoort van glinsterende pluim; de voeten zyn kort, en gelyk die van een Roofvogel Men noemt deeze Vogels Pelicanen, om dat ze in alles met de beschryvinge, die 'er van gegeven word, overeen komen, zoo veel hun gedaante betreft; men twyffelt ook niet, of 't zullen dezelfde weezen.
PauwisenDe Pauwisen hebben de gedaante gelyk de Kalkoenen; zyn van boven zwart en van onderen wit van veêren, en hebben een groote pluim op het hoofd, die mede zwart en gekruld doch zoo zagt is als Fluweel; hun bek is geel en de staart lang; hun voedzel bestaat in eenige zoort van vrugten, die zy op de Boomen zoeken.
Maray.De Maray is geheel overdekt met zwarte veêren, uitgenomen van het hoofd tot de vleugels, dat met wit besprenkeld is.
Trompetter.De Trompetter onthoud zig de meeste tyd op de grond; dezelve zyn zwart-asgraauw over de huid, en van den kop tot aan den hals blaauwachtig van veêren en kort van staart: hy geeft een geluit teffens met de bek en naers, waar door hy de naam van Trompetter verkreegen heeft. Deeze Vogel is kennelyk, wanneer hy is tam gemaakt, zoo dat hy altoos zyn Meester of weldoender boven alle

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

anderen kent, dat ik zelf, 'er een van jongs af opgevokt hebbende, ondervond; wanneer ik 's morgens zyn hok open maakte sprong dit vriendelyke beest rontsom myn lyf, met beide vleugels uitgespreit, trompettende met de bek en naars, als of hy my op deeze wyze een goede morgen wenschte; niet minder vriendelyk bejegende hy my, wanneer ik uit geweest was en wederom t'huis kwam; naauwlyks zag hy my van verre, of liep na my toe, al was ik zelfs in een vaartuig; zoo ras was ik niet aan de wal, of hy verwelkomde my in 't byzonder alleen, zonder iemand anders, met dezelve complimenten: de vriendelykheid, die ik van dit beest genoten heb, vermaakt my nu nog, en is oorzaak, dat ik 'er zoo omstandig van schryve.
De Crico is mede een Vogel, die met zyn bek en naarsCrico. een geluit maakt, als de even voorgaande, doch noch wel zoo aangenaam; deeze heeft de groote van een Veldhoen, en is voor een gedeelte blaauwachtig-asgraauw en voor een gedeelte donker-rood van veêren; zyn bek is lang en geelachtig-groen, zyne oogen rood als een Bloedcoraal, met een zwart stipje in de midden, en zyn pootjes zyn mede rood.
De Zonne Vogel heeft de groote van een halfwassen Hoen,Zonnevogel. is lang van staart en vleugels en kort van pooten, heeft roode oogen en scherpe bek; is gestadig in beweeging met het draaijen van zyn lyf en staart, en zoo subtiel en snel in 't vangen van Vliegjes, waar door hy zelden mist, gelyk een pyl, die van een styve pees geschoten word: zomtyds spreidt hy zyn vleugels en staart uit, gelyk een Paauw, waar door hy een gedaante als de Zon vertoont, daar hy zyn naam door verkreegen heeft. Hy bezit weinig vleesch, maar veel veêren; weshalven hy ook zeer ligt is. Wanneer het hier de drooge tyd word, dat gemeenelyk met de maand Augustus begint, laat hy zig met een aangenaam gefluit hooren. Zyn eetlust voldoet hy langs de Stranden van Kreeken en Rivieren, met het nuttigen van Vliegjes, kleine Visjes en Gernaalen. Zyn Nestje

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

maakt hy van klei, op de wys van een Potje, waar in hy zyne Eijeren legt en uitbroeit.
Vinken.Men heeft alhier in de Weiden of Rietgronden heele Vlugten van kleine Vogeltjes, die ik de naam van Vinken geef, om dat ze met de Vinken in Holland zeer wel overeenstemmen van groote, en ik de regte naam niet en weet. De Mannetjes zyn van boven graauwachtig zwart, en van onderen, als mede de borst, bloed-rood: dezelve vliegen, al fluitende, wel hondert voeten styl in de hoogte, zoo als ze ook weêr schielyk afdaalen, dat zeer aangenaam is om te zien. Zy maaken haar Nestjes in het gras, en leggen drie a vier Eijeren.
Nog een ander zoort van Vogeltjes zyn 'er, wiens naam my onbekend is; deeze zyn een weinig grooter en langer van staart en vlerken als de voorgaande; eenige onder dezelve hebben Safferaan-couleurde veêren, waar onder hier en daar een zwarte loopt, gevende mede een aangenaam gezang; zy maken lange Nestjes aan de Boomen. Beide deeze zoort zyn zeer schadelyk voor het nieuw opkomende Koorn.
Timmerman.De Timmerman is ruim zoo groot als een Duif; dezelve heeft korte pootjes met scherpe klaauwtjes en bek, een bloed-roode kuif op zyn hoofd, donker-blaauwe veêren op zyn vlerken en huit, en onder 't lyf en hals geelachtigwit; het huppelt tegens de Boomen en Takken op, en maakt in drooge Boomen met zyn spitze bek gaaten, alwaar het zyne Eijeren legt en uitbroeit, waar van daan hy den naam van Timmerman bekomen heeft. Men heeft van dezelve meer dan eene zoort, zoo van groote als couleur; hun geklop op de drooge Boomen kan men wel een quartier uur ver hooren: zy aazen op Wormen, die zig in 't drooge hout ophouden.
Coejakee.De Coejakee is van dezelfde groote als de voorgaande; zyn pootjes zyn kort en bezet met kleine scherpe klaauwtjes; zyn kromme, rood, zwart en geel gestreepte bek is byna zoo lang als hy zelf, zyn veêre tong is voorzien met

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

een schaftje, waar mede hy een geluit geeft gelyk zyn naam is, dat men wel een uur ver hooren kan: de veêren op zyn huit zyn zwart, op de stuit en rondom de kop bloed-rood, om den hals wit en van onderen graauwachtig geel; huppelende mede op Boomen en Takken, en behoord onder de Roof-Vogelen getelt te worden, nadien hy de jonge Vogeltjes uit de Nesten haalt en verzwelgt. Men heeft meer van diergelyke kleine Roof-Vogeltjes, als Kuikendieven, die zeer behendig de jongeKuikendieven. Kuikens weeten van de grond weg te neemen en te verslinden; doch boven al komt in aanmerking een zeeker Vogeltje, genaamt.
Grietje-Buur, dat zyn naam verkreegen heeft door 'tGrietje-Buur. gestadig roepen van Grietje-Buur. Dit Vogeltje is heel klein, van boven graauw en van onderen bleek van veêren: het zelve is zoo koen, dat het de groote Roof-Vogels gestadig boven het hoofd vliegt, en haar de veêren uit de kop haald, en zoo gaauw, dat het deeze onmogelyk is, dezelve te agterhalen, ja zelfs veeltyds genoodzaakt worden voor dit kleine beestje de vlugt te moeten neemen.
Het Ronkertje is een Vogeltje, niet grooter als het lidRonkertje. van een duim, lang van staart en vleugels, smal en spits van bek, en glinsterend blaauwagtig van pluim: zyn voedzel zuigt hy uit de Bloemen; hy maakt zyn Nestje van Slyk, Gom en Wol, gelyk kleine potjes, zoo vast op een Tak, als of 't aan dezelve gegroeit was, en is zeer snel in de vlugt.
Men heeft hier vierderlei zoort van wilde Duiven; deDuiven. eerste en grootste zyn blaauwachtig-graauw: de tweede, die men Steen-Duiven noemt en wat kleinder zyn, hebben een graauwachtige witte pluim: de derde, nog een zoort kleinder, zyn van donker Kaneel-couleur en zeer dom: de vierde zoort is 't allerkleinste, mede van pluim Kaneel-couleur verguld.
Daar zyn hier zoo veel zoorten van Papegayen, zoo inPapegayen.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote als van couleur, dat ik ze niet alle weet op te noemen; waarom ik maar in 't algemeen van dezelve zal aanmerken, dat ze haare nesten maaken op de hoogste Boomen in de verre afgelegene Bosschen, of ook wel in de holle Boomen; leggende doorgaans twee a drie Eijeren. De Indianen weeten deeze Nesten ras op te speuren, en de Jongen, die in de maand Augustus, om op te vokken bekwaam zyn, daar uit te ligten. Deeze Beestjes hebben in haare neusgaten, als mede in een buil op haar hoofd, een kort dik wormken, dat naa weinig tyd afvalt; en de plaats, daar het gezeeten heeft, sluit zig van zelfs wederom digt toe. Zy aazen op de aangenaamste Boomvrugten, en zyn van natuur zoo sterk, dat ze een hooge ouderdom bereiken kunnen. Eene aanmerkinge moet ik hier nog byvoegen, te weeten, in de Jaaren 1750 en 1751, in de maanden van Augustus en September, wanneer den Koffy-oogst invald, had men hier een onnoemelyk groot getal van Papegayen van allerlei zoort, groote en kleine, en van verscheidene Pluim, als groene, blaauwe, graauwe en zwarte, die met heele troupen op de Koffy nedervielen, en de roode bast van dezelve afplukten en tot hun voedzel gebruikten, terwyl de Boonen op de grond verstrooit geraakten. Mede had men ter zelver tyd gelyke zwermen van wilde Bosch-Duiven, zoo als men nooit te vooren meer gezien heeft. In 't Jaar 1760. zag men wederom in de Koffy-oogst diergelyke Swermen van Papegayen, maar geen Duiven, die zig over de geheele Kust verspreiden, en veel schaade en verwoestinge aanregten. Wat hier van de natuurlyke oorzaak geweest zy, of waar dit gedierte in zoo een groote meenigte is van daan gekomen, heeft men, tot heden toe, niet kunnen ontdekken.
Ravens.Het mankeert hier ook aan geen Ravens; want men heeft ze mede in zoorten; als heele groote met kromme bekken, korte en scherpe klaauwen, lang van staart, rood, blaauw en geel van veêren. Een dito zoort,

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat blaauw is van boven en Oranje-geel van onderen.
Peroketjes zyn 'er mede in differente zoorten, zoo vanPeroketjes. groote als Pluim; doch de fraaiste zyn zoo groot als een Leuwerik, met een kromme gryze bek, zwarte oogen, omzet met een witte kring; hun tong is als die der Papegayen; het hoofd is rood en versiert met een pluim; de staart zeer lang en van boven rood; voorts pronkt het lighaam met een vermengde pluim, als groen, blaauw en wit. Dit Vogeltje word van groote waarde gehouden, en is in de voornaamste huizen te vinden.
Het Kemphaantje is mede een Land-Vogeltje, en heeftKemphaantjes. de groote van een Snip, maar is veel hooger van pooten; het heeft een geele bek, wel twee duimen lang; zyn lyf van boven is Kaneel-couleur, van onderen, als mede de hals, zwart, en de vleugels geel; aan derzelver hoeken zyn pennen, waar mede zy tegens malkanderen vegten: het zoekt zyn aas in de Swampen aan kleine Visjes.
De Gras-Snipjes hebben meest lange kromme bekjes,Gras-Snipjes. waar mede zy de wormtjes uit de grond haalen; hun borst is zeer vleesig; zy leggen, na haar kleinte, redelyk groote Eijeren in de Weide, daar zy met de regentyd, in de maand December, haar verblyf neemen.
De Zwarte Minogjes zyn zeer aardige Vogeltjes, zyndeZwarte Minogjes. zwart van veéren, uitgenomen de vleugels, die Oranje-couleur zyn; zy hebben eene lange geele bek, lange staart en slagveêren, en zyn omtrent zoo groot als een gemeene Duif; vliegende telkens met troupen van 40, 50 en meer, makende een zeer groot geschal: het zonderlingste dat van deeze Vogeltjes aan te merken is, is, dat ze hunne nestjes maken aan de uitterste takken der Boomen, als een zak, wel anderhalve voet lang: dit maakzel weeten zy zoo kunstig rond in malkanderen te vlegten van draden, die zy van de Bladen der Kabes- en Pine-Boomen weeren af te stroopen, dat geen konstig Weever in staat is, hen zulks te kunnen nadoen. Aan deeze Nestjes maaken zy

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

een ingang van boven en op zy, en zoo naauw, dat ze 'er even kunnen doorslippen. Dat ze dus hunne Nestjes aan de uiterste Takken hegten, geschiet daarom, op dat de diefagtige Apen dezelve niet vernielen kunnen: boven dien, dat nog het aanmerkelykste is, ze zullen nooit haar Nestjes maaken, ten zy 'er zig teffens omtrent bevind een Nest van kwaadaardige Marribonsen, waar mede zy in vriendschap leven, die hunne Nestjes, waar in zy doorgaans drie a vier Eijeren leggen, tegens allen aanval van Roofvogels beschermen. Dus ziet men hoe wonderbaarlyk den Grooten Schepper, zelfs in de Natuur van het Redenlooze Vee, gelegt heeft eene behoorlyke zorgdraginge, ter voortplantinge, ter bescherminge en opvokkinge van hun geslagt. Waarlyk zaken, die wel met diepe eerbied en met een dankbaar Harte van het Redelyke Schepzel mogen overwoogen worden; te meer, dewyl 't alles hen ten nutte geschied.
Behalven alle deeze voornoemde Vogelen, zyn 'er nog een vry grooter getal, zoo kleine als groote, van allerlei slag van Pluimen, dat geen Schilder in staat is derzelver couleuren te kunnen nabootzen; doch wy kunnen niet alles in ons kort bestek inlassen, om reden, die wy in de Voorreden gezegt hebben. Wy zullen alleen hier nog byvoegen eenige der voornaamste; die zig in de Swampen en Moerassen, als mede aan de Zee- en Rivier-stranden ophouden. Dus komt ons in de eerste plaats voor
Wilde Eendvogels.De Wilde Eendvogels; deeze zyn ruim zoo groot als de tamme, die men in deeze Colonie heeft. De Woerden, of Mannetjes, zyn byna zoo groot als een Gansch; hebben pik swarte glinsterende veêren, uitgenomen de slagveêren, die wit, en hun pooten en bek, die bleek-rood zyn: zy onthouden zig met geheele troupen op Moerassige plaatzen.
Cauriertjes.De Cauriertjes zyn een kleinder zoort van Eendvogels, van Kaneel couleurde Pluimen, rood van oogen, bek en pooten; dezelve geeven een fraai geluit. Ik denk dat ze in Holland niet zullen onbekend zyn.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Soecroerie is een zoort kleinder, maar zeer fraai ge-Soecroerie.sprenkeld-verguld van Pluim.
Het Wannanmetje heeft de groote van een Taaling, enWannanmetje. is versiert met vergulde veêren, die een zeer fraaije weêrschyn geeven.
De Tyger-Vogel heeft de groote van een gemeene Rei-Tyger-Vogel.ger; dezelve is lang van bek, die bleek geel is; de Pluim is vaal-rood, met zwarte en witte sprikkels, gelyk een Tyger, waar door hy zyn naam verkreegen heeft. Van deeze Vogel zyn 'er twee a driederlei differente zoorten.
Onder de Strand-Vogels verdiend de Toejoejoe, als deToejoejoe. grootste, 't eerste in aanmerkinge genomen te worden. Deeze Vogel is zeer hoog van pooten en lang van hals, die wel vier voeten bereiken kan: wanneer men zyn kop, die zwart is, met een gedeelte van den hals afstroopt, maakt men van dat afgestroopte vel Tabaks-blazen. Zyn Pluim is graauwachtig, uitgenomen de slag-veêren, die geheel wit zyn; zyn staart is kort, en zyn gansche postuur komt naby den Reiger.
De Ticokôs zyn Vogels bleek-rood van Pluim, hoog vanTicokôs. pooten, lang van hals, lang en krom van bek, waar mede zy een geluid maken gelyk de Ganzen. Deeze Vogelen, die zig geduurende den regentyd aan de eene zyde van de Kust, by het Zee-strand ophouden, verzamelen zig met de aankomst van den droogen tyd, die met Augustus begind, by malkanderen, en vliegen gezamentlyk in eenen ronden kring, na het andere Zee-strand, alwaar zy zig Legerswyze nederslaan, en Battaillonswyze marcheeren; de voorste veêren boven de andere uitsteekende, dat zeer vermakelyk is om te zien.
De Neegerkop, aldus genaamd wegens zyn zwart hoofd,Neegerkop. dat geheel zonder veêren is; hun pluim is asgraauw, de slag-veêren zwart, de snavel lang en de pooten een weinig korter als de voorgaande Vogel; dezelve vergaderen ook, even als die, met geheele troupen by elkanderen, en vliegen mede langen tyd in een ronden kring in de

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

lucht, al even eens als of zy onderling raadpleegden, waar zig best neder te slaan. Zy hebben eene zonderlinge manier van vissen, gaande al trappende in 't water, waar door de kleine Visjes zig na boven begeeven, die zy met haar bek greetig inzwelgen.
Leepelbek.De Leepelbek heeft zyn naam verkreegen, door dien zyn bek voor aan gelyk een Leepel gefatsoeneert is; hun pluim is bleek-rood, hun pooten gelyk die van een Reiger, en hun getal veel minder als de voorgaande.
Flamingoôs.De Flamingoôs is iets kleinder als een Reiger; wanneer zy jong zyn, hebben ze donker-graauwe; volwassen, witte; en oud wordende, bloed-roode veêren, zoo dat dezelve driemaal veranderen; hun bek is lang en krom en de staart kort. Deeze Vogel legt verscheide Eijeren by de Struiken aan de Zee-kant, die rood gesprikkeld zyn, en de groote hebben van een klein Hoender-Ei; wanneer dezelve worden uitgebroeit, komen 'er eenige honderden Kuikens van voor den dag.
Craauw.De Craauw, die wegens zyn gestadig roepen van Craauw, Craauw, deezen naam bekomen heeft, heeft een zwartgraauwe pluim, een korte staart en een lange kromme snavel, die zoo sterk en hard is, dat hy de grootste Aliekruiken, die hier Goeroegoeroe genaamd worden; als mede de hardste Slakken-huisjes, kan stukken breeken en het aas uithaalen, 't geen zyn voedzel is.
Reigers.Aan Reigers mankeert 't hier mede niet; dezelve bestaan in verscheidene zoorten, zoo van postuur als pluim; als graauwe, blaauwe en witte met een zwarte kuif, waar aan twee a drie lange veêren agter af hangen.
Snippen.Snippen zyn 'er mede in een groot getal, en in onderscheidene zoorten: de grootste, die als een Hoen zyn, hebben een lange kromme bek en hals, en graauw gesprikkelt pluim: de andere zoorten zyn 't best te onderscheiden aan de couleur der veêren,
Swaluwen.De Swaluwen bestaan mede in differente zoorten, zoo van groote als van pluim, daar onder eenige die twee a drie lange veêren hebben in de staart.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Duikelaars zyn een zoort van Water-Eendvogels,Duikelaars. die, wanneer men dezelve nazet, wel een streek van hondert voeten lang onder 't water duikelen kunnen, waar na zy hun bek weêr boven steeken. In de Swampen en Kreeken vind men mede diergelyke zoort, doch wel de helft kleinder.
De Leepelbek is mede een zoort van Duikelaar, die zigLeepelbek. in de Kreeken ophoud; niet ongelyk de gedaante van een Uil hebbende; dezelve is kort van lyf en pooten, dik van kop en vaal-graauw van veêren; zyn bek is op de manier van een leepel, waar van hy zyn naam heeft.
In differente zoorten bestaat mede het Nacht-Uilen Ge-Nacht-Uilen.slagt. De eerste zoort zyn wel zoo groot en kloek van lyf als de Eendvogels; hebben gesprikkelde veêren, een bek gelyk een Hoen, doch wel zoo wyt dat men 'er een vuist kan insteeken; scherpe klaauwen, gelyk een Roof-vogel, groote oogen als een Kat, en lange vleugels en staart. Dezelve aazen op Rotten, die zy behendig weeten te vangen tusschen het stroo op de Neger-huisjes. De kleinste zoort onthoud zig doorgaans op de grond; dezelve zyn bont, bruin en wit; hunne Eijeren, uit twee bestaande, leggen ze onder de Boomen op de Bladeren; de jongen zien 'er uit als een klomp Wol of Catoen: wanneer het helder Maaneschyn is, schreeuwen ze den ganschen nagt Cawajou. De andere zoorten gaan wy, al willens, voorby.
De Vledermuizen hebben de groote van wilde Duiven;Vledermuizen. zy zyn zeer schadelyk, beide voor Menschen en Beesten, doch voornamentlyk voor de Varkens: de eerste weeten ze op een behendige wyze het Bloed af te tappen, en wel zoo subtiel, dat men het niet voelt, ten zy eindelyk aan de smerte; maar de Varkens worden van dezelve op een deerlyke wyze mishandelt, nadien ze deeze Dieren al de Teepels af byten.



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofdstuk.

In dit Hoofdstuk vind men eene beschryvinge van verscheiden zoorten van Wormen, Vliegen, Muggen, Slangen, en meer andere Ongedierte.

Mieren.ONder de Wormen stellen wy in de eerste plaats de Mieren, van dewelke wy van drie zoorten, om derzelver zeldzaamheids wille, meldinge maken zullen. Wat de eerste zoort dan aangaat, dezelve zyn van couleur roodachtig, en altoos in groote getallen by malkanderen. Deeze Diertjes vormeeren onderling een zeker zoort van een Heuvel, wiens omtrek ruim twaalf voeten, en de hoogte twee a drie voeten beslaat. In deezen Heuvel maken zy verscheiden reguliere weegen, als gangen en straaten, waar uit en in dezelve rondsom den Heuvel lopen kunnen: van daar maken ze als een bedekte weg naa de Boomen en Struiken, alwaar zy de Blaadjes afweyden met een zoort van schaar, die zy op haar hoofd hebben; zulks verrigt zynde, dragen ze haar best aan van 's morgens met den dag tot 's avonds ten 5 uuren, de afgesneede Blaadjes, met de bek, naa haare Stad, en dat zoo regulier en met zoo veel beleid, dat den eenen den anderen in 't minste niet in den weg loopt; ja die leeg is, en komt om wat te haalen, zal altoos voor den dragende uit den weg gaan, 't geen wonderbaarlyk is om te zien. Ik denk dat dit het zoort van Mieren is, waar na toe den wyzen Koning Salomon in zyn Spreuk-Boek, den Luiaard wyst; en waarlyk, ik zou wel bestaan te zeggen, dat het bykans onmogelyk is, dat een lui Mensch, hy mag zoo lui zyn als hy wil, die de gestadige beezigheid, beleid en voorzorge van deeze zoo geringe, doch nyvere Diertjes, met aandacht en oplettenheid beschouwt, niet zou worden aangespoort, om,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

als een redelyk Schepzel, zig niet langer door 't onredelyke te laten beschamen, maar veel liever daar van te leeren, wys worden tot zyn eigen behoud en voordeel. De tweede zoort van deeze Diertjes, is van dezelve couleur en groote, maar wat langer van pooten: deeze houden huis op eenen zeekeren Boom, van de Negers Vonkhoed genaamd, om reden, dat de Mieren uit deszelfs Bladeren een zoort van Tondel voortbrengen, dat, gelyk het vaste Catoen, aan malkanderen kleeft, en bleek-rood, naa 't geel zweemende van couleur is; men noemt 't alhier Vonk: wanneer 't zelve helder in zeepzop gewasschen en wederom gedroogd is, word het de beste Tondel, die men zoude kunnen wenschen. De derde zoort onthouden zig in Bergjes, even als in een Stad, en hebben tot hun Koning een korte stompe Slang, omtrent een Vinger dik, die zwart, bloed-rood en wit gevlakt is; deeze zoort bestaan in eenige honderd duizenden, en leeven mede zeer vreedzaam en in een geschikte ordre onder malkanderen. De overige andere zoorten gaan ik voorby.
De Houtluizen bestaan in driederlei zoorten; voor eerstHoutluizen. de Vliegende, die meest al, naa zwaare Regenbuien, uit oude gebouwen en stompen van Boomen, van den grond na de lugt opvliegen, alwaar zy gedeeltelyk van de kleine Vogeltjes, maar nedervallende, van de Hoenders verslonden worden: hunne vleugels zyn zeer teer. De tweede zyn iet of wat kleinder; dezelve hebben een zwart kopje en een scherpe bek, waar mede zy vinnig byten kunnen; bovendien hebben ze een vogt by haar, gelyk het sterk water, waar door ze het hardste hout doen rotten, om te beter door te knabbelen: deeze zyn zeer schadelyk; hun gedaante is byna gelyk de Mier, maar wat dikker. De derde zoort is het allerschadelykste en verderflykste, aangezien dezelve byna alles, waar zy bykomen, door het scherpe vogt, dat ze in haar bek hebben, vernielen: men weet geen andere raad, om dit schadelyk ongedierte te verdryven, als met een weinig Arsenicum met

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

de punt van een Mes in haare Nesten gestrooit, het welk den een aan den anderen overbrengt, waar door ze gezamentlyk om hals geraken.
Wormen.Wat de Wormen aangaat, dezelve zyn zoo meenigvuldig, en bestaan in zoo veelerlei zoorten, dat ik ze niet alle weet op te noemen, nog veel minder te beschryven; des zal ik 'er maar van eenige spreeken, en onder anderen van een zoort, die vergiftigt, en omtrent derdehalf duim lang zyn; deeze zyn van onderen glad, en hebben naauwlyks bewys van pootjes: de Worm zelfs is rontsom omzet met een geelagtige Wol, wel van anderhalve duim hoogte; wanneer men dezelve met bloote handen aanraakt, veroorzaakt zulks eenige uuren, zodanige pyn, als of men zig in 't vuur gebrand had. Eene andere zoort, die graauwachtig, een groote duim lang, en zoo dik als een pypesteel zyn, hebben hun gansche huit bezet met fyne spitze pennetjes; op zeekere tyd van het jaar ziet men ze by duizende in de Bosschen onder het geboomte kruipen, beslaande zomtyds plekken van meer dan zestig voeten in 't rond; of dezelve uit den grond opkomen, dan of ze in de Boomen uitbroeijen, zou ik niet voor waarheid zeggen kunnen, maar wel, dat ik eens met iemand van de myne, die bloots voets was, in 't Bosch jaagde, en op dit ongedierte trapte, waar door zyne voeten zoodanig opzwollen, dat hy meer dan vier weeken kreupel gelegen heeft. Van een zoort zal ik nog spreeken, die niet grooter zyn dan een kleine Mot; deeze hebben op hun huit een weemelende glinsterende glans van allerlei couleuren; wanneer men dezelve aanraakt, brand zulks nog al zoo erg als de eerste.
Duizendbeenen.De Duizendbeenen, die men onder de Wormen tellen kan, zyn leedachtig en donker-rood, doorgaans wel zes duimen lang, en mede vol vergif. Ik denk dat dezelve in Europa mede bekend zyn. Een diergelyke zoort is 'er, doch wat kleinder, die zig onthouden in 't verrotte hout, of ook wel des nagts op de vloer kruipen, die, wanneer men ze in 't donkere ziet, een glans van zig geven als de Vuur-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vliegen, en wanneer men dezelve aan stukken breekt, springen 'er sprankels uit als van vuur zelfs; dit dier is mede met vergift bezet.
Wat de Vuur-Vliegen aangaat, dezelve zyn ook vanVuur-Vliegen. meer dan eene zoort, de grootste hebben een duim lengte; in de maanden Augustus, September en October worden ze het meeste gezien: wanneer zy 's avonds in de Bosschen en Weiden vliegen, geeven ze kleine schitteringen van zig, dat van verre een vertooning geeft, als of 'er duizenden van ligtjes tusschen Hemel en Aarde zweefden.
Kakkerlakken zyn mede in zoorten, waar van de grootsteKakkerlakken. ruim twee en een half duim lang zyn; hun huit is bruin en plat; zy hebben vleugelen gelyk de Torren: dit gedierte vreet door kisten en kasten, en beschadigt linnen en wollen en alles waar zy maar by komen kunnen. Met het vallen van den avond komen zy met meenigten uit de Bosschen, en verbergen zig in alle hollen en gaaten.
Het geslagt der Kapellen is mede in zoo veel differenteKapellen. zoorten verdeeld, zoo van postuur als couleur, dat ik dezelve niet alle weet te onderscheiden.
Zoo als ook de Torren, eenige met takken aan haarTorren. hoofd; eenige die als verguld zyn, andere wederom van eene andere couleur. Van een zoort, die de voornaamste zyn, zal ik kortelyk melding maken: deeze zyn ruim twee duimen lang en een duim dik, en donker bruin. Deeze Tor legt zyn Eijertjes en broeit dezelve ook uit in de Kool, die op de Palmites-Boom groeit, die men als dan Kabeswormen noemt. Deeze Dieren zyn zoo vet als spek en zoo mals als booter, alwaarom dezelve ook van de Negers zoo wel als van de Indianen, maar voornamentlyk van de Europeaanders, aan speetjes gereegen, boven een koolvuur gebraden en als een aangenaame delicates gegeeten worden.
De Petattes-Luizen zyn zoo klein, dat men dezelvePetattes-Luizen. naauwlyks zien kan: dit tuig onthoud zig in 't gras; loopen de geene die 'er door gaan by de beenen op, en krui-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen tusschen vel en vleesch, dat eene ondragelyke jeukte veroorzaakt.
Muskita of Muggen.Niemand word 'er meer gebruid als de Vreemdelingen, wanneer zy eerst hier te land komen, van de Muskita, dat een soort van Muggen is; zy vallen dezelve met haare lange scherpe prikkels zoo vinnig op het lyf, als of zy al het Bloed verzwelgen wilden, dat 'er in te vinden is.
Sprinkhanen.De Sprinkhanen bestaan ook in veelerlei zoorten, zoo in groote, als couleur: de groorste zyn omtrent een vinger lang en glad van lighaam, waar over in 't midden een streep loopt, daar wederom dunne streepjes van om het lyf aflopen; het hoofd is driekant, en pronkt met twee hoorntjes; de oogen donker-zwart en uitpuilend; zy hebben zes beenen, waar van 'er twee, die wel een vinger lang en van drie gewrigten zyn, staan omtrent den hals, aan de einden voorzien met kleine tandjes, waar mede zy haar voedzel weeten te verkrygen.
Padden en Kikvorschen.De Padden en Kikvorschen zyn 'er mede in een onnoemlyk getal en zoort: die in 't Bosch zig onthouden, zyn donker-graauw, en dragen haare jongen op den rug; die aan de Rivieren en Kreeken haar verblyf hebben, zyn plat van lyf, en hunne pooten of klaauwen byna als die der Eendvogels; dezelve maken 's avonds, inzonderheid na 't vallen van regen, zulk een vreezelyk geluit, byna als het gekerm van een zieke, dat in de hoogste graad verveelt. Dit gedierte is een lekkere smul voor de Indiaanen. Nog een zoort is 'er, doch niet zoo verveelende voor 't gehoor, als de even voorgaande; want deeze schynen eenigzins de Muzyk te verstaan, nadien zy met een opheffende thoon zig byna te barsten schreeuwen, en dan wederom alle te gelyk, eensklaps, stilzwygen, doch ras daar na, eene die haar voorzanger schynt te weezen, en, om zoo te spreeken, een regel of twee eerst opheft, gelykerhand wederom navolgen, dat aangenaam is om te hooren. Die zig by de Huizen bevinden, zyn van goeden dienst, nadien dezelve zeer greetig zyn in 't verslinden van Male-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
bonsen, Kakkerlakken, Duizendbeenen, Houtluizen, Mieren en mer ander ongedierte.
De Malebonszen zyn een zoort van groote Byën, dochMalebonsze. in plaats van nuttig, nadeelig voor 't menschelyk Geslagt, aangezien dezelve niet alleen geen Honing geeven, maar steeken ook zodanig met haar vergifte angels, dat 'er veeltyds groote ongemakken door veroorzaakt worden.
Onder de Spinnekoppen, die mede van allerlei zoort ge-Spinnekopen.vonden worden, zyn 'er van grootte, wiens lighamen meerder plaats beslaan, dan de grootte van een driegulden bedekken kan. De Negers zyn op dezelve zeer verlekkert, en watertanden reeds, wanneer ze 'er een van verre zien; doch men moet haar dit banket zoo veel onttrekken, als men kan.
De nuttige Byën die de aangenaame Honing zonder 'sByën. Menschen toedoen, zeer nyverig in haare Korven brengen, moest ik niet vergeeten. Men heeft van dezelve meer dan een zoort, zoo van couleur, als groote; de Honing die zy voortbrengen is helder en klaar, ligt groen van couleur, zeer aangenaam van smaak, en tot de geneezinge van wonden grootelyks dienstig.
De Schorpioenen zyn zwart gelyk de Kreeften; zy onthou-Schorpioenen.den zig meest op drooge plaatzen; hun vergiftige prikkel is hier zoo gevaarlyk niet, als wel van die in andere landen; men kan dezelve wederom ras geneezen met een doekje in Brandewyn gedoopt; of met een zeker tegengift, dat by dit dier zelf gevonden word.
Wy zullen nu laaten volgen eene korte beschryvingeSlangen. van de voornaamste zoorten der Slangen, die zig alhier ophouden, en de eerste plaats vergunnen aan de geene die men
Abomma noemt en de allergrootste zoort is, aangezienAbomma. dezelve doorgaans de lengte van 12 tot 25 Voet bereiken, en na rato dik zyn; hun huit is zeer fraai bruin, wit en

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

zwart gevlakt. Dit dier onthoud zig meest in Kreeken en Swampen, doch wanneer dezelve uitdrogen, komenze op het Land, en verslinden alles dat ze bekomen kunnen, zelfs Wilde Zwynen en Jonge Herten zyn voor haar geen werk om te vermeesteren en te verslinden; een volwasse Eendvogel, hebbenze met een slok binnen, en of schoon ze genoegzaam geen Tanden hebben, weeten ze met het slingeren van hun lyf, de hardste spyze week en murf te maaken. De Vaardigheid in 't bespringen van hun aas is verwonderlyk, na maate van haar groot lighaam, en of schoon men juist niet veel hoord, dat ze de menschen aandoen, mag men dezelve egter wel uit den weg gaan, dat ook ligtelyk geschieden kan, nadien ze wegens hun groote, aan dezelve ras zigtbaar worden. Wanneer ze op het land zyn, schiet men ze met Kruit en Loot, zoo als ik zelf eens een van het grootste zoort de rest gaf, of ook wel met Pyl en Boog.
Ratel-Slang.De zoort die hier aan volgd, is de Ratel-Slang aldus genaamd, weegens zyne Ratels die aan de staart zitten, waar mede hy, alvoorens hy iemand bespringt, driemaal rateld; die voorzichtig is en zulks hoord, heeft dan nog maar even tyd, zig uit den weg te pakken. De grootste zoort van deeze dieren zyn tot 9 voeten lang, op de rug glinsterend zwart, en onder de buik wit, en zeer fenynig.
Een ander zoort.Nog een zoort die wat kleinder is, doch vry meerder in getal, waar onder gevonden worden, die zodanig vergiftig zyn, dat niet alleen de geene die van dezelve zyn gekwetst, binnen korten tyd, het met de dood hebben moeten betalen, maar dat binnen nog korter tyd, heele stukken vleesch van de beenen gevallen zyn.
Oeroekoekoe.De Oeroekoekoe-Slangen, die mede de groote van de Ratel-Slang hebben, is de huid robbelachtig, donker graauw; deeze zyn ook zeer gevaarlyk, hebbende meer dan ee-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne Hond van myn om 't leven gebragt. Zy onthouden zig in holle Boomen.
Een ander zoort, meest asgraauw, en niet boven deEen ander zoort. twee voeten lang: wanneer dezelve getergt worden, zwellen ze wel eens zoo dik op als ze anders zyn. Van deeze heb ik 'er meer dan een dood geschooten.
Voorts zyn 'er nog verscheide andere zoorten van Slangen, waar van wy geen beschryvinge geven zullen, om niet al te zeer uit te weiden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofdstuk.

Van allerlei zoort van Zee- en Rivier-Vis, als mede Zee-Gedrogten.

Inleidinge.GElyk het den Alvermogenden Schepper behaagt heeft, niet alleen de Lucht en de Aarde te versieren met duizenderlei Vogelen en Dieren, waar van een groot getal geschikt is tot voedzel van het Menschdom; zoo heeft het dien grooten Werk-Meester niet minder behaagt, de Zeën en Rivieren tot een verblyfplaats te doen verstrekken van duizenderlei zoort van Schepzelen, mede grootendeels geschikt ter voedinge en verkwikkinge van den Mensch, of om aan andere zyne wyze oogmerken te voldoen; doch alles tot eere en grootmakinge van zynen Heiligen Naame, en om ons daar door tot waare dankbaarheid op te wekken.
Wy zullen in dit Hoofdstuk eene korte beschryvinge geeven van deeze laatste zoort, voor zoo verre dezelve zig op, of omtrent deeze Colonie onthouden, en aan ons bekend zyn, en daar van een begin maken met
Haai.De Haai; deeze Vissen zyn doorgaans tien en meer voeten lang; wanneer hun huit droog is, is ze pukkelig en scherp, het Segrynleer niet ongelyk; dezelve word veel gebruikt van de Schrynwerkers, om hun houtwerk te polysten; zy hebben twee vinnen op zyde en een op de rug; de staart is breed en krom, het hoofd lang en de keel wel een voet van de snuit; hun bek is voorzien van drie ryen scherpe spitze tanden. Deeze Dieren zyn zeer verslindend, en zouden nog grooter slagtinge onder de kleindere Vissen maken, ten ware de toestand van hun keel hen noodzaakte, eerst op zyde te gaan leggen, eer ze dezelve verzwelgen kunnen, waar door hen meenig een ontsnapt. Hun vleesch is goed om te eeten, als men niets beters heeft.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Swaart-Vis heeft zyn naam bekomen, van weegensSwaart-Vis. een lange platte priem, die aan zyn kakebeen uitsteekt, en de breedte van eenen grooten Dolk heeft, en drie, vier a vyf voeten lang is, aan weerszyde met scherpe tanden bezet; het hoofd is plat en onaanzienlyk; omtrent de oogen zyn twee gaaten, waar door zy het ingezwolgen water wederom uitblaazen. In plaats van Schubben zyn zy met een graauwe huit overdekt, en de staart is niet veel meer dan een vin, die zy buiten deeze nog zes hebben.
De Arent-Vis bevat eene lengte van meer dan agta ne-Arent-Vis.gen voeten, zyn geheele postuur is wonderbaarlyk; de oogen, die van de kleinste niet zyn, staan omtrent drie voet van malkanderen; zyn wyde bek is gansch niet fraai, en zyn staart die dun en lang is, verdiend ook geen roem.
De Zee-Koeijen, hoewel mede een Zee-Gedrogt, is eg-Zee-Koeijen.ter zeer goed om te eeten, men kan het vleesch inzouten en lange tyd goed bewaaren. Dit Dier heeft zyn naam verkreegen ter oorzaake van zyn kop, die wel naa die van een Koeij gelykent; hoe ouder dat dit Dier word hoe groter; men heeft 'er zelfs gezien die wel twintig voeten lang en agt voeten dik waren: hun huid is bruin en met hair begroeit. De Werktuigen daar zy zig in 't water mede voortstuwen, bestaan alleen in twee kleine zwakke voeten, ieder van vier teenen. Zyne Jongen, die elke dragt in twee bestaan, komen ter waereld gelyk die van de Land-Koeijen, ontfangen ook op dezelfde wyze hun voedzel, tot zoo lange, dat ze zelfs in staat zyn hun kost, dat in kruit bestaat, en aan de Rotzen en op Banken groeit, te kunnen bekomen.
De Graauwe Munnik, is een Vis die meer dan zes voetGraauwe Munnik. lang word, doch hoe kleinder hoe aangenamer van smaak, men kan hem zeer wel by de Kabeljauw vergelyken.
De Zee-Schildpadden zyn ovaalrond van boven en platZee-Schildpaddden. van onderen, met vier platte pooten: dezelve komen in de maanden Maart, April en Mey, aan het Zeestrand by de Zand-Duinen op de Wal, maaken aldaar kuilen, waar-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zy hunne Eijeren leggen, en dan wederom met het zand toedekken, om door de Warmte van de Zon uitgebroeit te worden. Wanneer de Jongen uitgebroeit zyn, en na de Zee toekruipen willen, worden een groot gedeelte van dezelve door de Roof-Vogels en Zee-Haaijen verslonden; zoo zulks niet geschiedde, zou de Zee van deeze schepzels krielen, aangezien de wyfjes Schildpadden ieder meer dan 7 a 800 Eijeren teffens leggen, gelyk ik by ondervindinge zelfs, meer dan eens, met dezelve te tellen, ontdekt heb. Men vangt de oude wanneer zy op het land komen om Eijeren te leggen; hun vleesch, wel gebraden en toegemaakt zynde, is kort, lekker en aangenaam, en word voor een delicates gehouden.
Carette Schildpad.De Schildpad, die men, om dat zyne platte pooten, kop en geheele lyf, gelyk de Caret, donkerbruin gemarmeld is, de Carette Schildpad noemt, is langer van Schulp als de voorgemelde. Volgens myn geheugen weet ik niet, dat 'er ooit meer dan een, zoo lange als ik op deeze Kust geweest ben, dat wel 60 Jaar is, gevangen is, die ik ook naauwkeurig bezigtigt heb: dit geschiede door een Indiaan genaamt Schibeley, in de maand Maart van 't Jaar 1755. by het afzetten van een Kreek; ik liet dezelve door den Indiaan op een Wagen na de Stad brengen, om ze aan den Gouverneur, den Heer Pieter Albert van der Meer, te vertoonen, gelyk ook zyne Excellentie dezelve bezigtigt en behouden heeft.
Queerman.De Queerman is lang en rond, kort van kop en van smaak als de Salm.
Pylsteert.De Pylsteert is een lompe Vis, zyn smaak is byna als Bot.
Zee Oudwyfjes.De Zee-Oudwyfjes, hebben de lengte van zes duim, zyn platbollig.
Padde-Vis.De Padde-Vis is vergiftig en van gedaante als de Schol, doch gansch onzienlyk; zyn huid is zwart besprikkelt en met lelyke vlakken beklad.
Vergiftigde Vis.Daar is nog een ander zoort, die men de Vergiftigde Vis

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

noemt, deeze heeft de lengte van zeven a agt duim; van gedaante is hy bolagtig-plat en met swarte dwarsstreepen over de huid; wanneer hy op het land komt, zwelt hy op als een kloot, die men voort kan rollen.
Een ander zoort van Vis of Dier, waar van ik de naamOnbekende Vis. niet weet, is 'er, dat tusschen water en wind dryft: wanneer men het zelve op de huid aanraakt, is 't als of men op een kool vuur tast.
Voorts hebben wy hier ook Bot van een voet lang, metBot, Schelvis en Snoek. fyne schobben; Schelvis van tweederleie zoort met witte en graauwe Schobben. Snoeken, byna als die in Holland, doch eelder van smaak.
De Tamovata is een kleine Vis, maar heeft eene onge-Tamovata.meene groote kop; op zyn rug heeft hy harde schobben, en in zyn bek, behalven scharpe tanden, twee spitze steek priemen.
Kreeften zyn hier mede in overvloed en in zoorten, waarKreeften. van de grootste zyn, die men Homars noemt; van deeze één, kan men een groote Schootel vullen; haar vleesch is smakelyk en aangenaam; maar juist niet te gezond. De andere zoorten zyn byna met die in Europa gelyk.
Aan Krabben mankeert het hier ook niet; dezelve be-Krabben.staan mede in zoorten: de grootste zyn geheel wit, haar vleesch is smakelyk en aangenaam. De zoort die daar aan volgt, noemt men de Beschilderde Krabben, van wegens de schoone en levendige couleuren, waar mede ze als gemarmeld en beschilderd zyn. De derdezoort, dat de kleinste is, zyn rood met zwarte vlakken, en mede aangenaam van vleesch.
Dus verre de Zee en Strand Vis en andere SchepzelenSoet-Water-Vis. afgehandeld hebbende, zullen wy verder gaan bezien wat 'er zig in de Rivieren en Kreeken voor Zoet-Water-Vis opdoet, en de voornaamste daar van aantekenen.
Voor eerst komt in aanmerking de Krokodil, of zoo alsKrokodil. dezelve hier genoemt word, Kayman: dit Dier heeft, ge-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk de Hagedis, vier pooten en een lange staart; de huid is van de kop tot aan de sta art robbelagtig en schulpswys; zyn smoel is lang en met groote tanden bezet; zy bewoonen meest het water, hoewel ze zig ook veeltyds op het land begeeven. De kleinste zyn ten minste drie a vier voet lang, en de grootste van zes tot negen voet. Dit gedierte verslind niet alleen de Vissen, maar ook Eend- en andere Water-Vogels, zelfs ontzien de grootsten van haar niet, om de menschen aan te randen.
Leguwane.De Leguwane, zyn mede een zoort van Krokodillen, zy komen wegens haar couleur en maakzel de Hagedissen naby; doch haar lengte bereikt met de staart wel 3 voet. Zy hebben van de kop, die wat korter is als die van de Krokodillen, tot aan de schouder een zoort van Kam, en onder den hals twee lelletjes: Zy leggen haare Eijeren, die in meer als dertig bestaan, in 't zand, om dewelke slegts een dun vlies zit, en tot het gebruik zeer goed zyn, en broeijen ze ook aldaar uit. Haare couleur is groenachtig graauw.
Sabegaal.De Sabegaal, is mede een zoort van Krokodil, heeft de lengte van de Leguwane, maar is graauw van huit. Deeze beide Dieren, hoewel zy zig het meest op 't land ophouden, kunnen egter in 't water wonderbaarlyk duikelen; zy worden beide zoo wel van Blanken, als Indianen en Slaven gegeeten.
Spikkel-Katten.De Spikkel-Katten zyn een zoort van Vis doch zonder schobben, van twee tot drie voeten lang, met een platte kop en breede bek; haar huit is met zwarte streepen en vlakken versiert; het vleesch is geelachtig, zeer kostelyk en aangenaam om te eeten.
Heymaar.De Heymaar, gelykent zeer wel na de Salm; zy hebben graauwe schobben, en groote tanden in haar bek, byna gelyk een Hond; haare lengte is mede van twee tot drie voet. De Kop van deeze Vis, als mede die van de even voorgaande, zyn zeer aangenaam en kostelyk, in een Pe-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
perpot gekookt; de Vis kan men stooven, bakken, braden, en kooken.
De Zoetwater-Schelvissen, bestaan even als de Zee-Zoetwater-Schelvissen.Schelvissen, in tweederlei zoort, dezelve zynzeer aangenaam.
De Praprarie is zonder schobben en plat van kop, maarPraprarie delicaat van smaak.
De Pakiëra heeft mede geen schobben; de kop is als diePakiëra van de Spikkel-Kat, hun huit geel gestreept, en de lengte van een tot anderhalve voet.
De Passiesie heeft ook al geen schobben, maar langePassiesie. baarden aan den bek, de huid is wit.
De Kawerie is ook schobbeloos, maar praalt met eenKawerie. lange baart.
De Jakje mede als boven; en de smaak als de Paling.Jakje.
De Zonne-Vissen hebben haar naam van wegens haareZonne-Vissen. blinkende schobben; zyn doorgaans anderhalf voet lang; en van gedaante gelyk de Baars; de smaak is delicaat, maar de Vis schaars te bekomen; zy onthouden zig aan het boveneinde van de Cottica.
De Pakoessie is wat platter van gedaante, maar weerga-Pakoessie.loos van smaak.
De Jammes-Vis heeft de groote van agt tot twaalf duim,Jammes-Vis. en gelykent zeer wel na de Zonne-Vis, zoo van gedaante als smaak.
De Mattoeway hebben aan hun staart als een kleine Zon;Mattoeway. voor het overige zyn ze de Baars en Voorn gelyk.
De Batagger is zeer wel gelykende na de Heymaar,Batagger. maar veel kleinder.
De Warappers onthouden zig in groote meenigte in deWarappers. Swampen.
De Pireyn is een platte roof-vis met schobben en bloed-Pireyn.roode oogen, tien twaalf a veertien duim lang, en zes a zeven breed; zyn bek is vol tanden, waarmede hy de Eendvogelen de geheele pooten af byt.
De Slang-Vis is breed, plat en lang, spits toelopendeSlang vis.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan de staart; hebbende fyne schobben gelyk de Bot, zyne lengte meet wel twee voet.
Kwikwie.De Kwikwie onthouden zig in meenigte aan de topeindens van Kreeken en Swampen, zyn drie vier a vyf duim lang; hun schobben zyn fyn en zitten gelyk een Harnas rontom haar lyf. Deeze Vis is zeer vet en delicaat van smaak.
De Beef-Aal, onthoud zig boven in de Rivier Zu-Beef-Aal.riname by de Steenrotzen; hun gedaante is als de grootste zoort in Europa: men vist dezelve met een Hoek of Hengel; doch wanneer men ze uit het water ophaalt, of, op de wal zynde, aanraakt, krygt men door zyn gansche lyf eene tintelinge, even als met de Electrisiteit.
Voorts zyn hier mede allerhande zoorten van Aalen of Paling, gelyk als in Europa; als ook verscheide andere zoorten van Vissen, waar van wy, kortheids halve, geen beschryvinge doen zullen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofdstuk.

In dit Hoofdstuk zyn ten dienste van Directeurs, Officiers, Meester-Knegts, enz. ter neêrgesteld, eenige Instructien en Reflexien, die te observeeren zyn by het waarneemen, zoo wel van Zuiker- en Koffy-Plantagien, als Hout-Zageryen, Slaven-regeeringe, enz.


Art. I.

HEt eerste en voornaamste daar men voor te zorgenMen moet
    de Plantagien van genoegzame spyze voorzien. heeft, is, dat men altoos de Plantagie, na
    maate de veelheid der monden, rykelyk voorzien moet van het nodige voedzel, en wel inzonderheid
    van Teyer, Banannen, Cassave, &c. Dit is niet alleen de behoudenisse van de Plantagie, maar strekt teffens tot groot voordeel van dezelve; aangezien, wanneer men geen gebrek van Spyze heeft, en het Arbeids-volk en Slaven hun behoorlyk voedzel erlangen, men ook met regt van dezelve eischen kan eene vlytige arbeid; daar men anders, in tegendeel, niets als groot verdriet en moeilykheid te wagten heeft, waar door niet zelden de Plantagie, zoo al niet geruïneerd, ten minste groot nadeel word toegebragt.


Art. II.

Niet minder strekt tot welzyn van de Plantagie, en totGeen blykbaare verkiezinge onder de Slaven maken. handhavinge van de goede ruste, dat men in 't regeeren van Slaven geen blykbaare verkiezinge maakt, met den een

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

boven den anderen te trekken of te begunstigen; of met den onnozelen te onderdrukken, en haar daar door den moed te beneemen: wil men egter den een of den anderen, wegens zyne getrouwheid, vlyt en naarstigheid, eenigzins beloonen, om hem daar door in zyn loffelyk gedrag te meer aan te moedigen, men draage zorge dat zulks geschiede, zonder dat het van de andere gemerkt word, om alle jaloesie en de daar uit spruitende twist en groote moeilykheid voor te komen.


Art. III.

Geen kwaad ongestraft laten, doch alles na rede en billykheid.Het kwaad doen diend men al zoo min ongestraft, als het goed doen onbeloond te laaten; doch hier in moet men minder streng, dan genadig te werk gaan, en de straf niet boven de schuld verzwaaren, nog de tuchtiging in den eersten toorn verrigten; liever, na maate het de omstandigheden dulden, en den inborst van den schuldigen, of goed, of kwaad is, pardon verleenen; waar door men vaak bespeurd heeft, dat 'er meer ten goede is uitgewerkt, dan door de oeffeninge van straffe. Echter dient men ook vooral zorg te dragen, dat de Zwarte Officiers de hand boven het hoofd gehouden, en zy in haar Caracter gemaintineerd worden; op dat haar de kwaadaartige niet overbluffen, nog haar gezag min achten; waar door niets anders als veragteringe in den arbeid, tot groot nadeel van den Planter, kan voortspruiten.


Art. IV.

De Zieken van het nodige te bezorgen, en wel te laten oppassen.Niet alleen vordert het de Christelyke Liefde-, maar ook de Burgerlyke Zeede-Wet, zelfs onze vyanden, in nood en ziekte by te staan, en, zoo veel ons vermogen eenigzins toelaat, de nodige verkwikkingen en ondersteuninge

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

toe te brengen; hoe veel te meer is men daar toe verpligt aan hen, die, door hunnen dienst en arbeid, onze inkomsten en vermogens tragten te vermeerderen: des is 't de pligt van hun, die de directie over de Slaven is toevertrouwt, deeze elendelingen, wanneer zy ziek, of buiten staat zyn van eenige dienstbaarheid meer te kunnen verrigten, hen met een liefderyk harte te ondersteunen, opte passen, en van het nodige zoo tot verkwikkinge, als herstellinge van de gezondheid te bezorgen; ten minste dit is zeeker, dat in de Slaven, die op deeze vriendelyke wyze, dus van haare Meesters behandelt worden, een groote genegenheid ontstaan moet, om, by herstellinge, het zelve met hunne trouw, iever en naarstigheid, dankbaarlyk te beantwoorden. Al het welke ook plaats vind in een meer genegene behandelinge, als mishandelinge van hunne Kinderen.


Art. V.

In tyd, 't zy van openbaare en algemeene, of van ee-De Slaven in tyd van vreugde bedryf, geen ordres ter uitvoeringe te geven.ne alleen aan één Plantagie bepaalde en byzondere vreugde-bedryf, wagte men zig wel, aan geen Slaven, vooral niet aan de zulke die met een kwaaden dronk behebt zyn, direct of indirect eenige de minste ordre te geeven, aangezien dezelve, buiten en behalve dat ze doorgaans een on verstandig volk zyn, inzonderheid in zulk een tyd, zoo veel verkeerdheden en baldadigheden bedryven, dat men wel naauwkeurig heeft toe te zien, dezelve door een zagt lyntje, aan de paalen hunner verpligtinge te verbinden, zoo men anders zelfs geen oorzaak zyn wil, van veel moeilykheid, twist, oneenigheid, ja zelfs moord en doodslag, dat niet zelden het ruïn van de geheele Plantagie heeft na zig gesleept; des dient men, in deeze omstandigheid zeer voorzigtig te werk te gaan, en liever de Officiers en Bestierders van dezelve, als mede de verstandig-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste onder hen, door kleine presentjes of beloften van bevordering, voor die tyd van den drank af te houden, om des te beeter in staat te zyn, de meenigte, met een goed voorbeeld voor te gaan en in den toom te houden.


Art. VI.

De Verminkte en Been Zieke Slaven, tydig te laten verbinden en geneezen.Om 's Meesters voordeel te behartigen, is 't ook de pligt van hen, die daar toe gesteld zyn, trouwhartiglyk zorg te dragen, dat de Slaven die zig door houwen; stooten of kappen bezeerd hebben, zorgvuldig verbonden en geneezen worden. Niet minder hen die de Been-Ziekten hebben, welke veroorzaakt word, door levendige Wormen die door de Toonen in de Voeten kruipen, waar door de Slaven Malinkers worden, en buiten staat geraken, om hun werk naa behooren te verrigten; (eene Ziekte in Europa onbekend;) door eene, des kundige hand, de Worm daar uit te laten haalen, en aan de Slaven vergunnen dat ze eenigen tyd met haare voeten in Lemmetjes-Water, waarin zout gedaan is, zitten mogen, dat eene spoedige herstellinge te weege brengt. Immers zal ieder een met my toestemmen, zoo hy niet de onredelykheid zelve is, dat men met geen reede, van een geblesseerde of verminkte, het zelve werk als van een gezonden eischen kan; dus dient men vooral zorg te dragen, dat door eene spoedige te hulpkominge, in beide bovengenoemde gevallen, 's Planters Intrest niet benadeeld word.


Art. VII.

De Zwarte Officiers moeten de luie Slaven door zagte of gestrenge middelen tot den arbeid aanzetten.Den Zwarte Officier, wiens post het is, op den arbeid der Slaven te letten, moet, zal hy aan zyn pligt voldoen, naauwkeurig acht geeven op den arbeid der Slaven; de luie en vuile, die na geen woorden luisteren willen,

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

door gestrenger middelen, tot een vlytiger arbeid aanzetten; en vooral niet dulden, dat dezelve zig, uit luiheid, zelfs verwaarlozen, en in haar vuil en drek verstinken, waar uit telkens Ziektens ontstaan, die niet anders, als tot groot nadeel van de Planters strekken.


Art. VIII.

Na rato het getal der Slaven, en het andere noodige arbeidsvolk, moet men altoos bezorgen, de veelheid enMen moet zig altoos wel voorzien van Medicynen, Zalven enz. verscheidenheid der Medicynen; als mede de Zalven, Balzemen, en wat verder van noden zyn mag, om de Zieken te herstellen, en de gewonden te geneezen: aangezien, wanneer men zulks verzuimt, en eerst de Medicamenten, Zalven enz. van elders moet gaan haalen, 't niet zelden gebeurt, dat daar door de Ziekte te veel in het bloed geraakt, of de Wonden verouderen, waar door de herstelling bezwaarlyk gemaakt, en de geneezinge vertraagt word.


Art. IX.

Ook zal men dienen zorg te dragen dat de Slaven voor-En de Slaven van bekwaame Huizen.zien zyn, van goede, digte, warme en bekwaame Huizen, op datze niet door koude en ongemakken, komen ziek te worden, en buiten staat geraken, hun's Meesters Intrest, door hunne arbeid, te bevorderen.


Art. X.

Hoe nodig het is, dat de Plantagien altoos wel voor-De Plantagien moeten altoos wel voorzien zyn van het nodige Vee.zien zyn van Paarden, Hoorn-Vee, Verkens, Schaapen, Kabrieten, enz. zullen die best weeten, die zig vaak de schaarsheid daarvan beklagen. Des is 't de pligt, van hen die zulks is toevertrouwt, behoorlyk en

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo veel als 't hem moogelyk is, naauwkeurig toe te zien, dat dit noodzakelyke Vee, door ziekte en ongemakken niet verwaarloosd wordt; dat 'er een goede kweek van dezelve word aangelegt en onderhouden, en 'er de ruimte van voor handen is; om 'er eensdeels ter verrigtinge van het noodige werk geen gebrek aan te hebben, en om anderendeels niet genoodzaakt te zyn, altoos gezouten vlees, dat op den duur naadeelig voor de gezondheid is, te nuttigen.


Art. XI.

Den Eigenaar of Planter diend zelf gestadig een waakzaam oog op alles te houden.Het spreekwoord zegt niet te vergeefs: 's Meesters Oog maakt het Paard vet. Die 't volgende zig te nutte maakt, zal 'er de waarheid van ondervinden. Die dan 't Oppergezag op de Plantagien hebben, zullen 't my, vertrouw ik niet kwalyk duiden, dat ik hen zegge, datze, gelyk een Uurwerk, wel in eene gestadige beweeginge behoorden te zyn, willen ze alles in eene behoorlyke order verrigt, en hunne schade, zoo veel als mogelyk is, vermyd hebben. Des moeten zy gestadig omzien na de Gebouwen of dezelve ook, van wegens hunne Ouderdom, of door Weer of Wind, of van de Houtluizen beschadigd zyn; of 'er ook Cingels of Pannen op de Huizen mankeeren, en by bevindinge van ongestaltens, ten eerste de noodige Reparatie te werk te stellen, op dat door geen vertraginge daar van, de kosten des te zwaarder worden. Vervolgens moet hun Oog gaan over de Sluizen, kleine en groote Vaartuigen, deeze moeten altoos zuiver en schoon gehouden worden, op dat ze door den drek niet scheilyk aan het rotten geraken, en ten minsten om de zes maanden worden geschilderd, terwyl de Wormen dezelve anders, binnen korten tyd onbruikbaar maken. Dus zyn 'er ontelbaare groote en kleine zaken, waar over geduurig het oog diend gehouden te wor-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, zoo men zyne eigen Intrest waardeerd, en zig voor groote schade meiden wil. 't Zou al te wydlopig zyn, indien wy hier alles te berde bragten; die door ondervindinge heeft geleerd, zal het boven ter neergestelde Spreekwoord waar bevonden hebben, en wel erkennen willen, dat het best is die de Koê aangaat, dat die ze zelf by de Hoorens vat.


Art. XII.

Wy zullen ons thans niet ophouden, met eenige In-Rakende het Planten van Zuiker-Rieten. Koffy-Boonen.structien, rakende het bereiden en bekwaammaken der Gronden tot de Plantinge, nog aangaande de Plantinge zelf, voor te schryven, alzoo wy zulks in het IV. Hoofdstuk meenen gedaan te hebben; waar na toe wy den Leezer verzenden.


Art. XIII.

Die door ondervindinge geleerd heeft, zal, vertrouwMen moet de Slaven geen verdeeld werk laaten doen; maar ze al te zamen aan een werk stellen en blyven laaten. ik, niet ongenegen zyn, met my toe te stemmen, dat het van de uitterste noodzakelykheid is, dat men nooit, al had men honderd Veld-Slaven, dezelve in het werk verdeeld; dat is, dat men dezelve in onderscheidene ploegen afzondert; de eene ploeg zend ter verrigtinge van 't eene, de andere ter bevorderinge van het andere werk; aangezien, wanneer men dus zyn magt splist, zelden of nooit gedaan werk krygt, maar men springt alsdan, om zoo te spreeken, van den Os op den Ezel, en overal blyft het eene of 't andere ten halve steeken, en veeltyds word daar door 't geene van de grootste aangelegenheid is, verzuimd. Eenigzins kan men afzonderinge maken, te weeten, wanneer het Land moet gedelft en het Hout in de Bosschen gekapt worden; het welk een werk is, meer gepast

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor de grove Mans schonken, dan voor de teêre leeden der Vrouwen; in dit geval zend men alleen tot verrigtinge van deeze Expeditie de Mannen uit, en men laat intusschen de Wyven iets anders doen, dat min lastiger voor haar zwak gestel is. Uitgenomen nu in deeze gevallen, zal men zig wel bevinden, wanneer men de gansche troep, Mannen en Wyven, ter verrigtinge van één éénig werk, te gelyker hand uitzend, en 'er niet eerder van afneemt, tot dat het zelve geheel en al is afgedaan. Hier by komt nog, dat men nooit eenig werk moet uitstellen; dat van daag geschieden kan, moet men niet verschuiven op morgen; want, die altyd meend vroeg genoeg te komen, komt vaak te laat.


Art. XIV.

De Slaven moeten van goed Gereedschap voorzien zyn.Goed Gereedschap is half werk, zegt het Spreekwoord, en waarlyk de ondervindinge bewaarheid zulks te meermalen: Des zal een Planter of Directeur, wil hy goed en spoedig werk van zyn volk verwagten, vooral dienen zorg te dragen, dat hy de Slaven en Slavinnen van goed Gereedschap voorziet. De Slaven van goede Bylen, Kapmessen, Houwers, Schoppen, enz; en de Slavinnen van goede Houw- en Kap-messen enz. Over alle welke Gereedschappen, men om de zes maanden de monsteringe moet passeeren; het onbruikbaare af keuren en met nieuwe verwisselen; by welke geleegenheid men teffens occasie heeft, de Slaven en Slavinnen naauwkeurig te bezigtigen; die het verdienen pryzen en aanmoedigen, en de ongezeggelyke, luie en slordige, bestraffen en drygen. Ook moet men naauwkeurig gaade slaan de yzere Potten van de Slaven; de gebrekkelyke wegneemen en voor nieuwe verruilen; zy gewennen zig anders te veel aan gebraade spyze, waar uit veeltyds ziek-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
tens ontstaan, dat men van gekookte of gestoofde spyze zoo zeer niet te wagten heeft.


Art. XV.

Wil men geen oorzaak tot moeilykheid en muiteryenMen moet tweemaal 's jaars uitdeelingen aan de Slaven doen. geeven, zoo is 't ten hoogsten nodig, dat men ten minsten tweemaal in 't Jaar, uitdeelinge doet aan de Slaven, van de noodige behoeftens, als van Linnen, Hoeden, Buffels, Tabak, Pypen, Messen, Macreel, Bakeljauw, Vishoeken, alle maanden Zout, en voorts zoo als een ieder oordeeld dat zy nodig mogten hebben, of goedvinden.


Art. XVI.

Wy oordeelen het niet minder van aangelegenheidHoe veel Slaven men wel tot het bewerken van een zeekere quantiteit Land nodig heeft. te zyn, vooral voor een Nieuweling, die zulks nog door ondervindinge niet bekend is, te mogen weeten, hoe veel Slaven 'er wel vereischt worden, ter bewerkinge van een zeekere quantiteit Land. Om de zulken hier in ten dienste te zyn, zullen wy dezelve, in dit Artikel, eene handleidinge geeven. Wanneer men nu 100 Akkers Riet- en 20 Akkers Kost-Grond heeft, zoo zyn daar toe van noden 35 a 40 goede Veld-Slaven, behalven de Officier, Kuipers en Timmer-Neegers, die gezamentlyk in staat zyn, het zelve in goede ordre te onderhouden: dus kan men, na maate de Akkers meerder of minder zyn, ook de Slaven vermeerderen of verminderen. Zoo gaat men ook te werk met de Koffy-Gronden; by voorbeeld: wanneer men 30,000 Koffy-Boomen heeft, die 50 a 60 Akkers beslaan, en mede 20 Akkers Kost-Grond, dan heeft men daar toe van nooden 40 Slaven, behalven de bovengemelde Officier, Kuipers en Timmer-Neegers; doch buiten de Pluk-tyd kan men het wel met 30 Neegers stellen.



{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII.

Men moet de Slaven niet meer opleggen als zy doen kunnen.Wil men nu handelen gelyk Christenen betaamt, en onze Conscientie en gemoed van kloppinge en beschuldiginge bevryden; dan zal het de Christelyke Liefdepligt vorderen, dat wy de Slaven, die ook Menschen zyn, en met ons het zelve Opperweezen tot hunnen Schepper hebben, ofschoon 't Hem nog niet behaagt heeft, gelyk ons, met het zalige Euangelie-Ligt te beschynen, te behandelen als Menschen, en niet meer opleggen als zy dragen kunnen, nog hunne kragten en tydsgelegenheid toelaaten. Dus kan men van een aankomende zwakke en schraale Neeger of Neegerin zoo veel werk niet vorderen, als van een sterk robust Kaerel; des moet men in dit stuk vooral eenig onderscheid maken, en de reden plaats geeven, of men zal 't zig te laat beklagen Het zelve moet men ook in acht neemen omtrent de zwangere Vrouwen, en die Slaven en Slavinnen, die met eenige ongemakken behebt zyn.


XVIII.

En aan haar ook eenige uitspaninge vergunnen.Den Boog, zegt men, kan niet altyd gespannen zyn. Dus moet men ook de Slaven, ten minsten een reis of vier in 't jaar, een vroolyken dag vergunnen, waarop zy zig, op haar manier, onderling met Trommelen, Fluiten, Danzen en springen vrolyk maken, waar toe men dan aan hen eenige buitengemeene Spys en Drank uitdeeld; doch onder zwaare dreigementen, dat zy zig voor rusie en oneenigheid wagten moeten. Ook is 't zeer dienstig, dat men aan deze arme schepzels, in den zwaaren Regentyd, dagelyks wat Dram te drinken geeve, om haare Lighaamen te verwarmen en te verfrisschen; zulks geeft men hen om de twee of drie dagen, met Stoopen of Pullen, naar maate dat hun getal groot is.

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien nu alle de voorgaande Artikelen, door een be-Besluit.kwaam, neerstig en vigeland Directeur, wel in acht genomen worden, ben ik verzeekert, dat hy 'er zig wel by bevinden, ongemeene roem door behaalen, en zyn Patroon en zig zelfs grootelyks mede bevoordeelen zal. Hy kan zig verzeekeren, dat ze ter neêr gesteld zyn door een oud ervaren Planter, die meer dan 40 Jaaren, in eigene Perzoon, zoo wel de regeeringe van Slaven, bewerkinge der Gronden, als het Planten, en wat 'er verder meer toe behoord, heeft bygewoond en ondervonden, en die nooit zyn voordeel meerder zag bevorderd, als, na dat hy deeze Instructien zig zelf ten regel hadde voorgesteld, en aan deszelfs inhoud op het naauwkeurigste heeft tragten te voldoen. Dus twyffelt hy ook niet, of zy, die hem daar in getrouwelyk navolgen, zullen ook, zoo wel als hy, hier in bereiken een voorspoedig

EINDE.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Echt, omstandig en naauwkeurig verhaal van de gepleegde moord aan zyne excellentie den heer van Sommelsdyk, gouverneur, en den wel-edelen heer Laurens Verboom, Commandeur van de Colonie Zuriname, op Maandag den 19 July 1688. Met de noodige bewyzen, brieven en documenten, hier toe betrekkelyk.

Vertrek van den Heer van Sommelsdyk naa Zuriname.DEn Heer van Sommelsdyk, die voor een derde Eigenaar was van de Colonie Zurinaame, besloot, ter beetere handhavinge van Regt en Geregtigheid, de reize derwaarts aan te neemen, en het Gouvernement aldaar, in eigene Perzoon te aanvaarden. Des begeeft hy zig, met deeze heilryke oogmerken bezwangert, schoon hy in 't Vaderland een Heer van groot vermogen en aanzien was, tegens het af-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
raaden zelf van Zyne Doorluchtige Hoogheid, naderhand Koningklyke Majesteit, Willem den III., in 't Jaar 1683 op reis, lande gelukkig op de Colonie aan, en was terstond na zyn aankomst onvermoeit beezig, niet alleen met veele ingesloopene misbruiken te keer te gaan en af te schaffen, maar ook met zoodanige Wetten en Voorzieningen te maaken, die niet anders als 't welzyn van de Colonisten, en tot verbeeteringe en bloei van de Colonie zelf, strekken konden.
Gelyk nu zyne Excellentie een uitneemend vriend wasHet Caracter van zyne Excellentie. van God en Godsdienst, en 'er dagelyks over uit was, om door eigen voorbeeld zynen Burgeren de waare vreeze Gods in te boezemen, en tot een Baak te verstrekken, ter beoeffeninge van alle Christelyke Deugde-pligten; die ook zyne Excell. hier in 't naaste by kwamen, waren zyne beste vrienden, onaangezien haar staat, Geslagt of Kunne; zoo was hy, in tegendeel, een vyand van alle baldadigheid, ongebondenheid en ondeugd, en ging zulks manmoedig, zoo wel in aanzienlyke als geringe te keer; inzonderheid bevlytigde hy zig een gansche reforme onder de Militie te maken, die grootendeels als verzoopen lag onder allerlei gruwelen en Godloosheden; des fnuikte hy dezelve in de overdaad van hun voedzel, als zynde niet zelden de Broeisteresse van onbetamelyke hartstogten, en liet aan dezelve een matiger aandeel, doch over genoeg ter onderhoudinge van het leeven, uitdeelen; boven dien lag hy in haare dierlyke neigingen eenen breidel, met dezelve aan het werk te stellen en in gestaadige beezigheid te houden.
Het is nu wel te denken, dat een onbandig volk, meerOorzaak en voortgang van de Muitzucht. geneigt om haare ondeugdzaame en dierlyke lusten te voldoen, en daar door haare zielen in een eeuwig gevaar te stellen, als na Godsvrugt, Deugd en vreede te luisteren, en zig door dezelve de gerustheid des gemoeds en een bevreedigt geweeten te bezorgen, deeze billyke handelwyze van den Gouverneur met een wraakzugtig oog be-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwden, en het onderling daar op toeleiden, door Muitzucht aangehitst, hunne overdadige vryheid en hebzucht, 't zy op wat voor wyze het zyn mogt, weder te verkrygen; des rotten zig elf van de voornaamste Rebellen zamen, en berokkenen het jammerlyke Treur-Toneel, van 't welke ik niet anders als met schroom en t'zidderinge de Gordyne open schuive.
De eerste blyken daar van door dadelykheid bespeurd.Deezen ongelukkigen dag voor zyne Excell., den Heer Gouverneur, en den Wel Ed. Heer Verboom, was door de Muitelingen by de eerste gelegenheid bepaalt. Des Saturdags, den 17 July, zynde den weekelykschen Rantzoendag, zogten zy op allerlei wyze daar toe te geraaken, onder frivole voorwendzels, dat, ingeval aan hen geen meerder Rantzoen werd uitgedeeld, zy den brui hadden van te werken. Dit hun zeggen beantwoorden zy ook met de daad; want des nademiddags eenig volk gecommandeerd wordende, om een party steenen, die van de Negers waren uitgekapt, na het Water-werk te brengen, weigerden zy zulks te doen, ten zy de gewoonlyke uitdeelinge van haar Rantzoen verhoogd werd. Den Adjudant niet magtig genoeg, om dit onwillig volk met geweld (want goede woorden hielpen niet) tot hun pligt te dwingen, resolveerde met dezelve naa zyne Excell. den Heer Gouverneur te gaan; by denzelven gekomen, vorderden zy van dien Heer, met brutaale woorden, vermeerdering van Rantzoen. Zyne Excell. ziende dat hy met gewelddadigers te doen had, verpligte hen egter, gedeeltelyk met dreigementen, en gedeeltelyk met beloften, dat, wanneer het Magazyn met genoegzaame Vivres voorzien was, zy ook een meerdere uitdeelinge zouden te wagten hebben, tot den arbeid; waarop zyn Excell. vertrok, en zy voor dien tyd, doch al morrende, hun gestaakt werk, hervatten.
De Muitelingen willen het Fort inneemen.Maar des Maandags 's morgens, den 19 July, wanneer de gegeevene ordre, om steenen na het Water-werk te brengen, vernieuwd werd, sloegen zy zulks niet alleen in den wind, maar greepen ook de wapenen by de hand, en

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

verpligten zig onderling met diere Eeden, dat, ingeval aan hen aanstonds geen meerder Rantzoen werd uitgedeeld, zy den Gouverneur den hals zouden breeken. Na alvoorens nog een en ander Soldaat op hunne zyde getront of gedwongen te hebben, begaven zy zig met haar agtienen of twintigen sterk, regt streeks naa het Fort, met voorneemen om 'er zig meester van te maken, en het daar leggende Guarnizoen te dwingen, met hen na den Gouverneur te gaan, om gezamentlyk van denzelven verhooginge van Rantzoen te vorderen. Doch den Heer Commandeur Verboom, en de Luitenant Kouper, traaden hen, met den Degen in de hand, te gemoed, en zogten haar, zoo wel door dreigementen als goede woorden, van hun voorneemen te doen afzien, paarende hunne reden met beloften, van voor haar by den Gouverneur te zullen spreeken; 't geene zoo veel indruk op eenige onder hen maakte, dat zy stilletjes afdynsden, en de Rebellige Troep verlieten.
Den Heer Gouverneur kondschap gegeeven zynde, vanDen Heer Gouverneur word met 46 wonden gedood. en den Heer Verboom zwaar gewond. 't geen 'er gaande was, kwam zig ras met een Houwer in de hand vertoonen, en gaf blyken van misnoegen aan den Heer Verboom, dat hy zoo veele woorden met zulke snoode Rebellen wisselde, intusschen hy met wyde schreeden op de Muitende Troep naderde. Deeze, dus goede gelegenheid ziende, om hun godloos opzet ter uitvoer te brengen, waarschouwden den Commandeur van uit den weg te gaan, als niets tegens hem hebbende; doch deezen Edelmoedige en dappere Officier was zyn Opperhoofd veel te getrouw, dan dat hy denzelven alleen ten doel van een Muitzugtend Rot zou gelaaten hebben, des avanceert hy teffens met zyne Excellentie op de Rebellen aan. Deeze ziende twee Helden met een onverschrokkene moed op hen afkomen, hadden geen moeds genoeg dezelve in te wagten, maar riepen gelyker hand: Geef vuur, geef vuur; dat van dit gevolg was, dat de Heer Verboom, na drie vergeefsche schooten, met de vierde, zwaar gewond, ter

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

aarde viel. Na datze nu voor deezen niet meer te vreezen hadden, viel 't hen ligt den Gouverneur van kant te maaken, dat hen ook, naa aan denzelven zes-en-veertig wonden toegebragt te hebben, gelukte.
Zy neemen het Fort in bezit.Naa datze nu deezen moord verrigt hadden, trokken zy gezamentlyk naa het Fort, namen het zelve in bezit, en stelden de noodige wagten uit, intusschen zy den Liutenant Kouper, tyd en vryheid lieten, om het doode Lighaam van zyne Exellentie, in zyn huis te haalen; zo als ook de Heer Verboom, in 't zyne gebragt werd. Den Liuten. Kouper wende alle dapperheid aan die hem mogelyk was, om het Magazyn voor de plunderzugt, der nu meestendeel half dronkene Muitenaars, te beveiligen; 't zoude hem ook ligt geweest zyn, hier in naar genoegen te slaagen, zoo hy slegts zes geresolveerde Karels, tot zyne assistentie, had by zig gehad; maar neen, niemand dorst voor de vuist uitkomen; des zag hy zig eindelyk genoodzaakt, voor de overmagt van eene verwoede troep te wyken, zoo hy niet op dezelfde wyze, als den Gouverneur was overgekomen, van hen wilde gehandeld worden, doch hy ontvlugte nog tydig haare moordlust in 't Bosch.
Verscheide Officiers in arrest; plunderen het Magazyn ontwapenen de Burgers; verkiezen nieuwe Opperhoofden en zweeren malderen getrouwheid.Den Heer Kapitein Vreedenburg, die te dier tyd in de Stad by een Burger logeerde, werd verwittigd dat de Militie, ter volvoeringe van een kwaad dessein, op de been was en de Wapenen hadden opgevat; verzuimde geen tyd, om tot assistentie van den Gouverneur, naar het Fort te snellen; maar onder wege ontfing hy reeds berigt, hoe de zaak gesteld was; des onaangezien vertoefde hy egter niet om zyn voorneemen te vervorderen, en met de Rebellen op het Fort te spreeken; doch aldaar gekomen, weigerde ze hem niet alleen ten antwoord te staan, maar schooten zelfs op hem, doch vrugteloos; ten langen laatsten moest hy zelfs, naa alvoorens zyn Deegen afgelegt te hebben, op haare ordre binnen komen. Naauwelyks was hy in haare magt, of zy zette hem met den

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liutenant François Anthony de Raineval, en de Secretaris de Graaf, die kort naa hem in 't Fort gebragt werd, in arrest. Intusschen maakten de Rebellen zig meester van het Magazyn, en voorzagen zig van Kruit, Loot en Levensmiddelen: dit verrigt zynde zonden zy een party van hen, geheel Paramaribo rond, die al de Burgers hun geweer afdwongen, en de overige Soldaten en Ambagtslieden ordonneerden om op het Fort in de Wapenen te komen, dat ook ras geschiede, nadien het grootste gedeelte van dezelve, reeds te voren verwittigd waaren, van 't geene te gebeuren stond. 't Leed niet lang, of men zag meer dan 150 man op 't Fort in de Wapenen; deeze alle schaarden zig in een ronde kring by een, en zy koozen als toen uit het midden van hen een Overste, een Kapitein, een Liutenant, een Vaandrig, een Adjudant en vier Sergeanten; behalven de eersten, zwoeren de andere Officiers, met de overige meenigte, hun Opperhoofd, en alle gezamentlyk aan elkanderen Getrouwheid, en beloofde daar voor den laatsten druppel bloed te zullen opofferen.
Nu moest 'er 't Huis aan, van zyne Excell. den HeerZy Plunderen het Huis van den Gouverneur, en ligten het Volk van de Brandwagt Para. Gouverneur; dit werd van de Rebellen ingenomen en van het kostbaarste, zo van Goud, Zilver als Meubelen beroofd. Het verkoren Opperhoofd, ontzag zig niet, het beste Kleed van zyne Excell. aan te trekken, en daar mede alom te pronken. Naa dat dit alles verrigt was, zonden zy een deel volk na Para, om de Soldaaten die de Post aldaar waarnaamen, naar 't Fort te transporteeren, dat hen, zonder veel moeite, gelukte; want zy misleiden den Commandant, die nog nergens van wist, en bragten hem, hoewel tegen zyn zin, benevens het volk en twee Booten met Kruit, naa Paramaribo.
Ter zelver tyd, zonden zy een Commando naa Suri-Als ook een gedeelte van Surinaauw.naauw alwaar ongeveer 20 Soldaaten, midsgaders eenige Timmerlieden ter wagt lagen; eenige van dezelve volgden de Rebellen, de andere, omtrent 10 man sterk, waar

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder de Corporaal en verscheiden Timmerlieden, wilden hen geen gehoor geven, maar ontsnapten met een Schuit, en voeren met dezelve na boven, naa den Heer Bachman, aan wien zy van het voorgevallene kennis gaven, en hun dienst aanboden.
Het Lyk van zyne Excell. wordt begraven.Des avonds omtrent 5 uuren, werd het Lighaam van zyne Excell. den Heer van Sommelsdyk, door de Rebellen op het Fort Zeelandia, staatelyk begraaven, onder het losbranden van het Kanon en drie Salvo's uit het klein Geweer, dat hun Overste, ter eere van den Gouverneur, geordonneerd had.
Gelegenheid waar door het voorgevallene, is rugtbaar geworden.Dit alles was dus verre geschied, zonder dat de Inwoonders daar van eenige kennis hadden, nadien de Muitelingen alle Schuiten en Booten aan 't Fort aanhielden, en zou mogelyk nog wel langer zyn onbekend gebleeven, ten waaren de Rebellen, uit eene byzondere goedheid, indien men het zoo noemen mag, niet hadden bewilligt, dat 'er een Bootje naar Commewyne gezonden werd, aan den Heer Fiscaal Meunix, met een Brief, waar in zyn Wel Ed. kennisse werd gegeeven van den gevaarlyken toestand van zyn Schoon-Zoon, den Heer Verboom, en teffens met verzoek van spoedig over te komen, zoo hy zyn Ed. nog levendig wilde zien. By deeze gelegenheid dwongen de Muitemakers, den Heer Secretaris de Graaf, een Brief, volgens haare Instructie, aan den Liutenant Lohausen te schryven, die omtrent met 24 Soldaten, op de hoek van Cottica lag. Zie hier deszelfs inhoud.

Myn Heer,

Brief van A. de Graaf, op ordre van de Rebellen geschreven.‘DE Militie van het Fort alhier, (alwaar ik in arrest zit) hebben my geordonneerd UEd. te schryven, dat gy aanstonds, op het ontfangen deezes, de Post van Cottica zult verlaaten, en met al uw Volk alhier aan Paramaribo koomen; en hebben my nog gelast UEd.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

te zeggen, dat, in zoo verre gy niet wild komen, zy UEd. perfors daar van daan zullen doen haalen; waar mede eindigende, verblyve

UEd. D.W. Vriend
A.D. Graaf.

Den Heer Lohausen was verstandig genoeg, om uitGevolg daar van. deeze Brief optemaaken, hoe de zaaken gesteld waaren, des liet hy zyne Soldaaten terstond ontwapenen, bragt hun Geweer in zyn Kamer, en gaf haar als toen eerst kennis, wat hem dagt dat aan het Fort te Paramaribo zou zyn voorgevallen. De Soldaaten als eerlyke Karels, zwoeren hem getrouw te zullen zyn, en met hem te leeven en te sterven. Den Corporaal, die op dezelfde Post lag, was door een van zyne makkers, een briefje toegezonden, waar in hy genodigt werd om aftekomen, met deeze byvoeginge: dat alles naar wensch gelukt was.
Zoo ras de Heer Fiscaal Meunix, hier van kennisseVerrigtingen van de Heeren Meunix en Pimper. kreeg, zynde alstoen by den Heer Abraham Pimper in Commetwane-Kreek, digt by de hoek van Cottica, ver trok hy terstond naar het Fort Cottica; integendeel voeren de Heeren Gillis Meunix en Pimper, de Rivier van Commewyne op, en gaaven van het voorgevallene de weet aan de Heeren Snelleman, Govert de Bruin, en voorts aan alle de Planters tot boven aan, by de Heeren Tyssen en Noording; intusschen maakte den Hr. Lohausen het zelve kond aan den Hr. Wobma, en deeze wederom aan den Heer Snelleman. Den Brief waar mede Lohausen aan Wobma de weet deed, was van den volgende inhoud.


Myn Heer,

‘ZOo even bekoome ik een Brief van den Secreta-Brief van Lohausen aan Wobma.ris de Graaf geschreeven, maar van alle Sol-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
daaten getekend, dewelke my belasten, ten eersten aan Paramaribo te komen, want de Soldaten hebben zyne Excellentie dood geschooten, en 't Fort ingenomen, den Heer Verboom doodelyk gekwetst, en Vreedenburg, Raineval en de Graaff in arrest genomen, Kouper is in het Bosch gevlugt. Ik kan het droevig ongeluk niet genoeg beklaagen. Myn Heer, het zoude, myns oordeels goed weezen, om de andere Raadsheeren en Kapiteinen te waarschouwen, om aanstonds de Inwoonders te commandeeren, elk met een of twee Christenen, hier naa toe te koomen, en wel voorzien van haar Geweer, om zoo gezamentlyk naar 't Fort te gaan, om ze te stutten en te vreeden te stellen, en om onze Officieren te verlossen. Eindigende, ende stellende het verder aan UEd. oordeel. Ik verwagte eenig Volk alhier met den eersten. Ik zal doen en blyven als een getrouw Officier behoort te doen. Myne Soldaaten alhier belooven my by te staan: komt dan haast. Ik verblyve

Myn Heer

UEd. Dw. Dienaar
L.C. Lohausen

P.S. ‘Gisteren hebben zy zyne Exellentie dood geschooten: komt doch haast. Cottica den 20 July 1688.

De Burgerye komt op ordre der Raadsheeren in de Wapenen.De Heeren Meunix, Pimper, Snelleman en Govert de Bruin, in de beneeden Deviesie van Commewyne; de Heeren Wobma in zyn Deviesie van Pirica, en de Heeren Thyssen en Noording, in de Opper-Deviesie van Commewyne; gaaven aan de Burgeren de nodige ordre om by elkanderen in de Wapenen te komen, zoo als zulks ook in een weinig tyds, met volle vaardig-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid geschiedde. Deeze trokken gezamentlyk, in alle haast de Rivier af, en kwamen op Donderdag den 22 July, op den Hoek van Cottica, by den Liuten. Lohausen aan; (deeze plaats was door de Heeren Raaden, tot de Rendevous bestemt;) en het overige Volk arriveerde den volgende nagt. De Scheepen van de Schippers Rykx en Plas, raakten intusschen, met Provisie, de Rivier af, gelyk mede 's Lands Barken; ter bevorderinge daar van, wende de Schippers alle vlyt en accuratesse aan. Geduurende dat dit van buiten in 't werk gesteld werd, hadden de gearresteerde Officieren en andere Societeit bediendens, binnen het Fort genoeg te doen, om de gunst van de Rebellen te behouden, hebbende in den beginne, weegens hunne geduurige dronkenschap, veel moeten leiden; doch wanneer hunne Officieren begonden te merken, dat daar door ligtelyk hunne geheele ondergang zoude kunnen ontstaan, lieten zy alom, binnen het Fort publiceeren: Dat ingevalle bevonden werd, zig eenig Soldaat in den drank kwam te buiten te gaan, denzelven op staande voet, zonder eenige genade, zouden worden opgehangen; waar door de gearresteerde eenige lugt kreegen, en de onorder wat aan het bedaaren raakte.
's Vrydags den 23, voor het aanbreeken van den dag,En trekken gezamentlyk naa de Plantagie Wiampibo. vertrokken de Heeren Raaden, met het guarnisoen van Cottica en de Burgeren van Commewyne, van de algemeene verzamelplaats, en arriveerde des namiddags op de Plantagie Wiampibo, één myl van het Fort van Paramaribo gelegen. De Raadsheeren die zig aan het hoofd van dit klein Legertje vertoonden, waaren de Heeren Meunix, Snelleman, Wobma, Thyssen, Noording, de Bruin en Pimper, terwyl de Heeren Bachman, die aan de Rivier van Zuriname woonde, met Samuel Cohen Nassy, aldaar de noodige ordre stelde.
Ondertusschen was het Neegerschip, den Salamander,De Rebellen neemen twee Scheepen in beslag. uit de Commewyne, en het Schip Sara gevoert door Schipper Jan Dronkers, uit Holland, aan het Fort gearri-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
veert, zynde beide Schippers onkundig geweest van het voorgevallene; deeze Scheepen werden terstond van de Rebellen in beslag genomen en bewaard.
De Raaden stellen eenen Brief op, om na het Fort te zenden.Dien zelfden agtermiddag van den 23 July, zoo ras de Burgery op de voorn. Plantagie was aangekomen, stelden de Heeren Raaden eenen Brief op, aan den Heer Commandeur Verboom gerigt; doch in het vertrouwen, dat dezelve door de Rebellen zoude onderschept en geleezen worden, voegden zy by denzelven een Vry-geleide voor twee of meerder Perzoonen, die de Rebellen zouden willen committeeren, om met de Raaden in Onderhandeling te treeden. Deeze Brief was van den volgenden inhoud.


Edele, Manhafte, Lieve, Getrouwe,

Inhoud daar van.‘UIt het rapport van de Heer Bachman verstaan hebbende, 't horribele fait by eenige van de Militie ondernomen, aan den Perzoon van zyne Excellentie, onzen Heer Gouverneur, als het ongeluk aan Uw Ed. overgekomen; heeft ons zoodanig gealtereerd, dat wy aanstonds met de Burgers in de wapenen zyn afgekomen, tot redres van het noodige, om zulke enorme en schrikkelyke revolte te dempen. Wanneer wy met onze magt aan Cottica waren, en de noodige ordre om aftetrekken reeds gegeeven hadden, bekomen wy zeekere tyding, dat ons eenigzins (uit de daar omtrent gemaakte opmerkinge) tot moderatie moveerd, en bygevolg goed gedagt, Uw Ed. deeze vooraf toe te zenden. 't Is ons onmogelyk te penetreeren de Acteurs van de begaane Crimineele actien, die by haare ontrouwe nog persisteeren, en haar meester maken van de Fortresse, violeerende daar door de authoriteit van Haar Hoog Mogende, aan wien zy, als aan ons, den Eed van Getrouwigheid hebben afgelegt. Wy willen gaarne op voor-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemde tydingen de zagte kant kiezen, en antwoord op deeze onze Missive afwagten, wat de Misnoegde Parthye haar intentie is, 't zy tot het persisteeren van haar begaan kwaat, of haar aan onze genaade overgeeven. Uw Ed. weet wy liefhebbers zyn van Regt en Geregtigheid, en devouleeren by haar Regt te mainteneeren, en de verongelykte, naar de Goddelyke en Menschelyke Wetten, die aan ons bevoolen zyn, onze authoriteit en hulpe te bewyzen, Op dat wy nu de Justitie naar behooren mogen handhaven, zoo willen wy gaarn aanhooren de reeden van dit haar doen; tot dien einde geeven wy hier neevens Vrygeleiden aan haare Gedeputeerden, om haar te hooren en ons antwoord te verleenen, te haarer gouverno. Op morgen vroeg met de Ebbe zullen wy hier op antwoord verwagten, en zoo wy voor de Vloed de gerequireerde Gedeputeerden niet en bekomen, zullen wy doen 't geene ons te raade zal werden; waar mede wy Uw Ed. Lieve Getrouwe, beveelen in de protectie des Allerhoogsten, en blyven

Was geteekend

GILLIS MEUNIX, CORN. SNELLEMAN, GERRIT WOBMAN, BAST. THYSSEN,

(Ter zyde stond)

NIC. NOORDING, GOVERT de BRUYN, ABRAHAM PIMPER.

Plantagie Wiampibo den 23 July 1688.

De inhoud van de Vrygeleide-Brief was als volgd.

‘WY Raaden van Politie en Justitie deezer Provin-Inhoud van de Vrygeleide-Brief.tie Zuriname, geeven Vrygeleide aan één a twee, die ons uit het Guarnisoen van Paramaribo zal werden toegezonden, om reden te geeven van 't gene in onze Schryvens hier neevens gerequireerd werd; welke Per-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
soon of Persoonen in 't minste geen leet en zal geschieden, maar onverhinderd wederom zullen vertrekken. Tot naakominge deezes, geeven wy onzen parool, en ordonneeren alle en een iegelyk, deeze onze Vrygeleide te respecteeren, als zynde onze zuivere en opregte meeninge; tot welken einde wy dezelve met onze eigen Handen onderteekenen.

Actum op Wiampibo den 23 July 1688.

(Was geteekend als vooren.)

Deezen Brief en Vrygeleide, werden met een Expresse naar het Fort gezonden.Deezen Brief en Vrygeleide werd door de Raaden met Domine Keetelaar, die zulks gewillig op zig nam, naar het Fort gezonden, met mondelinge last aan zyn Eerwaarde, dat, ingevalle deeze Brief door de Rebellen werd opgehaald, hy alsdan met den Heer Commandeur mondeling spreeken zou, en voor het overige naauwkeurig onderzoeken, hoe de zaaken gesteld waren, om daar van, by zyne terugkomste, aan de Raaden raport te doen.
Verdere toestel van de Raaden.De Inwoonders nu by de Rivier Zuriname, waren van die by de Commewyne gesepareerd, nadien niet alleen het Fort tusschen beide lag, maar ook het Neger-Schip, dat de Rebellen sterk met volk voorzien hadden, lag in 't midden der Rivier; terwyl het egter noodzakelyk was, dat deeze twee Legertjes met elkanderen communicatie hadden, en, zoo het noodig was, t'zamen konden conjungeeren, zoo werd nog dien zelfden avond de volgende Brief, door de Heeren Raaden, met een vaardige Canno, waar in vyf Indiaanen en Blanken waren, aan de Heeren Bachman en Nassy afgezonden.



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eedele Heeren J.F. Bachman en S.C. Nassy; ofte wel den Commandeerende Heer over de troepen by de Rivier Zuriname.

‘OP gisteren, zynde den 22 deezer, hebben wy Uw Ed.Brief van de Raaden aan de Heeren Bachman en Nassy. geadverteert, zynde toen aan Land, dat wy voorleeden nagt omtrent het Fort zouden zyn geweest met onze Troepen, waar aan het ook niet gemankeert zoude hebben, zoo de Scheepen spoedig genoeg hadden kunnen afkomen; zoo is 't, dat wy van daag zyn gearriveerd met een considerabele magt, aan de Plantagie Wiampibo, toebehoorende den Heer Perduyn. Wy verwagten alle oogenblikken de Scheepen van de Schipper Rykx, benevens de twee Barken en andere Scheeps-Boots, die alle, zoo van Scheeps-volk, Militie als Burgery, wel gewapend zullen zyn; zoo dat wy op morgen, onder Gods Zeegen, met onze magt, (de Vloed komende), geneegen zyn met Uw Ed. te conjungeeren, en alsdan het noodige te resolveeren. Zoo verzoeken wy (gelyk wy ook gelooven Uw Ed. van goede resolutie zyt), op morgen met het laatst van de Ebbe, omtrent het Fort, in Corps, te vertoonen, meede bezettende de Scheepen, zoo wy verstaan, boven het Fort zyn gedreeven, om haar te bevryden; van welkers Schippers en Volk wy niet minder verwagten te zullen doen, als die van Commewyne gedaan hebben. Verzeekerende, dat haar goede betaalinge voor vereeringe zal worden gegeeven, en gekwetst werdende, meede belooning. Wy verstaan, dat het Schip van Kapt. Dronkers op gisteren is voor het Fort gekomen, en door de Rebellen overmand is. En alzoo wy ter zelver tyd, aan Cottica zynde, tyding ontsingen, dat de muitende Parthye wel geneegen was, om in gesprek met de Ingezeetenen te komen, zoo hebben wy goed gedagt een Expresse aan

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Heer Verboom te zenden, omme te mogen verstaan het sentement van zyn Ed., als mede van de Party; ten welken einde wy een Vrygeleide mede gezonden hebben, omme, zoo de Muitende Partye twee of meerder Gedeputeerden aan ons willen zenden, wy haar gaarn zullen hooren. Wy hoopen nog deezen nagt van Uw Ed. kondschap te zullen krygen, om te weeten waar naa ons te reguleeren. Waar mede afbreeke, beveelen wy Uw Ed. alle te zaamen in de bescherming des Allerhoogsten, en blyven Uw Ed. goede Vrienden

(Was geteekend)

G. MEUNIX, C. SNELLEMAN, GEERIT WOBMA, B. THYSSEN, N. NOORDING, GOV. de BRUYN, ABRAHAM PIMPER.

Actum op de Plantagie Wiampibo, den 23 July 1688. in de Nagt.

Terugkomst van den Expresse van 't Fort, met de voorslagen der Rebellen.Des nags werd door de wagt aangediend, dat de Boot van het Fort kwam. Wanneer dezelve aangeland was, bevond men daar in te zyn den Predikant Keetelaar, beneevens de Heeren Perduyn en Swart, en drie Gezanten van de Rebelleerende Soldaaten; deeze laatsten werden terstond by de Heeren Raaden gebragt; den Spreeker van dezelve was genaamd Colbreker; doch deeze zyn woord niet wel kunnende doen, zoo vatte de Heer Perduyn, het zelve op. ‘Voor eerst, zeide hy, “dat deeze drie afgezondenen belast waren, altoos by hem en Swart te moeten blyven, en niets in het particulier te mogen spreeken. Voorts verhaalde hy al het gepasseerde aan het Fort, en de reden, waarom de Militie zulks gepleegd had. Vervolgens vertoonde hy de Attestatien van alle de Ingezeetenen van Paramaribo; de Rantsoen-Rekening van tyd tot tyd van de Commiesen, en geteekend door Monsieur Ciprianus Ciprianys; als mede het accoord, welke die van

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paramaribo, met de Militie hadden gemaakt, namentlyk, dat aan haar zoude bezorgd worden ƒ3500, voor datze zouden komen te vertrekken, in plaats van ƒ23000, en naderhand ƒ15000, die zy geëischt hadden, waar op zy de goedkeuringe van de Heeren Raaden verzogten”. Voorts sloeg hy uit naam van de Rebellen voor, of zy geliefden goed te vinden van Commissarissen of een Brief naar het Fort te zenden, om de zaaken in goede ordre te schikken’.
Hier op werd hen beleefdelyk geantwoord: ‘dat zulksAntwoord op dezelve van de Heeren Raaden. niet noodig was, aangezien zy Militie, alreeds met den Heer Verboom en verdere Officieren, mitsgaders met de Burgeren van Paramaribo, waren geaccordeerd, en het de Heeren lief was, dat ze reeds zoo verre met den anderen zig hadden verdraagen, en dat ze voor het overige nu gaarn zagen, dat ze hoe eer hoe liever wilden vertrekken’. En om aan de Afgezanten alle argwaan, ter uitvoeringe van het voorgenomene dessein, te beneemen zoo zeiden de Raaden nog tegens hen: ‘dat, terwyl die van Zuriname van dit accoord niets wisten, het derhalven zeer noodig was, dat de Heer Swart met eenige uit de haare, naar de Heeren Bachman en Nassy gezonden werden, om dezelve daar van kennisse te geeven, op dat die Heeren met hun volk, by 't Fort komende, geen de minste vyandelyke attacque zouden beginnen’. Met welke, en meer andere goede woorden en onthaal, doch zonder eenige de minste belofte, de Gedeputeerden zoodanig te vreeden waren, dat ze wel vergenoegd wederom naar het Fort vertrokken. Toen deezen vertrokken waren, werd den Heer Swart verzogt, om na de Heeren Bachman en Nassy te gaan, om aan dezelve mondeling hunne voorneemens bekend te maaken, met recommandatie zulks aan niemand anders te openbaaren, gelyk hy het zelve ook getrouwelyk heeft uitgevoerd.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rapport van Do. Keetelaar.Zoo ras nu de voornoemde Heeren en de Gezanten van de Rebellen vertrokken waren, deed Do. Keetelaar aan de Heeren Raaden rapport, weegens zyne verrigtingen aan Paramaribo, tot genoegen van welgem. Heeren. Onder anderen verhaalde hy de groote consternatie onder de Militie, en de blydschap der Burgeren, veroorzaakt door de komste van de Heeren Raaden met de Ingezeetenen van Commewyne.
Het gemaakte accoord door den Heer Commandeur Verboom, en de verdere Officieren en Burgeren, was de strik, waar mede zy gevangen werden; want de Rebellen dagten nu dat ze genoeg bedongen hadden; maar de Heeren Raaden dagten geheel anders, en wisten nu, dat ze niets meer hadden, als een afgedwongen accoord, aangegaan met gevangene Officieren en ontwapende Burgery van een Dorp; des niet te min was 't genoeg om hun in slaap te wiegen, en te diverteeren dat de Heeren Raaden geen ander accoord met hen behoefden aan te gaan, nog het gemaakte Schriftelyk te approbeeren. Hadden de Rebellen de Burger Vrouwen en Kinderen in het Fort gebragt en onder haar geweld gehad, het zou 'er slegt genoeg hebben uitgezien.
Op den Brief door den Raad aan de Heeren Bachman en Nassy geschreeven, kreegen de Raadsheeren dien zelven nagt, even voor het aanbreeken van den dag, het volgende antwoord.


Aan de Ed. Heeren Raaden van Politie en Justitie,

Brief van de Heer Bachman aan de Heeren Raaden.‘WY hebben Uw Ed. Brief van den 23 deezer, door Jan Hart, wel ontfangen. Wy zyn aan het afdryven met het Schip van Kapt. Dankers, de Bark van de Labadisten met twee Stukken, een Pont met twee Stukken, onze Tentbooten met omtrent 130 man, be-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven nog een goed getal Crioole Neegers. Wy leggen nu een myl boven Surinaauw, alzoo Kapt. Dankers, zonder ons weeten, zoo hoog gedreeven is, tot aan Pranarwacka; zoo dat wy met de naaste Ebbe, zonder dilay, zullen van hier 't Anker ligten, om te zien of wy met een Ty kunnen aan 't Fort komen, ofte ten minsten zoo verre als dezelve ons brengen kan, alwaar wy Uw Ed. resolutie zullen afwagten; waar mede afbreeke en blyve

(Was geteekend).

Uw Ed. Dw. Dienaar
J.F. BACHMAN.

Des Saturdags 's morgens, met het lumieren van denEen zonderling toeval. dag, kwam digt by het Burger Camp van de Heeren Raaden afdryven een Schip, 't welke zy meenden het Negerschip te zyn, en dat het met Rebellen bevragt was, 't geene haar allarmeerde, en daadelyk in de Boot deed stappen, met voorneemen om zig aan boord van Kapitein Plass te begeeven, die toen nog voor Commewyne lag. Om egter, indien 't mogelyk was, 't Schip met de Rebellen niet te laaten passeeren, (want het Schip van Rykx en de eene Bark, waren de Commewyne nog niet afgedreeven,) stelden zy alles in 't werk dat doenlyk was; maar toen het meeste volk was in de Boot gestapt, vernamen zy dat het Schipper Dronkers met zyn Schip was, dewelke dien nagt van voorby het Fort was komen afdryven, en de vier Soldaaten, die zyn Schip bewaaren zouden, overmand en in het voor onder gejaagd had. Gemelde Schipper Dronkers, by de Raaden gekomen zynde, presenteerde aan dezelve alle dienstbaarheid, en overleeverde aan haar de vier gevangene Soldaaten. Deeze Gevangenen vermoeden nu niets anders, of zy zouden terstond worden opgehangen, maar geheel het tegendeel gebeurde hen; want zy werden met alle beleefdheid onthaald, en terstond met een Tent-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
boot, onder 't bestier van den Vaandrig Snelleman, wederom naa hunne makkers in 't Fort gezonden, met recommandatie, dat de Rebellen alle haast zouden maaken om 't Fort te verlaaten en t'scheep te gaan: 't welk zy beloofden hen te zullen zeggen.
Gevolgen daar van-Omtrent een half uur, naa dat de vier Soldaaten naar het Fort te rug gezonden waren, kwamen de Heeren Swart en Cipriany, beneevens een Soldaat, als Gezanten van de Rebellen, eischende de vier Soldaaten met hun Geweer te rug. De Heer Swart en Cipriany getuigden, dat het afdryven van het Schip van Kapt. Dronkers, byna iets kwaads zoude veroorzaakt hebben; ook bragten zy een Brief mede van den Heer Vreedenburg aan Schipper Dronkers, raakende de meergemelde vier Soldaaten. Dezelve was van den volgenden inhoud.

Brief van den Heer Vreedenburg aan Schipper Dronkers.‘DOor ordre van den Heer Commandeur, zal Uw Ed. laaten volgen aan de Brenger deezes, de vier mannen, door de Militie op Uw Ed. Schip gezet. Gy kunt naar Uw Ed. begeeren onverhinderd naa boven gaan of blyven. Vaart wel. Gedaan in 't Fort den 24 July 1688.

(Was geteekend)

A. van VREEDENBURG.

Laager stond

‘Ik verzoeke voor myn particuliere rekening eenige Bottels Secq en Frontejak, en Ansjovis met wat Orejo, neevens twee goede Hammen. En leevert de beloofde Vivres aan den Heer Commies Cipriany.’

Aan de Rebellen word, om zeekere reden, eenige Proviesie gezonden.Schipper Dronkers wilde egter de Proviesie niet leeveren, alvoorens hy daar toe expresse ordre hadde van de Heeren Raaden. Des werd door de Raaden goedgevonden, om de Muitelingen nog te meer te styven in de goe-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gedagten, waar mede zy reeds bezwangerd waren, dat aanstonds zoude geleevert worden zeven stoopen Brandewyn, twaalf stuk Brooden, eenige Stokvissen, Oly, Azyn, Erwten en Gort. Dit alles werd geordonneert in 't byzyn der Gezanten, en ook aanstonds in 't werk gesteld; waar mede zy groot genoegen namen. Ook eischten zy wederom te rug het Geweer van de vier mannen; doch zulks werd hen rondborstig afgeslagen. Na dat nu de Gezanten de bovengemelde Goederen ontfangen hadden, zyn zy wederom naar het Fort vertrokken.
Kort daar na kreegen de Heeren Raaden ook een Brief van den Heer Vreedenburgh, die zyn Ed. geschreeven had uit naam van den Heer Commandeur Verboom. Dezelve werd gebragt door den Luitenant de Raineval, en was van den volgenden inhoud.


Wel-Edele Achtbaare Heeren,

‘TOt onze byzondere droefheid, hebben wy gehoordBrief van den Heer Vreedenburgh uit het Fort, aan de Heeren Raaden. een gerugt, dat 'er zyn, die ons met verkeerde of onkundige oogen aanzien, voorgeevende, dat 'er in deeze groote ongeleegenheid iets zou gedaan zyn door den Heer Commandeur, dat door andere weegen tot meerder Heil van de Colonie zou hebben kunnen uitgewerkt worden, als tot nog toe door ons geschied is. Zoo protesteeren wy voor God en de Waereld, dat wy tot nog toe niet kunnen bedenken, dat iets beeters of heilzamers heeft konnen geschieden, en zoude wel beter zyn, dat ons werde aangeweezen, niet door Charlatans of Rodemontades, maar door Mannen van kennisse, hoe men zig beter zoude hebben gedraagen; hier in zyn wy nogtans gerust, dat onze Officieren en alle Inwoonderen deezer plaats, met ons getuigen en verantwoorden, dat nog in Conduiten, nog in Soldaatschap, iets is ver-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuimt; en wy hebben ten dien einde aan Uw Ed. afgezonden den Heer de Raineval, om van alles rapport te doen, en zullen met blydschap verwagten Uw Ed. Achtbaar sentiment en conclusie, om daar uit te zien, of dezelve overeen komen zal met ons doen, ter geruststellinge van ons gemoed.
Hier mede Uw Ed. Achtbaarhedens in Godes gunst beveelende, zal in alles betoonen te zyn

(Op zy stond)

Uw Ed. Achtbaare dienstvaardige Dienaar
A. van VREEDENBURGH.

Door ordre van den Heer Commandeur.

Aanmerkinge op deezen Brief.Uit den inhoud van deezen Brief zou men denken, als of de Heeren Raaden, den Heer Commandeur Verboom ergens mede hadden willen beschuldigen; waar tegens de Raaden protesteerden, en betuigden zulks nooit in haar gedagten gehad te hebben. Hoe zou zulks ook met de gemoedelykheid van die Heeren hebben overeen gestemt, aangezien dezelve zeer wel bewust waren, dat den Heer Verboom in doods gevaar lag; en boven dien, dat men verpligt word, wanneer het geweld de overhand heeft, te moeten doen, het geen 't zelve begeerd. Nog ook, hadden de Heeren als toen nog niemand betigt over wangedrag nog pligt-verzuim, in den dienst die het Land vereischte. Des waren de Heeren Raaden grootelyks verwonderd, dat ze zulk een Brief van den Heer Vreedenburgh ontfingen; gelyk dezelve ook niet geloven konden, ja zig verzeekert hielden, dat dezelve niet door ordre van den Heer Verboom geschreeven was: veel eer veronderstelden zy, dat de Heer Vreedenburgh en verdere Officieren, mitsgaders de Inwoonderen van Paramaribo, in dat vaste denkbeeld zouden zyn, dat de Rebellen, volgens het gemaakte accoord, vry en ongehinderd vertrekken zouden, en dat zy Raaden zulks met

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

goede oogen zouden aanzien. Maar deeze wyze en voorzigtige Heeren, hadden de zaaken heel anders besteld, en het gemaakte accoord moest hen dienen, om onder deszelfs dekmantel hunne waare desseinen te verbergen, zo als in 't vervolg blyken zal. 't Kan ook zyn, dat uit den mond van een der Mannen, die de vier Soldaaten met de Tentboot wederom naar 't Fort gebragt hebben, iets gevallen is, aangaande het dessein van de Heeren Raaden, daar hy doch niets anders als naa gissen kon, waar uit den Heer Vreedenburgh en de andere Officieren, iets tot hun nadeel hebben opgemaakt, en waar van hun gemoed hen zelf beschuldigde, alwaarom zy hebben gezogt zig door zulk een charlatante Brief, te regtvaardigen.
Naa dat de Heer Raineval de Raaden verzeekeringeDe Raaden maaken aan Raineval hun voorneemen bekend. gegeeven had, van zyne trouwe en opregte geneigdheid in de bevorderinge van het welzyn deezer Colonie, waar in zy ook heel wel waren berustende; zoo maakten zy ook geen zwaarigheid, hunne weezentlyke voorneemens aan hem bekend te maaken, doch onder belofte, het zelve aan niemand anders, als aan Vreedenburgh en Couper, te openbaaren.
Nog deezen zelfden avond, zonden de Heeren den vol-De Raaden zenden een Brief aan Bachman en Nassy.genden Brief aan de Heeren Bachman en Nassy, naar de Rivier Zuriname, boven 't Fort, om aan dezelve hunne voorneemens bekend te maaken, en alle abuizen voor te komen.


Wel-Ed. Heeren, J. Bachman en S.C. Nassy.

‘OP gisteren was aan Uw Ed. onze laatste, waar inInhoud daar van. wy het gepasseerde alhier aan Uw Ed. hebben gecommuniceerd. Sedert bekomen wy daar op Uw Eds. Schryvens, zoo dat wy ons aan onze voorgaande refereeren. Wy hebben op gisteren avond, op onze gegeeven Vrygeleiden, een Gedeputeerde van Paramaribo bekomen, beneevens de Heeren Perduyn en Swart,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

die aan ons vertoond hebben een Verdrag tusschen de Heeren Verboom, Vreedenburgh en andere Officieren, beneevens de Burgers, met de Misnoegde Parthy gemaakt, zynde haar toegestaan vry en onverhinderd te mogen vertrekken, en die blyven willen, in den Dienst te continueeren. Welk Verdrag wy haar betuigd hebben, (aangezien het een gedaane zaak en buiten ons is,) zoo zyn effect mag neemen. Op voorleeden nagt is Kapt. Dronkers stil voorby het Fort gedreeven, en by ons voor Wiampibo komen leggen; de aldaar opgestelde vier Soldaaten hebben wy aanstonds aan Land laaten haalen, en haar, (om 't gemaakte accoord niet te altereeren), vry en onverhinderd naar 't Fort gezonden, om geen de minste agterdenken te geeven: waar op zy wederom eenige Gezanten aan ons gezonden hebben; beneevens haar is ook overgekomen den Luitenant de Raineval, aan wiens rapport, den Heer Vreedenburgh ons schryft, zig te gedragen; het zelve behelst de herstellinge van de gemeene rust; en dat was ook 't geene den Heer Raineval van ons verzogt. Verder verzogt hy onze gedagten te weeten, over 't voorneemen van 't aangegaane accoord met de Misnoegde Parthye; en in cas wy misnoegd mogten zyn, een ander middel met ons te beraamen. Waar op wy eindelyk, naar verscheide voorslagen, te lang om hier te verhaalen, geresolveert hebben, ons volkomentlyk op de beloofde getrouwigheid van dezelve Raineval verlaatende, dat men de Misnoegde Parthy zal toestaan, haar te embarqueeren op het Negerschip den Salamander, waar toe haar van voorsz. Heeren aan Paramaribo Paspoorten zullen werden verleend; en die blyven willen, in dienst gecontinueerd worden, waar toe de Heer Raineval (als daar zyn werk van makende,) ons verzeekert dat veele geneegen zyn, inzonderheid die aan de begaane actie zig niet schuldig kennen. Wy hebben, naa veele deliberatien, liefst

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot deeze zagte middelen willen komen, om onze goede Ingezeetenen op Paramaribo, van alle moedwilligheeden en bloedstortinge te bevryden. En zoo wanneer, als de Misnoegde Parthy aan boord, en onze informatie aan den Schipper bekend gemaakt zal zyn, zoo zyn wy te raade geworden, met onze byhebbende magt, te weeten de Scheepen van de Kapts. Dronkers, Plas en Corn. Rykx, beneevens de twee Lands Barken, onder pretext van Visitatie te willen doen, op haar aan te vallen, en zoo te vermeesteren. Haar in onze magt hebbende, de schuldigen te straffen, om een Exempel te statueeren van zulke horrible onderneeminge; waar toe wy vertrouwen den Almoogende ons zyne hulpe zal verleenen.
De Embarqueering zal, naar voorneemen, op morgen, zynde Zondag, ofte ten langsten Maandag, geschieden, waarop wy ons gereed houden. Uw Ed. zyn nu, buiten twyfel, op den hoek, in 't gezigt van 't Fort en Scheepen geavanceerd. Uw Ed. kan nu haare mesures op deeze onze resolutie maken, en zoo wanneer Uw Ed. zullen zien, dat 't voorn. Negerschip den Salamander, zyn Anker zal geligt hebben, en aan 't afdryven is, kan Uw Ed. mede afzakken, om zoo met ons te conjungeeren. Ons volkomentlyk op Uw Ed. getrouwigheid en vigelantie verlaatende. Waar mede afbreeke en verblyve

Wiampibo den 24 July 1688.

(Was geteekend van alle de Heeren Raaden.)

P.S. ‘Zoo aanstonds heeft Monsr. Swart, van zyne verrigtinge, alhier rapport gedaan.

Dat deezen Brief wel besteld is geworden, schoon het reeds al donker was, blykt uit het volgende antwoord, dat dien zelven nagt nog inkwam.



{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edele Achtbaare Heeren,

Antwoord op de voorgaande Brief.‘WY hebben gezien de reden die Uw Ed. gehad hebt om te consenteeren in 't accoord, gedaan met de Misnoegde Parthy, dat zeekerlyk zeer gewigtig is, om zoo onze Mede-Burgers en Broeders tot Paramaribo van eenig verder ongemak te preserveeren, gelyk ons van daag gezeid is door Monsr. Swart, en nu door Uw Eds. geadviseerd word; ik wil hoopen Uw Ed. goede intentie zal de oorzaak weezen, dat deeze juist tot zulk een einde komende, de Burgers van Paramaribo geen nadeel zullen lyden, dat onze principaalste inzigt moet weezen.

(Was geteekend)

Myn Heeren,

Uw Ed. Dw. Dienaar
J.F. BACHMAN.

Tusschen den 24 en 25 July, Zaturdags Nagts, 1688.

Des Zondags 's morgens ontfingen de Heeren Raaden het volgende Briefje van Kapt. Joannes Plass.


Aan de Heeren van den Raad.

Myne Heeren,
Brief van Kapt. Plass aan de Raaden.OP Uw Ed. Resolutie en verzoek, heb ik den Heer Lohausen met 25 Soldaaten aan Cottica ingenomen, op dat de helft in Kapt. Rykx zoude overgaan; maar de Soldaaten en willen van malkander niet scheiden, zoo dat ik de Heeren verzoek, hier in ordres gelieven te stellen, op dat ik zeeker in myn Schip zal weezen. Hier op verwagte antwoord, en blyve

(Was geteekend)

Uw Ed. Dienstw. Dienaar
JOANNES PLASS.

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op werden de Heeren Snelleman, ThyssenGevolgen van dien Brief. en Noording verzogt om perzoonlyk aan boord te gaan en aldaar zoodanige ordre te stellen, als zy lieden zouden goed vinden, en om teffens aan den Luitenant Lohausen, van alles dat geresolveerd was, te communiceeren. Aan boord komende, naamen zy plaats in de Hut, en lieten Kapt. Plass en Luitenant Lohausen verzoeken, aldaar by haar te komen, waartoe Plass zig aanstonds bereidwillig toonde, maar Lohausen, naa lang draalens, eindelyk ook verschynende, weigerde binnen te komen; doch de Heeren buiten gaande, maakten hem bekend om wat reeden zy aan boord van 't Schip gekomen waren, en, datze gaarn met hem wilde overweegen, 't geene reeds gedaan was, en nog te doen stond, en dan het zeer noodzakelyk was, dat de Soldaaten in twee partyen verdeeld werden, en de helft van hen op Kapt. Rykx zyn Schip overgingen; verder verzogten zy aan hem, om met haar aan Land te gaan. Maar Lohausen antwoorde, ‘dat, dewyl 'er reeds zoo veel buiten hem gedaan was, zy nu ook het verdere konde doen, en dat hy 'er niet mede wilde te doen hebben, nog ook in de Hut wilde komen; dat ook bovendien de Soldaaten niet wilde cepareeren, terwyl hy haar ook beloofd hadt, by malkanderen te zullen blyven’. De Heeren zagen nu wel, dat de Luitenant, met de Soldaaten t'zamen een complot hadden gemaakt, des stelden zy aan hem alle zwaarigheid voor, die uit zodanige onwilligheid, zoude voortspruiten, boven dien de pligt volgens zyn dienst verschuldigd, en den Eed van Getrouwigheid aan den Heer Gouverneur en Raaden gedaan. Waar op Lohausen antwoorde; ‘dat hy wel geloofde een Eed gedaan te hebben, maar niet wist wat voor Eed het geweest was, en dat hy zulks diverse maalen tegens den Heer Wobma hadde gezegt’; (en diergelyke expressien meer, te lang om dezelve hier altemaal in te lassen.) Waar op hem gerepliceerd werd; ‘dat de Heeren niet veel staat op zoo

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Perzoon konde maaken, en derhalve aan hem ordonneerden, dat de Soldaaten haar Geweer zouden agter brengen, alzoo de Raaden zulk een dienst van hem en de Soldaaten niet noodig hadden’. Vervolgens steldenze hem voor, ‘dat uit zyn gedrag kwam te blyken, de grootste ontrouw die gevonden kan worden, naamentlyk gehoorzaamheid te weigeren, aan zyne wettige Overigheid, en een kwaad exempel te geeven aan anderen, voornamentlyk in een tyd, wanneer men op het uiterste is, en alle uuren den Vyand staat te attacqueeren’. Dit zeggen bragt zo veel op het gemoed van Lohausen te weeg, dat hy met de Heeren in de Kajuit ging, alwaar zy zig onderling verdroegen, en resolveerden de Soldaaten aan te spreeken, en te maaken dat de helft van hen zoude overgaan op het Schip van Kapt. Rykx; dat eindelyk na veele goede woorden en dreigementen geschiede, waar over Kapt. Plass zeer verblyd was, terwyl hy nu wederom het Schip in zyn geweld had. Naa dat de Soldaaten nu alle gehoorzaamheid beloofd hadden, zyn kort daar naa, de Heeren Lohausen en Plass aan land gevaaren.
Toen deeze twist geëindigt was, kwaamen de Schippers met een Verzoek-Schrift aan de Heeren Raaden te voorschyn, weegens hunne Scheepen en Goederen, luidende aldus.

Verzoek-Schrift van de Schippers aan de Heeren Raaden,AAngezien UEd. Achtb. Heeren Raaden van Politie en Justitie, deezer Colonie van Suriname, Kreeken, Rivieren en Distrikten van dien, ons ondergeschr. Schippers, met onze onderhebbende Scheepen en Volkeren, hebben gelieven te commandeeren, ons te vervoegen by de Inlandsche Burgerye, om zoo gezamentlyk de rebellige Militie op Paramaribo, en in bezitting hebbende de Fortresse Zeelandia, te helpen dempen, om zoo de gemeene rust deezer Landen te herstellen, tot alle het welke haar als getrouwe Liefhebbers van onze Souve-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
raine, de Hoog Mogende Heeren Staaten Generaal der Vereenigde Nederlanden, als ten respecte van UwEd. Achtbaare, wy ons zeer gaarn willen vervoegen; maar aangezien wy onze Scheepen en Goederen, (toebehoorende onze Heeren en Meesters,) niet en vermoogen op de bovengezeide manier te resiqueeren, aangezien wy Koopyaardy-Scheepen zyn; zoo zyn wy met behoorlyk respect aan UwEd. Achtbaare verzoekende, ons te guarandeeren, en in te staan voor alle ongeluk en schaade, die ons in 't bevorderen dezer herstelling zoude moogen overkomen, zo aan onze onderhebbende Scheepen, als de ingeladene Goederen, ter prisatie van UwEd. Achtbaare zelfs, of met die geene die UwEd. daar toe zal gelieven te committeeren, en naademaal wy onze Scheeps-Volkeren, alles hebben bekend gemaakt, die haar Lyf en Leven ten diensten van den Landen, beneevens ons zeer gewillig zyn te besteeden, mits UwEd. Achtbaare haar Verzeekering gelieven te geeven, (in cas van gequetst te worden,) haar 't zelve, zonder manquement, voldaan en betaald werde, die zelve Premie die haar Hoog Mogende daar toe hebben gesteld, ten tyde van Oorlog; en dat wy verders voor onze getrouwe dienst (naar gewenscht Succes, waar toe den Almoogende zynen zeegen wil verleenen,) beneevens ons Scheepsvolk, zal toegelegt werden, zoodanige beloninge als wy ten eenemaal aan de genereuse discretie van UwEd Achtbaaren stellen.

(Was getekend)

CORNS. RYKX, JAN PLASS en JAN DRONKERS.

Op Sondag den 25 July 1688.

Op dat het Zeevaarend Volk nu mogt ge-encourageerdDer Raaden Resolutie op het voorgaande Verzoek-Schrift. werden en zig in alles getrouw betoonen; zoo hebben de Heeren goedgevonden te maaken het volgende Placcaat,

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

en op ieder Schip een voor de Mast laaten plakken, als ook in het Campement doen bekend maaken.

Inhoud daar van.‘ALzoo wy RAADEN VAN POLITIE EN JUSTITIE, neevens de Ingezeeten deezer Landen van Zuriname, ook de Militie, nog onder gehoorzaamheid zynde, en de Schippers, beneevens haar onderhebbende Volk, beslooten en vastelyk geresolveert zyn, de rebelleerende Militie, die den Heer Gouverneur hebben vermoord, en den Heer Verboom doodelyk gequetst, dezelve met alle magt te attaqueeren, en met Gods hulpe, onder ons geweld te brengen, op dat de Moordenaars naar verdiensten, volgens de Goddelyke en Menschelyke Wetten gestraft worden, andere ten Exempel; zoo is 't, dat wy, als RAADEN VAN POLITIE EN JUSTUTIE, hebben willen belooven en naarkoomen, aan alle die geene, die deeze occasie zullen bywoonen, indien iemand (dat God verhoede,) mogt komen gequetst te worden, dat 'er een eerlyke belooning, naar bevondene Quetsuure, zal gegeeven worden, of wel zoodanig, als haar Hoog Mog. de Heeren Staten Generaal, dien-aangaande, hebben gelieven te reguleeren, en alle andere, die haar in deeze Actie begeeven, zullen naar verdiensten beloond worden.

(Was geteekend)

GILLIS MEUNIX, CORN. SNELLEMAN, GERRIT WOBMA, BAST. THYSSEN, J. BACHMAN, NIC. NOORDING, GOVERT de BRUYN, ABRAHAM PIMPER.

Den 25 July 1788.

De Raaden maken een Reglement aangaande de Attacque.Beneevens deeze Resolutie, werd 'er nog door de Raaden, het volgende Reglement beraamd en vastgesteld, van dewelke aan ieder Schipper een Afschrift gezonden,

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

en vervolgens aan ieder een bekend gemaakt werd, om zig daar naa te reguleeren: waar van den Inhoud dus luid.

‘OP dat alles in goede ordre, in cas van AttacqueInhoud daar van. mag toegaan, zoo is 't noodzakelyk, dat iemand van de Kapiteinen met haare Scheepen alhier leggende, de eerste, en als Commandeur zal zyn, om te attacqueeren, waar toe by haar zelfs is genomineerd en aangesteld, Kapt. Cornelis Brandligt. Agter wiens Schip alle beide de Lands Barken haar zullen vervoegen, en zoo digt aanleggen als mogelyk is, om mede op 't begin van de attacque haar devoir te doen, en ook dadelyk te abordeeren; gelyk ook vervolgens de andere Scheepen en Vaartuigen zullen doen, om, is 't mogelyk, de Rebellen tot de overgaaf te brengen, met goedheid, anders dezelve met alle rigeur aan te tasten.
‘En op dat geen disordre mogt gepleegd worden omtrent het embarqueeren van 't Volk, zoo is beslooten, dat den Heer Lohausen met elf a twaalf Soldaaten, zig zal vervoegen in het Schip van den Commandeur Rykx, als mede Kapt. van Haagen, met zyn resteerende Volk, welke te zaamen op dit Schip zullen zyn, en op Kapt. Plass zyn Schip zullen blyven de twaalf Soldaaten, die 'er thans op gevonden worden, onder commando van den Commandeur Box, (een zeer braaf en vigeland Persoon;) ook zal Kapt. Philip Briegd, zig in 't zelve Schip vervoegen, met bystand van zyn Ed. Compagnie, om aldaar zyn devoir te doen.
‘Kapt. Guillam Bedloo, zal zich met zyn Volk nog hebben te transporteeren op het Schip van Kapt. Dronkers, om met het Schip en Volk, naar devoir te doen.
‘Op de Bark van Schipper Maissonet, zal mede ge-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan werden by de zes mannen die 'er reeds op zyn, nog twaalf man, makende dus het getal van agtien.
‘Den Buit, behoorende de voorn. Rebelleerende Soldaaten, zal zyn en blyven ten profyte van die geene die dezelve zullen komen te veroveren.

Actum in 't Campement op Wiampibo, in de Rivier van Zurinaame, den 25 July 1688.

Was getekend van devoorfz. zeven Raaden.

NB. De andere Lands Bark onder commando van Schipper Teûne, was reeds met twintig a twee-en-twintig man voorzien.

Kouper komt by de Raden met een Brief van Vreedenburg en Pardon-Brief van den Heer Verboom.Deezen avond omtrent 10 uuren, is by den Raad gekoomen den Heer Luitenant Arnoldus Kouper, rapporteerende hoedanig de zaaken aan Paramaribo stonden, en bragt de volgende Brief van den Heer Vreedenburg mede, met het Afschrift van een Pardon-Briefje, die den Heer Verboom had believen te doen publiceeren. De Brief behelst den volgende inhoud.


Wel Ed. Achtbaare Heeren.

Inhoud van den Brief.‘HEt heeft den Heer Commandeur gelieft, dat dit Billet zoude werden gepubliceerd; wy hebben daar van aanstonds de goede vrugten gezien; veele separeeren zig, weshalve ik geloof dat het geen groot getal zyn zal, dat zig te scheep zal begeeven. Hier mede UwEd. Achtbaare Heeren, in Godes gunst beveelende, blyve

Wel Ed. Achtbaare Heeren
(Ter zyde stond)

Uw Ed. Dienstw. Dienaar
A. van VREEDENBURG

Verders is alles toebetrouwd aan den Heer Kouper

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Billet of Pardon-Brief, waar van den Heer Vreedenburgh meld, dat door ordre van den Heer Verboom zoude zyn afgekondigd, is van den volgenden inhoud.

‘Door ordre van myn Heer den Commandeur, werdInhoud van den Pardon-Brief. gepubliceerd een Ammissie, Vergiffenis en Vergeevinge van alles wat tot dato is gepasseerd; en werd haar toegestaan te blyven of te repatrieeren, na haar welgevallen’.

De Heeren Raaden maakten hunne meeninge, zoo overKouper vertrekt wederom na het Fort. 't een als ander, aan den Heer Kouper bekend, waar mede deeze nog dien zelven nagt vertrok.
Des Maandags morgens kreegen de Raads-Heeren den volgenden Brief van de Heeren Bachman en Nassy.


Wel Ed. Achtbaare Heeren,

‘DE ingeslootene hebben wy hier by geleid, om metBrief van den Heer Bachman aan de Raaden. Uw Ed. goedvinden, naar Paramaribo te zenden, alzoo ons Volk zeer murmureerd, als of wy in gedagten waren, dat ons het Land belet werd. Ik heb haar verzeekerd, dat zulks onder Uw Ed. en ons vast gearresteerd was, om aan onze Mede-Burgeren van Paramaribo, alle occasie van verdere ongemak te beletten; doch zoo de Misnoegde Parthye te weeten koome, dat wy hier dus lange met zulk een magt blyven leggen, kan het niet anders zyn, of zy zullen daar over tot onze disreputatie spreeken; maar wanneer het aan haar niet mankeert, maar wel aan het afvaardigen van het Schip, zoo zullen wy ons zulks nog voor eenige dagen getroosten, om de goede meeninge van de Heeren niet tegen te gaan, en om alles conform en met eendragt en communicatie uit te werken, om zoo alle onze desseinen, onder Gods Genade, tot een gewenscht einde te brengen.

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar toe wy zyne Goddelyke Majesteits hulpe afsmeeken, en bidden, dat hy Uw Ed. Achtb. en de gansche Colonie, voor alle onheil wil beschermen. Verblyvende

Wel Ed. Achtb. Heeren,
(Was geteekend)

Uw Ed. Dw. Dienaars
J.F. BACHMAN en S.C. NASSY.

Op 't Schip van Kapt. Dankers, 's Maandags 's morgens, den 26 July 1688.

P.S. ‘Indien Uw Ed. difficulteerd, dat de ingeslotene gezonden werd, geliefd ons dan dezelve te rug te zenden, met Uw Ed. Antwoord, en zoo niet, laat ze door de Indiaanen aan 't Fort brengen.

Aanmerking op deezen Brief.Den yver die by 't Volk was, onder Commando van de Heeren Bachman en Nassy, was ongetwyffeld de rede van het zenden der bovenstaande Brief, met zeekere ingeslootene aan de Heeren Bourssen en Swart; die egter, om gewigtige reden, naar 't Fort niet gezonden werd, maar te rug gehouden, om aan de Rebellen geen de minste agterdogt te geeven. Doch de Raaden zonden den volgenden Brief tot antwoord.


Edele Heeren J.F. Bachman en S.C. Nassy,

Antwoord op dezelve.‘WY hebben zoo eeven Uw Ed. Missive wel ontfangen, ook geremarqueerd Uw Ed. goede intentie; en om dat geen tyd meerder zoude verlooren gaan, zoo hebben wy expres den Heer W. de Bruyn gedeputeerd, omme de Misnoegende Parthye aan te zeggen, dat wy begeeren, dat zy deezen nagt nog de Fortresse zullen hebben te abandonneeren, en haar zelve te embarqueeren, en haar verders geschreeven, dat wy deezen dag nog possessie van 't Fort willen hebben, of haar,

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder Gods Zeegen, daar toe te dwingen; zoo dat wy absolut geresolveerd zyn, met de Vloed, nog 't effect te doen sorteeren; ten welken einde wy Uw Ed. by deezen advertentie geeven, om te mogen weeten waar na Uw Ed. zig te reguleeren hebben; ten ware den Heer W. de Bruyn voorn., zulk een antwoord bragt, waar door wy reden zouden vinden, om nog te vertoeven; waar van wy Uw Ed. aanstonds notificatie zullen geeven: doch indien wy met onze magt naar 't Fort komen, zoo geliefd met Uw Ed. troepen mede te naderen, om, zoo 't noodzakelyk is, van boven by Uw Ed., en om laag, voor ons te landen, waar op wy ons verlaaten. Hier nevens gaat de Copy van den Brief, ofte Op eissching aan de Militie. Verder blyve

Edele Heeren,

Uw Ed. goede Vrienden.

(Dezelve was onderteekend van de zeven Raaden.)

Ondertusschen vonden de Heeren Raaden goed, denDen Heer W. de Bruyn word na het Fort gezonden. Heer Willem de Bruyn naar 't Fort te zenden, als Gedeputeerde, om de Fortresse van de Muitenaars op te eisschen; ten welken einde zyn Ed. voorzien was van de volgende Op-Eisch-Brief.


Aan 't Guarnisoen in de Fortresse Zeelandia.

‘ALzoo aan ons, door diversse uwer Gedeputeerden,Met deezen Op-Eisch-Brief. is verzeekert, dat de Fortresse op gisteren, of ten langsten deezen morgen, zoude verlaaten geweest zyn, en UE. Persoonen te embarqueeren, naar welken tyd wy met groote impatientie hebben gewagt; doch, 't welke tot deezer uure nog niet geschied is; des heeft

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons zulks doen resolveeren, den Heer Willem de Bruyn, expres te deputeeren, met ordre, om UE. aan te zeggen, dat wy niet langer kunnen wagten, maar begeeren, dat gy de Fortresse aanstonds zult hebben te abandonneeren, en uwe Persoonen te embarqueeren, op dat wy deezen dag, met de Vloed, nog possessie daar van moogen neemen. Waar op wy ons verlaaten, niet twyffelende, of gy zult zulks observeeren. Ook verwagten wy, dat aan onzen Heer Gedeputeerde, goed onthaal en korte depeches zal gegeeven werden; doch de Fortresse overgelevert zynde, zouden UE. nog wel langer in het Schip (indien het nog niet gereed was,) konnen blyven, voor één of twee dagen.

Actum in 't Campement op Wiampibo den 26 July 1688.

(Was geteekend van de Zeven Raaden.)

Nieuw ongenoegen onder het Scheeps-Volk.Hier op gebeurde, dat de Schippers aan Land kwamen, en aan de Raaden rapport bragten van nieuw ongenoegen onder 't Scheeps-Volk, namentlyk, dat het zelve niet wilde vegten, nog na den vyand gaan, ten zy aan haar verzeekeringe gegeeven werd te zullen erlangen, 't geene zy pretendeerden. Waar op terstond gedelibereert en goed gevonden werd, dat drie Heeren wederom aan boord zouden gaan, van 't eene Schip na 't andere, om 't noodige aldaar te bezorgen.
Drie Gedeputeerden worden naa de Scheepen gezonden.De Gedeputeerdens aan boord gekomen zynde, ontfingen dezelve, zoo wel van 't Volk van Kapt. Dronkers, als Plass en Rykx, een Verzoek-schrift, die genoegzaam alle drie van een en denzelven inhoud waren, alwaarom wy 'er alhier maar een van plaatzen zullen, luidende als volgd.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wy Ondergeschreven Officieren en Matroozen vanAan wien het Volk een Verzoek-Schrift overgeeft. 't Schip daar Kapt. Joh. Plass op is, zyn ten volle volvaardig onze Perzoonen ten dienste en voordeele van de Colonie Zuriname te stellen, tegens die Rebellige Soldaaten, die den Heer Gouverneur moorddadig omgebragt hebben, om deezen in haar voorneemen te stuiten, en hun te attacqueeren van de Fortresse, of Schepen te water, maar niet te lande, onder conditie, dat wy ondergeschreeven, zullen genieten, byaldien eenige van ons Scheepsvolk, dat God verhoede, kwam te verliezen, Arm, Been, Oogen ofte eenige andere Leeden, de Premie die de Heeren Staaten, ten tyde van Oorlogen daar op hebben gesteld, en bovendien, voor onzen vrywilligen dienst nog genieten een recognietie van zes Maanden Gagie; gelyk een ieder in 't Schip dienst doende, is winnende; met nog deezen beding, dat het attacqueeren, niet verder zal geschieden, als in de Rivier Zuriname’.

Naa eenige debatten over en weer, is eindelyk, door de Heeren Raaden, aan de Officiers en Matroozen, geaccordeert het volgende.

‘Wanneer iemand gekwetst word, zoo zal aan hemInhoud van het Accoord met het Scheeps-volk gemaakt. betaald worden, zodanige Premie, als by Haar Hoog Mog., de Heeren Staaten, is vastgesteld; maar zoo men in gevegt geraakt, en niemand gekwetst werd, zoo zal aan haar lieden drie Maanden Gagie gegeven worden; doch in geen Gevegtraakende, zoo zullen zy zig moeten te vreeden houden met een Vereering, ter discretie van de Heeren’.

Waar op de Officieren en Matroozen, welgemoed, denDoen Eed van getrouwig heid. Verzoek-Schrift van Zes Banditen, en Conclusie daar op. Eed van getrouwigheid deeden.
Terwyl de drie Heeren Raaden op het Schip van Kapt. Dronkers waren, werd aan hen overgegeven een Ver-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoek-Schrift van zes Gevangenen of Banditen, die door den Hoofd-Officier van Amsterdam, herwaards gezonden waren; behelzende haar Vryheid. Waarop gehoord werd het rapport van Kapt. Dronkers, dewelke verklaarde, dat die zes luiden haar hadden gedragen als eerlyke Menschen, in alles waar toe dezelve gebruikt zyn geworden. Zoo werd aan haar beloofd, wanneer zy zig wel kweeten tegens de muitineerende Soldaaten, Vryheid, om uit het Land te vertrekken.
Eene nieuwe ontstaane Swaarigheid.Naauwlyks waaren deeze Zwarigheden, door wyze maatregelen uit den weg geruimt, of ziet, eene andere staat wederom voor de deur, alzo de Heer Bourssen, Commis van de Ed. Westindische Compagnie, met twee by zig hebbende Gecommitteerden, aan de Raadsheeren kwam bekend maken, ‘dat 'er groote oneenigheid ontstaan was in het Schip den Salamander, en wel tusschen den Schipper en zyn Volk, willende de laatste, den Schipper niet langer op het Schip dulden, nog veel minder met hem in Zee gaan. Weshalven de Heeren Broun en Bourssen aan het zelve had moeten accordeeren, dat den Schipper op een ander Schip, als Passagier zoude overgaan; dat den Opper-Stuurman voor Schipper, en den Onder-Stuurman, voor Opper-Stuurman zoude ageeren; dat men een ander Onder-Stuurman op het Schip bezorgen zoude’. Het verzoek was derhalven van de Heer Bourssen, ‘dat de Heeren Raaden, den een of ander Schipper wilde beweegen, om een Stuurman te missen.
Wederom uit den weg geruimd.Waar op de Raadsheeren de Schippers Rykx, Plas en Dronkers, by zig ontboden, en aan dezelve onder 't oog bragten, de oneenigheid die 'er op het Schip de Salamander, tusschen Schipper en Volk ontstaan en derhalven nodig was, dat zy lieden een of ander Stuurman van haar Schepen op den Salamander zonden, met verzeekeringe, dat zulks maar voor een paar dagen zoude te doen zyn, naardien de Heer Bourssen voor zeeker berigtte, dat de mui-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende Militie, nergens anders naar wagte om zig te embarqueeren. Voorts stelden de Heeren aan de Schippers voor, dat het ten hoogsten noodzakelyk was, een getrouw man op dat Schip te hebben, waar van men niet anders als een goed gevolg te wagten had. Kapt. Rykx bewoog derhalven een Perzoon van zyn Schip, om op den Salamander over te gaan. Deeze nieuwe Stuurman, naa alvoorens van de Raadsheeren in 't particulier onderregt te zyn, wat hy, ter bereikinge van het voorgestelde oogmerk, op den Salamander te verrigten had, maakte met de Heer Bourssen, in het byzyn van de Raaden en de Gedeputeerdens van de Muitende Parthye, een accoord, en ging wel gemoed op dat Schip over.
Gemelde Heer Bourssen had teffens voor de Raadsheeren, van het Fort mede gebragt een Brief, geschreeven door Kapt. Vreedenburgh, en een Verzoek-schrift, onderteekend door Kouper en Raineval; waar van den Brief dus luid:


Wel-Edele Achtbaare Heeren,

‘DEn Heer Bourssen zal aan Uw Ed. Achtb. rap-Brief van Vreedenburgh aan de Raaden.port doen van onzen toestand. Ik bid dat het Uw Ed. Achtb. behagen mag, my te doen weeten, wat ik verder, ten besten van het Land, doen zal; en zyt verzeekert, dat myne grootste ambitie is, alles, onder Gods Zeegen, te onderneemen, dat tot het beste van de Colonie zal geoordeeld worden verder te behooren, en zal in alles doen zien, hoe zeer ik tragte te zyn,

Wel-Edele Achtbaare Heeren,
In 't Fort Zeelandia den 26 July 1688., omtrent 10 uuren.

Uw Ed. Achtb. Ootm. Dienaar
A. van VREEDENBURGH.

P.S. ‘Van de Gerevolteerden zullen, naa myne calculatie, omtrent 90 man vertrekken. Zy protestee-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren van niet te willen vertrekken, ten zy haar vier Ostagiers worden mede gegeeven. Ik hoope, onder Gods Zeegen, deze zwaarigheid ook weg te neemen, en ben gansch niet van intentie om haar dit te accordeeren, ten zy den Heer Commandeur en Uw Ed. Achtb. anders ordonneeren. Op het Volk, dat nu van haar gescheiden is, zal men zig tot nog toe niet mogen verlaaten.

(Was geteekend).

A. van VREEDENBURG.

Het Verzoek-Schrift vervat de volgende begeertens; het werd door de Gezanten van de Rebellen aan de Raaden overgelevert.


Wel-Edele Achtbaare Heeren,

Inhoud van het Verzoek-Schrift.‘DE Militie alhier, dewelke op haar vertrek naar 't Vaderland staan, hebben ons alles geaccordeerd, het geene by het bewuste Contract, met haar aangegaan, bedongen is; en alzoo zy eenigzins voor de Scheepen en het Volk, beneeden leggende, bevreest zyn van geattacqueerd te zullen worden; zoo hebben zy ons verzogt, mede te mogen neemen 3 a 4 Burgers van de voornaamste alhier, die zy zoo lang verzoeken by haar te mogen houden, tot dat zy de Rivier de Commewyne gepasseerd zyn, als wanneer zy haar, zonder eenige verhindering, van Boord zullen laaten vertrekken. Wy hebben getragt, zoo vee] ons mogelyk was, haar van dit verzoek te diverteeren; maar zy blyven daar op persisteeren; weshalven wy hier op zullen afwagten het goed oordeel van Uw Ed. Achtbaare. Waar mede Uw Ed. Achtbaare in de genadige pro-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
tectie des Allerhoogsten beveelende, verblyven, met grooten yver,

(Was geteekend)

Uw Ed. Achtb. onderdanige Dienaaren
ARNOLDUS KOUPER.
FR. ANTH. de RAINEVAL.

Paramaribo den 26 July 1688.

De Raaden, die in alles zeer voorzigtig te werk gin-Antwoord op het Verzoek-Schrift.gen, gaaven hier alleen mondeling antwoord op, en zeiden: ‘Dat het haar zeer onbetaamelyk en onordentelyk voorkwam, van eenige Burgers te willen mede neemen; dat het een blykbaar teeken was, dat zy Militie niet ter goeder trouwe zogten te handelen, aangezien, wanneer zy de Burgers, tot beneden de Commewyne, in haar geweld hadden, zy met dezelve naa haar welgevallen zouden kunnen leeven, en dat de Heeren dan niet in staat zouden zyn, de kwaade behandelinge voor te kunnen komen; dat derhalven, om deeze en meer andere redenen, zy haar zulks niet konden toestaan; en wanneer zy Militie, nogtans onderstonden, tegens de intentie van den Raad, zulks te doen, zy het zelve dan zouden aanmerken als eene nieuwe hostiliteit, die niet ongewrooken over het hoofd zou kunnen gezien worden; waarom zy dan absolut van deezen hunnen eisch zouden hebben af te zien’. Deeze redenen, die van klem waren, deeden hun van gedagten veranderen; en zy waren nu wel vergenoegd en geconsenteert, dat ze zoo ras een Stuurman, zoo ze meenden, naa haar genoegen gekreegen hadden, waar op zy zig vertrouwen konden. Des verzeekerden ook de Gedeputeerden, dat de Militie zig nog voor den aankomenden Nagt embarqueeren zou.
Kort naa het vertrek van den Commies Bourssen metDe Raaden ontfangen een Antwoord Brief van de Muitende Militie. de Gedeputeerden, ontfingen de Heeren Raaden den

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

volgenden Antwoord-Brief van de Muitende Militie, op haar Opeisch-Biljet, die door den Heer Willem de Bruyn wederom van het Fort was mede gebragt. Dezelve was in het Hoogduitsch geschreeven; doch luid in het Nederduitsch overgezet, van woord tot woord aldus:

‘ANtwoord van den Brief, geschreeven van de Heeren Raaden, waarom dat wy niet zyn vertrokken; de schuld en is aan ons niet, dan het aan den Commis Bourssen en aan onze Paspoorten, dan zy hebben zoo gaauw niet kunnen klaar komen; maar wy verhoopen deezen avond aan Boord te gaan, om morgen vroeg af te dryven en te vertrekken.

(Onder stond)

De Gebiedenisse van de gantsche Militie, die geneegen bennen te vertrekken of te Repatrieeren.

In 't Fort Zeelandia den 26 july 1688.

De onvergenoegde Burgerye word te vreeden gesteld.De Burgerye begon intusschen al vry wat te murmureeren, om dat de Raad haare deliberatien en voorneemen zoodanig secreteerde, en aan haar daar van geen de minste kennisse gaf. Op dat nu de eendragt en goedwilligheid van dezelve, niet mogt komen gestoord en vertraagt te worden; zoo resolveerden de Heeren, dat door de Kapiteinen aan de mindere Officieren, en deeze wederom aan de voornaamste Planters, haar voorneemen zoude worden bekend gemaakt. Teffens ordonneerden zy ook aan dezelven, wel toe te zien, zoo 'er iemand van Paramaribo komen mogt, dat geen van haar Volk zig zou laaten gebruiken, om aan dezelve de minste woorden te verleenen; maar ingeval iemand met zes a acht Muskettiers mogt aankomen, dat ze die, stilzwygende, by de Heeren Raaden brengen zouden.

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op gebeurden het, dat zig den Heer T.R. vanEn 't Verzoek van den Heer van Heemert toegestaan. Heemert, geweezene Luitenant, by de Heeren Raaden liet aandienen, en aan dezelve verzogt, dat aan hem mogt het commando gegeeven worden over omtrent 40 man Liefhebbers, die zig aan hem reeds vrywillig hadden gepresenteerd, om op het Schip van den Commandeur Rykx te gaan, om gezamentlyk met de Matroozen en de 12 Soldaaten, die op het gem. Schip zyn, de Rebellen op het Schip den Salamander te attacqueeren. Het welke aan hem werd toegestaan. Hebbende zyn Ed. het grootste gedeelte van het Volk, reeds opgeschreeven en by der hand; maar aangezien den Luitenant Lohausen, hier over wederom veel spuls zogt te maken, werd den uitvoer van deeze trouwe daad van den Heer van Heemert, gestaakt, en zyn Ed. daar voor bedankt.
Even nu voor den avondstond van dien zelven dag,De Burgerye word geëmbarqueerd. vonden de Raadsheeren goed, ordre te geeven dat de gantsche Burgerye, zig zoude embarqueeren, ieder op het Schip of Bark, waar toe zy bescheiden waaren, alzo haar Ed. Achtb. vaststelde, dat de Militie dien avond zouden scheep gaan, om des nagts aftedryven, en zig van de donkerheid te bedienen, om te eschappeeren. Te meer drongen de Heeren hier op aan, om, wanneer zulks 's morgens met den dag geschiede, het alsdan te veel geraas zoude veroorzaaken, zoo dat de Burgerye, hier toe aanstonds gewillig, tot één man toe te scheep gingen. Niemand dan de Heeren Raaden, Kapt. van Hagen, T.R. van Heemert en de Luitenant Lohausen, bleeven aan land.
Deeze laatste zogt al weêr nieuwe sporlinge te maaken,Nieuwe onlusten veroorzaakt door den Luit. Lohausen. waar uit niet anders als groote onlusten stonden voort te komen; want hy zeide, ‘wel op het Schip van den Commandeur Rykx te willen gaan, mits dat hy onder niemands commando behoefde te staan; dat ook die 12 man die altyd by hem op het Schip van Plass geweest

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

waaren, dan ook met hem op het Schip van Rykx, zoude moeten overgaan, en dat de Soldaaten die thans op het Schip van Rykx waren, op dat van Plass zoude getransporteerd worden. Doch de zeer veel geduld oeffenende Raaden, keurden zulks gansch niet goed, waar van zy, met zeer veel bescheidenheid, de volgende reden gaaven: ‘dat de Heeren niet konden zien, wat voor reden hy daar toe had, terwyl de Soldaaten, die zig op 't Schip van Rykx bevonden, zoo wel, als die op dat van Plass waaren, alle weerbaare mannen zyn; en hy daarom geen onderscheid behoorde te maken; dat, wanneer zulks in de nagt geschiede, gelyk het nu zou moeten geschieden, niet anders dan groote confusie en kwaad agterdenken zoude geeven; dat zy Heeren, ook wel mogten zien, dat hy Luitenant, by die Soldaaten op het Schip van Plass ging, en dat het hem evenveel moest zyn, op wat voor Schip hy zig embarqueerde’. Waar op dit korsel Hoofd, zig met zeer onvriendelyke en onbetaamelyke expressien, tegens de Heeren verzette, zeggende: ‘dat hy dat Volk uit het Schip van Plass, by zig hebben wilde, of zig anders niet wilde embarqueeren’. Dus zagen de Heeren duidelyk, dat ze met een onwilligen te doen hadden; des resolveerden de meeste van hen, om hem aan land te laaten, en buiten employ te stellen. Hoewel de langmoedigheid van de Raadsheeren, nog zoo ver ging, om was 't mogelyk hem nog over te haalen, dat ze hem met beweeglyke reden voorstelden zyne eigene woorden, die hy op het Schip van Plass tegens de Heeren gesprooken had. Hier op zig een weinig bedenkende, en eenigzins tot reden koomende, werd, door tusschenkomst van den een en ander, de kwestie eindelyk, wederom bygelegt. Waar op de Raaden hem voorstelden, zig aanstonds te moeten declareeren, op wat voor Schip hy zig wilde begeeven. Waar op hy dat van Kapt. Rykx verkoos, daar Kapt. van Ha-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen met zyn Volk op was, en hy beloofde zyn uitterste devoir te zullen doen.
Nadien het nu de Heeren Raaden, om niets anders teDe Raaden resolveeren tot het opstellen van een Pardon-Brief. doen was, als alleen om die Soldaaten, die schuldig waaren aan den dood van zyne Excellentie, den Heer Gouverneur, en het doodelyk kwetzen van den Heer Commandeur Verboom, in haar geweld te krygen, en dezelve haare welverdiende straffe te doen erlangen. Aangezien nu het getal der Rebellen die zig op het Schip den Salamander begeeven hadden, zeer groot was, en alle geresolveert waren om kloekmoedig te vegten; zoo vonden de Heeren Raaden goed, om haare Ingezeetenen, zoo veel mogelyk was, te spaaren, en de Koopluidens Scheepen en Goederen in geen waagschaal te stellen, Pardon te verleenen aan alle de geene, die aan het vermoorden van zyne Excellentie, en het doodelyk kwetzen van den Heer Verboom, niet schuldig waren, ten welken einde Haar Ed. Achtbaare, den Heer van Heemert verzogten, den onderstaande Pardon-Brief, aan de Rebellen voor te leezen, dat dien Heer zeer gewillig op zig nam, en ook dien nagt, toen de Rebellen op den Salamander gescheept waren, verrigtte. Behalven deeze Pardon-Brief, gaaven zy ook aan hem een Commissie-Brief mede. Den Pardon-Brief was van den volgenden inhoud:

‘WY RAADEN van POLITIE en JU-Inhoud van het Pardon.STITIE deezer Colonie van Zuriname, Rivieren en Districten van dien. Naa genomene reflectie op den toestand der zaaken, rakende de Rebelleerende Militie die zyne Excellentie den Heer Gouverneur hebben dood geschooten, en den Heer Commandeur doodelyk gekwetst; zoo zyn wy te raaden geworden, dat onze Resolutie aan alle en een iegelyk,

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

die 't zoude mogen aangaan, worden bekend gemaakt. Gelyk wy dan by deezen declareeren, dat onze opregte meeninge is, te pardonneeren, gelyk Wy pardonneeren by deezen, allen den geenen, die niet bevonden zullen werden handdadig te zyn aan het doodschieten van onzen Heer Gouverneur voorn., nog aan het kwetzen van den Heer Verboom; dat is te zeggen die op geen van beide hebben geschooten, nog haar Geweer gelost: want onze intentie niet anders en is, als den schuldigen te straffen, gelyk ons by de Goddelyke Wetten is aanbevoolen. En op dat den Onschuldigen geen de minste mistrouwen op dit ons Pardon zoude mogen hebben, zoo belooven Wy, onder Eeden, in de tegenwoordigheid Godes, alle het bovengeschreevene, heiliglyk en onverbreekelyk te houden en naartekomen. Andermaals verklaarende, geen andere te zullen straffen, als die haar Geweer op voorn. Heer Gouverneur, en den Heer Verboom hebben gelost, mits dat die geenen, die Wy ons Pardon in deezen zyn geevende, haar Geweer met onze aankomste, tegen ons en onze Burgerye, niet en zullen opneemen, maar haar gewilliglyk by ons begeeven, en ten allen tyden, wanneer zy uit deeze Colonie zullen willen vertrekken, en te repatrieeren, dat aan haar de noodige Paspoorten zullen verleend worden; doch zoo wanneer iemand zal bevonden worden, hier inne contrarie te handelen, zullen zy dezelve straffe onderworpen zyn, die wy teegens de schuldige en Daaders van de crimineele Actie, zullen excecuteeren, en hoe meer de schuldige haar teegens ons zullen komen te opposeeren, hoe zwaarder de straffe zyn zal; waaromme dezelve aangemaant word, haar gezamentlyk aan onze genaade over te geeven.

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Aldus geslooten en gearresteerd, deezen 26 July 1688. Zuriname, in 't Campement op Wiampibo.

(Was geteekend)

G. MEUNIX, C. SNELLEMAN, G. WOBMA, B. THYSSEN, N. NOORDING, G. de BRUYN, A. PIMPER.

Den inhoud van de Commissie-Brief, aan den Heer van Heemert mede gegeeven, was dus luidende:

‘OP de Resolutie, heeden by ons, als RAADENInhoud van de Commissie-Brief. van de Politie en Justitie, deezer Colonie van Zuriname en Districten van dien, genoomen, aangaande het Pardon, by ons gegeeven aan alle en een iegelyk, die niet handdadig zyn aan den moord van zyne Excellentie, onzen Gouverneur, nog aan het doodelyk kwetzen van den Heer Commandeur Verboom, is geresolveert en goedgevonden, om den Heer van Heemert te deputeeren aan de ge-embarqueerde Militie, op het Neegerschip den Salamander om dezelve haar lieden voor te leezen, en onze goede meeninge te expliceeren of uitteduiden. Andermaal verklaarende, dat alles by ons in opregte meeninge is gesteld, derhalven wy ons aan de rapporten van gemelde onze Gedeputeerden, gedragen, die wy hoopen dat korte depeches en goed onthaal erlangen zal.
Actum in Zuriname, in 't Campement op Wiampibo, deezen 26 July 1688.

(Was geteekend van alle de Heeren Raaden.)

Nog laat op dien zelven avond, kwam den Heer Kapt.Rapport van het embarqueeren der Rebellen. van Vreedenburgh van Paramaribo, by de Heeren,

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

op Wiampibo, rapport brengen, ‘dat de Rebellen het Fort verlaaten hadden, en reeds omtrent vyftig man van dezelve ge-embarqueerd waren, en dat, terwyl de overige, in omtrent veertig bestaande, met de Pont naar boord willende gaan, het Schip den Salamander waren voorby gedreeven, tot beneeden de Zaagmoolen, alwaar dezelve was komen stil te leggen; weshalven hy, Vreedenburgh, oordeelde, dat, zoo wanneer de Heeren daar naa toezonden, het makkelyk zoude zyn, gemelde Pont in hun geweld te krygen’. Dit rapport werd van de Raaden met verwondering aangehoord, alwaarom zy hem ook tot antwoord gaven: ‘Dat zy Raaden, zeer verwonderd waren, dat hy Vreedenburgh, zulk rapport aan haar bragt, met byvoeginge van den voorslag, terwyl hy wel wist, dat het vallend water, en derhalve onmogelyk was, met een Schip of Bark tegens de Ebbe op te vaaren, om de Pont te bezetten; dat hy vry beeter zou gedaan hebben, wanneer hy dit rapport gebragt had, aan het Schip van Kapit. Adriaan Dankers, alwaar de Heeren Bachman, Nassy en Condrey, met haar volk op waren; dat dat Schip, benevens de Barken, maar eeven boven het Fort laagen, en met 130 man voorzien waren; dat hy Kapitein, aldaar volk genoeg tot assistentie konde gekreegen hebben, om binnen den tyd van een half uur, gem. Pont met omtrent veertig man te konnen overweldigen; waar van de gevolgen zouden geweest zyn, dat men des te gemakkelyker het Schip den Salamander, zoude hebben kunnen overmannen’. Waar op den Heer Vreedenburgh repliceerde; ‘dat Monsr. Swart aan de Heeren Bachman en Nassy, daar van rapport was gaan doen’. Doch de Heeren gaven hem hier op tot antwoord: ‘dat zulks zyn pligt was geweest te doen, om in deeze goede gelegenheid zyn devoir en dapperheid te toonen’. De Heeren Raaden waaren over deeze handelwyze van Vreedenburgh

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer misnoegd, gelyk zy daar toe ook reden hadden. Echter zonden zy terstond een Canno met een Blanke en eenige Indianen uit, om te spioneeren, die tegens de Ebbe opvaarende, en met het begin van den Vloed wederom kwamen, en het rapport bragten, dat de meergem. Pont met het Volk nog beneden de Zaagmoolen was leggende. Waar op aanstonds geresolveerd werd, dat twee Heeren naa de Scheepen en Barken zouden gaan, om aldaar te ordonneeren, aanstonds de Ankers te ligten, en wel eerst de Barken, die zouden gaan leggen tusschen de voorn. Moolen en het Schip den Salamander, omme, ingevalle de gem. Pont met Rebellen nog niet aan boord was, te beletten, dat ze aan het Neeger-Schip komen konden; de legplaats der Scheepen zoude zyn digt by het Schip den Salamander, en aldaar het rapport afwagten, dat den Heer van Heemert aan de Raaden doen zou; en by aldien de Rebellen het Pardon weigerden te accepteeren, een ieder als dan zyn best zou doen, met dezelve te attacqueeren; zoo als zulks ook aanstonds door de Schippers van de Barken en Scheepen, met veel getrouwheid, in het werk werd gesteld.
In de Nagt, bevoorens de Heeren nog van Wiampibo naa het Schip van Kapt. Dronkers vertrokken waren, zoo ontfingen zy nog van de Heeren Bachman en Nassy, den volgenden Brief.


Wel-Edele Achtbaare Heeren,

‘ZOo aanstonds komt Monsr. Swart by ons aanBrief van de Heeren Bachman en Nassy. boord rapport brengen, dat de Pont met vyftig van de Moedwilligen, van Land naa het Schip willende vaaren, het zelve waren mis gedreeven; zoo dat wy, in plaats van morgen, volgens Uw Ed. Resolutie, geresolveerd zyn, om nu terstond af te dryven. En aangezien Monsr. Swart nogmaals zal gaan zien, of de voorsz. Pont ook aan boord mogt zyn geraakt, waar

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

van hy ons andermaal rapport doen zal; en ingevalle de Pont aan boord gekomen is, zyn wy geresolveert het Schip te attacqueeren.

Wel-Edele Achthaare Heeren,

Uw Ed. Dienstw. Dienaren
J.F. BACHMAN.
S.C. NASSY.

Tusschen Maandag en Dingsdag den 26 July, ten 11 uuren, 1688.

Op den bovenstaanden Brief werd geen schriftelyk antwoord gegeeven, doordien zulks niet noodig
    was, terwyl de Barken en Scheepen reeds hunne Ankers geligt en aan het naa boven dryven waren. De Heeren Raaden konden wel bevroeden, dat de Pont met Rebellen onder faveur van de Voorvloed aan boord zou zyn geraakt, en deezen voogel hen zoude ontsnapt zyn.
De Raaden geeven de nodige ordres tot het afvaaren der Scheepen.Omtrent Middernagt, vertrokken de Heeren van Wiampibo, naa het Schip van Kapt. Dronkers, om des te beeter een ieder in haare tegenswoordigheid aan te moedigen. Wanneer zy digt by het Schip van de Rebellen gekomen waren, lieten de Schippers, op ordre van de Heeren, hunne Ankers vallen, om aldaar het rapport van den Heer van Heemert in te wagten. Deezen Heer, door de donkerheid van den nagt, de Scheepen gemist hebbende, kwam eerst omtrent een uur voor den dag aan boord van't Schip van Kapt. Dronkers, brengende mede het volgende rapport: ‘Dat de Rebellen hem vergund hadden, om zyne Commissie-en-Pardon-Brief voor te leezen; dat zulks eene groote consternatie onder hen veroorzaakt had; dat zy, naar onderlinge woordwisseling, hem verzogt hadden, dat de Burgerye met de Scheepen niet zouden aankomen, om haar te attacqueeren, terwyl zy hem verzeekerden, met het aanbreeken van den Dag, Gezanten aan de Heeren Raaden

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

te zullen zenden’. Doch, toen 'er met het den dageraad nog geen Gezanten te voorschyn kwamen, werd door de Raadsheeren geordonneert, dat de Scheepen wederom haare Ankers ligten zouden, en aan de Schippers van de Barken werd order gegeeven, te gaan leggen, digt by het SchipDezelve komen digt by het Schip den Salamander. den Salamander, om, zoo ras den Commandeur Rykx de attacque zoude beginnen, of de Rebellen haar Schip abordeerden, mede aan te vallen. Terwyl nu de Scheepen, weegens het vallende water weinig avanceeren konden, zoo zyn de Heeren Wobma en Thyssen voorby het Fort en het Schip den Salamander gevaaren naa het Schip van Kapt. Dankers, omme aldaar te aboucheeren met de Heeren Bachman en Nassy. Toen deeze Heeren omtrent tegen over het Schip den Salamander waren, zagen zy een Sloep van dat Schip afkomen en naa haar toevaaren, by haar gekomen, bevonden zy daar in teDe Heeren krygen Gezanten van het Schip den Salamander. zyn, drie Gezanten van de Rebellen, die haar Ed. in de Boot overnamen, en met zig naar het Schip van Dankers voerden. Aldaar gekomen, verzogten zy de Heeren Bachman en Nassy in haar Boot te komen; aanpassant namen zy van 't Fort ook mede den Heer Kouper, en voeren toen gezaamentlyk naa het Schip van Kapt Dronkers, alwaar, alstoen de Heeren alle by elkander waren. Het eerste dat men verrigtte, was de Gezanten af te vragen, wat haar aanbrengen was? waar op deeze ten antwoord gaaven; ‘Dat, toen de Pardon-Inhoud van haare Commissie.Brief van de Heeren Raaden, aan Boord geleezen werd, groote ontsteltenis was veroorzaakt; dat de onschuldigen geen straffe begeerden te leidden, nog haar zelven in eenig perykel stellen wilden, en zy daarom geresolveerd waren, de schuldigen over te geeven’. Verders verzogten de Gezanten: ‘Dat de Heeren aan hen geliefden op te geeven, wien Haar Ed. Achtb. begeerden te hebben, die zy dagten schuldig te zyn; dat niemand in het Schip der Rebellen de schuldigen durfden noemen, uit vreeze van ongemak, maar zoo de Heeren slegts

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

twee Perzoonen die schuldig waren, haar wisten te zeggen, dat zy dan genegen waren dezelve dadelyk overtegeeven, die dan de rest wel zouden beklappen.
Resolutie van de Raaden op dezelve.Hier op werd by de Raadsheeren geresolveert, den Heer van Heemert, andermaal te zenden naar het Schip van de Rebellen, met twee van de Gezanten, die uit dat Schip aan haar gezonden waren, om de twee a drie perzoonen, die zy hadden opgegeven, te eisschen, en naa het Schip van Dronkers over te voeren, en verder te maken, dat alle de Rebellen hun Geweer overgaven.
De Rebellen geven zig over.Intusschen naderde de Scheepen van Plass en Dronkers, met een doordringende Wind, tegens Stroom op, zoo digt aan het Schip den Salamander, dat zy met malkanderen spreeken konden; deeze Scheepen laagen op zy van de Rebellen, met de Ankers in den Grond, en de Barken neffens haar geposteerd, het welke zulke alteratie onder de Muitelingen veroorzaakten, datzy den Heer van Heemert smeekte, om te roepen, dat 'er niet geschooten mogt worden; dat zy gewillig waren om alles te doen, wat men zoude begeeren. Kort daar op werd door gem. Heer, aan het Schip van Plass toegeroepen, dat 'er een Boot moest gezonden worden, om het Geweer af tehaalen, en Volk om possessie te neemen van het Schip. De Rebellen bragten zoo gewillig en driftig haar Geweer, dat 'er verscheide stuks van zyn over boord geraakt.
De Schuldige worden gevangen overgebragt.Den eersten die men aan het Schip van Kapt. Dronkers overbragt, was den geenen die onder de Rebellen voor Generaal geageerd had; deezen werd naa examinatie, en bekendmakinge der andere schuldige Perzoonen, in de Boeijens geslooten. Daar op werden de andere gehaald, die mede naa examinatie, het zelve lot te beurt viel, en zulks wel tot het getal van zestien a zeventien toe. Ook bekende deeze Gevangene, dat 'er nog zes a zeven schuldigen aan land gebleeven waren, van welken zy de

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

naamen noemden, die mede by den troep geweest waren en geschooten hadden.
Op de Verklaaringe van deeze, zonden de Heeren Raaden terstond een Expresse naa het Fort, aan den Heer Vreedenburgh, met verzoek, om de beschuldigde Perzoonen te doen apprehendeeren. Waar op den Heer Vreedenburgh terstond het volgende antwoord zond.


Wel Ed. Achtbaare Heeren,

‘HEt Biljet, door ordre van Uw Ed. Achtb. my toe-Brief van Vreedenburgh aan de Raaden.gezonden, hebbe ik ontfangen, en wenschte wel dat het in myn magt was, hier in Uw Ed. Achtb. zoo wel te voldoen, als ik in alles bereid ben myn Perzoon aan des Lands Diensten op te offeren. De Militaire Discipline wil niet lyden, dat men iets doet buiten kennisse van den Heer Commandeur; en dien volgende is het myn onmogelyk iets te onderneemen tegens zyn Ed. goedvinden. Hier mede Uw Ed. Achtb. in Godes gunst beveelende, blyve,

Wel Ed. Achtbaare Heeren,

Uw Ed. Achtb. Dienstw. Dienaar
A. van VREEDENBURG.

Paramaribo den 28 July 1688.

Deeze Brief was gedateerd den 28, en zynde maar denReflexien op deezen Brief, en gevolgen daar van. 27, toen dezelve van de Raaden ontfangen werd. Deeze Heeren waren zeer ontdaan, dat aan haar zoo een Brief, opgevuld met Complimenten, toegezonden werd, en terstond al ondervonden de oppositie van haare goede meeninge. Waar op het gevolg was, dat de Heeren naa Land toe zyn gevaaren, naa alvoorens ordre gegeeven te hebben, dat de Burger Kapiteins met haar Volk, benee-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens de Gevangenen, die zy onder haar verdeelen zouden, ook aan Land moesten komen, gelyk geschiede. De Heeren Raaden aan Land gekomen zynde, gingen terstond den Heer Commandeur Verboom, bezoeken. Deezen Heer was zeer ontsteld geworden, toen hy van de Scheepen had hooren schieten, het welke de Schippers gedaan hadden, wanneer de Raadsheeren en de Burgers van haare Scheepen vertrokken waren.
Gedrag van Vreedenburgh omtrent de Burgers.Toen de Burger Kapiteinen haare Compagnien aan Land in ordre gesteld hadden, trokken zy gezamentlyk naar het Fort, met intentie haare Gevangenen aldaar ter bewaaringe te brengen. Maar toen zy voor de Poort kwamen, hoorden zy vreemd toe, dat de Heer Vreedenburgh belast had, dat zy niet zouden worden ingelaaten; maar zoo wanneer de Burger Kapiteinen de Gevangenen wilden overleeveren, zy alsdan dezelve in 't Fort zouden ontfangen. Dit was waarlyk een zeer slegt stuk van den Heer Vreedenburgh, dat gantsch niet overeen te brengen is met zynen Brief van daags te vooren, (ziet Pag. 138.) waar in hy de Raadsheeren adverteert, dat men zig op de blyvende Militie of Soldaaten niet vertrouwen kon; en 's anderen daags 's morgens, stelde men in dezelve zoo veel vertrouwen, ja meer als in de Burgers, aangezien dezelve buiten het Fort blyven moesten. Het scheelde niet veel, of de Burger Kapiteinen, die over deeze slegte bejegeninge zeer misnoegd waren, zouden met haare Burgerye de Fortresse met geweld hebben ingenomen, waar toe zy magts genoeg hadden; ten ware de tusschenkomst van eenige Raaden hen hier van gediverteert had. En men vond goed, om alle moeilykheid voor te komen, en om teffens den Heer Verboom, die doodelyk ziek was, niet te altereeren, dat de Burger Kapiteinen, met haare Gevangenen, en de Kist daar het Geld in was, wederom aftrekken, en zig zoo lang cantonneeren zouden, in zeekere Huizen, die door haar Ed. Achtb. hen werden aangeweezen, en voor de Corps de Garde gestigt waren,

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelyk zulks dan ook geschiede. Geduurende deeze geheele broeljerie, hield zig Vreedenburgh geabsenteerd en kwam niet te voorschyn, als eerst naderhand, wanneer hy zig zelf zogt te excuseeren, zeggende dat den Heer Verboom hem zulks bevoolen had; doch de Heeren Raaden naamen in deeze verschoning weinig genoegen, en zeiden tegens hem, ‘dat zy zulks niet konden gelooven, aangezien haar Ed. slegs een weinig van te vooren by den Heer Verboom geweest waren, en dat dien Heer hen niet het allerminste daar van gesprooken had; en ingeval het al waar zyn mogt, dat den Heer Verboom hem zulks belast had, zoo was het egter zyn pligt geweest, om aan de Heeren Raaden daar van in tyds kennisse te geeven, die alsdan hadden kunnen voorkomen, dat de Burger Kapiteinen met haare Burgers niet naa het Fort getrokken en te leur gesteld waren geworden.
Deeze affrondteuse handelwyze van Kapt. Vreeden-Ongenoegen van de Burgers daar over.burgh, veroorzaakte weezentlyk, zeer veel moeilykheid onder de Burgers, te meer toen zy naa verloop van twee dagen, nog geen ordre van de Raadsheeren ontfingen, om in 't Fort te trekken, omme, zoo als de Burgers het noemde, 't afront door de Rebellen haar aangedaan, te vernietigen. Doch de Raaden niet anders zoekende, dan alle oneenigheid te dempen en ten eenenmaal weg te neemen, hebben dezelve met vriendelyke woorden te vreeden gesteld, en bevoolen, goede wagt te houden, en de Militie niet te vertrouwen.
Nog dien zelfden nademiddag, liet den Heer Ver-Verhaal van 't geen 'er aan 't Huis van den Heer Verboom is voorgevallen.boom, alle de Raadsheeren by hem verzoeken. Toen dezelve by zyn Ed. verscheenen, en zig voor zyn Ziek-Bedde hadden ter neêrgezet, deed hy aan haar Ed. Achtb. een Verhaal van 't geene 'er was voorgevallen, en op wat wyze den Heer Gouverneur, omgekomen en hy zwaar gekwetst was geworden. Ook sloeg hy aan de Heeren voor, ‘of het met Regten Billykheid overeenstemde, dat de Moordenaren konden gestraft worden, uit hoofd van 't gemaak-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
te accoord, dat hy als Commandeur, beneevens de andere Officieren en de Burgeren van Paramaribo, met dezelve had aangegaan, waar in hen was toegestaan, onverhinderd te mogen vertrekken; te meer oordeelde zyn Ed. datze straffeloos vertrekken konden, om dat hy vast vooronderstelde, dat, wanneer zy in Holland kwamen, gelyk zy alle gezwooren hadden, zig aldaar naa toe te begeeven, haare welverdiende straffe niet ontgaan zouden’. De Heeren Raaden gaven zyn Ed hier op ten antwoord; ‘Dat zulk een accoord geen stand kon de grypen, aangezien het zelve maar gemaakt was, door zyn Ed. en de verdere Officiers, die in het geweld der Rebellen waren, en van Burgers die geen Geweer hadden, zoo dat het niet anders was als een afgedwongen accoord; bovendien was het zelve niet gemaakt met de Heeren Raaden, die de Regeerders van het Land waren, buiten welken geen ander als een gedwongen, of nietswaardig accoord konde gemaakt worden; dat zy Raaden, derhalven als Regeerders van het Land, oordeelden niet te zullen zondigen, nog tegens Regt nog Billykheid, wanneer zy Moordenaaren, die zelfs het Bloed van de Edelste des Lands vergooten hadden, hunne welverdiende straffe, deeden geworden; veel meer hadden zy te dugten, van zig zelfs een zwaare straffe van God en hunne Principaal op den hals te haalen, wanneer zy zulk een horribel fait straffeloos door de vingeren zagen; dat deeze Moordenaaren zig ook wel wagten zouden van in Holland te komen, weshalven zy ook alreeds geresolveerd waren te Duinkerken in te loopen’. Den Heer Verboom antwoorde hier op: ‘Dat het alles aan de Heeren Raaden stond; dat hy van Harten wenschte, dat God de Heere haar wilde bywoonen met den Geest der Wysheid, om niet alleen alle haare Raadslagen met Voorzigtigheid en Wysheid de beraamen en uittevoeren, maar ook teffens daar by het beste welzyn van het Land te betragten, 't geene hy

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar Edele Achtbaare, ernstelyk recommandeerde.
Onaangezien nu dat de Heeren Raaden zeer wel wis-Onderhandeling van de Heeren Raaden met den Heer Commandeur Verboom.ten dat het Militaire boven de Politie niet kan provaleeren, omtrent het Opperhoofdschap, volgens het Octroy by Haar Hoog-Mog., aan de Edele Westindische Compagnie verleend, zoo vonden de Heeren nogtans raadzaam, om het gevoelen van den Heer Verboom, des aangaande in te neemen. Waar op zyn Ed. het volgende met weinig woorden te kennen gaf: ‘Dat 'er niemand konde gesteld worden boven de Raaden, maar dat alles in haar Ed. Achtb. magt was, en zy niemand te kennen hadden; dat zulks zonneklaar was; maar dat hy nogthans aan haar Ed. recommandeerde, van den naaste Officier in rang in de Militie, zoo wanneer de Raaden hem daar toe bekwaam oordeelden, in het commando van de Militie te laaten’. Waarop de Raadsheeren zyn Ed. wederom ten antwoord gaven; ‘Dat het Sentiment van zyn Ed. in alles concureerde met dat van haar, en dat zy zulks altoos zouden tragten te observeeren’. Waar op de Raadsheeren, naa dat den Heer Commandeur aan hen nog iets wegens zyne Plantagie gerecommandeerd had, vertrokken, zynde zyn Ed. wegens het veel spreeken zeer vermoeit geworden.
Wanneer de Raadsheeren omtrent den avond verga-Gevolgen van deeze Onderhandeling.derd waren, vonden zy onderling goed, om aan de Heer Verboom te verzoeken, dat 't zyn Ed. behaagen mogt, aan de Heeren Raaden schriftelyk zyn gevoelens te willen geeven, aangaande het Opper-gezag van de Militie en Politie, zoo als zyn Ed. zig des aangaande mondeling aan de Heeren gedeclareerd had, om haar daar van te bedienen, zoo zyn Ed. deeze Waereld mogt komen te verlaaten; te weeten, dat het Opperhoofd van de Militie, in geenen deele zoude kunnen pretendeeren, boven de Politie het Gezag te voeren, maar dat het zoude staan en afhangen van en onder de directie van de Raadsheeren. Maar toen de twee Heeren, tot deeze Commissie gedeputeerd, by den Heer Verboom

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

kwamen, vonden zy zyn Ed. in zulk een slegten staat, dat ze niet geraden vonden, met zyn Ed. daar over te spreeken, zoo mede niet daags daar aan, wanneer den Heer Commandeur geheel buiten kennis was, en door zyne daar op gevolgde dood zulks onmogelyk maakte. 't Was niet zoo zeer uit noodzaaklykheid dat de Heeren op deeze schriftelyke verklaaring gesteld waren, maar uit voorzorg, om, of 't mogt komen te gebeuren, dat den Heer Vreedenburgh, naa de dood van den Commandant, zig iets zoude willen aanmatigen, waar door dit regt gecorumpeerd werd, hem alsdan met de schriftelyke hand van dien Heer het tegendeel te kunnen aantoonen, en alle herrewerren en disputen voor te komen.
Deliberatie van de Heeren Raaden. Dood van de Heer Verboom en Advis van twee Burgers.Op Woensdag den 28 July, waren de Raadsheeren den ganschen dag beezig met delibereeren, met het examineeren van de Gevangenen en met meer andere noodwendige beezigheden; die grootelyks door het overlyden van den Heer Commandeur Verboom verzwaard werden. En nog te meer wanneer twee Burgers in de Vergadering verscheenen, die aan de Raaden adviseerden: ‘dat 'er geduurig partyen van de overgeblevene Militie, langs Paramaribo omzworven, 't geene zeer veel agterdenken veroorzaakte, te meer, nadien de Militie nog zeer sterk was, en de Burgers daar en tegen zeer nalatig en onverschillig op haare Wagthuizen waren; weshalven zy verzogten; dat de Raaden daar in tydig geliefden te voorzien, en aan de Waarden te verbieden, dat dezelve buiten de Maaltyden niet zouden mogen tappen, om alle disordres voor te komen’. Dit berigt van de twee voorn. Burgers, was van te verre uitzigt, dan dat de Raaden zulks met onverschillige Ooren zouden hebben aangehoort, daar nog by kwam, dat den Heer Vreedenburgh, als nog eenige Moordenaars en andere Muiters, die by het gepleegde fait tegenswoordig geweest waren, protegeerde en in dienst hield, en op de andere rest niet te vertrouwen was.

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des ontbooden de Heeren de Kapiteinen by haar, enOrdonnantie op het Advis van de Burgers. recommandeerden aan dezelve, ‘vooral zorg te dragen, dat de Wagthuizen met goede en sterke Wagten bezet werden, en niemand te vertrouwen’; 't geene de Kapiteinen ook terstond te werk stelden. Hier op volgde een Publicatie van wegens den Raad, die alom werd geaffigeert, waar in ‘aan de Waarden op zwaare boete verbooden werd, eenige Drank aan iemand buiten de Maaltyden te geeven’. Den Heer Kapitein Bedloo werd aangezegt, ‘met zyn Compagnie in 't Huis van den Heer Wobma, dat digt by het Fort leid, te gaan logeeren’. Niet verre hier van daan, te weeten in de Kerk en het Nieuwe Magazyn, lagen de Compagnien van de Kapts, Bregt en Coudry.
Vervolgens werd by de Raadsheeren geresolveerd, vastOrdonnantie tot het houden van een Dank- Vast- en Bededag. gesteld en gepubliceert, tegens Vrydag den 30 July, een DANK- VAST- en BEDE-DAG, om inzonderheid op dezelve ‘God Almachtig te danken, dat het hem behaagt heeft de Colonie en derzelver Inwoonderen te bewaaren voor verwoestinge en meerdere Bloedstortinge; dat de Moordenaars en andere Rebellen gevallen zyn in de handen van het Geregt, zonder een druppel Bloed te vergieten: verder, om zyne Goddelyke Majesteit te smeeken, voortaan het Land voor zulke en diergelyke bezoekingen te bevryden’.
Donderdag den 29, zynde den dag op welken het LykBegraffenisse van den Heer Verboom, en eenige omstandigheden daar by voorgevallen. van den Heer Commandeur Verboom ter Aarde zoude besteld worden; reezen 'er wederom groote debatten, zoo tusschen de Raaden en Officieren, als tusschen de Burgers en Militie, aangezien deeze laatste, de Burgerye gansch niet vertrouwende, wel gaarn zoude gezien hebben ‘dat de Burgers ongewapend in het Fort hadden getrokken, om agter 't Lyk den laatsten Eeren-dienst aan den Commandeur te bewyzen; of anders gewapend voor de Poort van hen Fort te blyven staan’. Welken eisch wederom nieuwe gelegenheid tot deliberatie by de

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raadsheeren veroorzaakten. Deeze Heeren, (van welke men met waarheid zeggen kan, datze met een zagtmoedige en langmoedige Geest, bezielt geweest zyn,) vonden goed, om alle misverstand en de daar uit spruitende moeilykheid, uit den weg te ruimen; ‘dat de Burger Compagnien niet agter het Lyk gaan zouden, maar wel voor haare Wagthuizen in ordre geschaard, en dat, wanneer de Charges in 't Fort gedaan werden, zy dezelve alsdan ook zouden doen’. Maar de Burgerye konde zulks naa haar genoegen niet verrigten, aangezien 't dien ganschen dag zeer zwaar regende, ofschoon het den voorgaanden dag mooi weêr was geweest. Onder het begraven viel iets aanmerkelyks voor, te weeten, een van de Soldaaten, die mede een van de Moordenaars was, dog door Vreedenburgh geprotegeerd en in dienst gehouden werd, kreeg, onweetende van wie, een Kogel door zyn Arm, waar door dezelve deer]yk gekneust werd.
De Gevangenen word de Dood aangezegt.Alle de volgende dagen werden by de Raadsheeren doorgebragt, zoo wel met besoigneeren over gemeene Lands zaaken, als met het examineeren der Gevangenen, tot den 11 Augustus incluis, wanneer tegens den avond aan elf Perzoonen den Dood werd aangezegt, om op Maandag daar aan volgende te sterven; ten dien einde werden ze alle by elkanderen in de Kerk geplaatst, alwaar Kapt. Bregt met zyn Compagnie dezelve bewaarde. De Predikanten zyn door de Heeren verzogt geworden, deeze Doodschuldigen te bezoeken, en alles daar toe aan te wenden, en van God voor haar te smeeken om de Bekeeringe ten leeven, gelyk hunne Eerwaardens zulks ook, tot de laatste oogenblikken van de stervende Perzoonen, getrouwelyk gecontinueerd hebben.
De Executie aan elf Rebellen volbragt.'s Maandags morgens werd aan vyf Burger Kapiteinen geordonneerd, hun Volk byeen te vergaderen, en met dezelve naa de Geregtsplaats te trekken, gelyk zulks tegens 11 uuren geschiede. De Kapiteinen van Haagen,

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

S.C. Nassy, G. Bedloo en Candry, schaarden zig met de Burgers aldaar in een ronde kring; toen dit in ordre geschied was, kwam Kapt. Briegd met de Patienten, en overleeverde dezelve, op de Geregtplaats, aan den Heer Fiscaal, waarna hy zig met zyn Volk in de kring begaf, en dezelve geslooten werd. Daar op verscheenen de Heeren Raaden met den Secretaris de Graaf binnen den kring, die de elf Misdadigers hun Sententie voorlas. Dezelve vervatte het volgende: Dat drie van haar zoude gerabraakt en de overige agt opgehangen worden, onder welke laatste den geweezene Rebellen Generaal was, wiens straffe van ook Gerabraakt te worden, waar toe hy mede gecondemneerd was, tot de Galg verligt werd, wegens de goede getuigenis, die 'er buiten deeze daad, van hem was gegeeven geworden. Dus hebben deeze elf Perzoonen, zonder dat 'er eenige de minste moeilykheid bespeurd werd, hunne welverdiende straffe gekreegen.
Naa de volbragte executie, werd aan de Burger Kapitei-De Burgery word bedankt en van haar dienst ontslagen.nen verzogt, zig met hun Volk te vervoegen voor het huis alwaar de Raadsheeren vergaderd waren. Aldaar gekoomen, wierden dezelve, als mede de andere Burger-Officieren, en gansche Burgerye, door den Heer Meunix, als President van de Vergadering, uit naam van de Raaden, voor haare goede en gewilligen dienst, in deeze haggelyke omstandigheid betoond, hartelyk bedankt, met verzoek dat dezelve zig by diergelyke gelegenheden, (dat God verhoeden wil,) wanneer de nood zulks mogt komen te vereisschen, even zoo gewillig, als nu, ten dienste van den Lande zig zouden daar stellen. Voorts zyn dezelve van hun dienst ontslagen, en verlof gegeeven, om, met bewillinge van hunne Kapiteinen, te mogen gaan een ieder naa zyne Plantagie, gelyk ook nog dien zelven Nagt geschiedde.
In alle deeze handeling werd 'er geen één Soldaat buiten het Fort gezien; maar binnen het zelve waren ze gezaamentlyk in de Wapenen; doch de Burgers van Paramaribo, hielden zig stil en ongewapend.

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluit.Dus hebben wy u, goedgunstige Leezer, een omstandig verhaal medegedeelt van alles dat 'er is voorgevallen, aangaande den oorsprong, voortgang en einde van deeze gansche Rebellie. Met regt waren de Inwoonderen van dit Waereld gedeelte verpligt den Hemel te danken, dat dezelve zonder verdere Bloedstortinge is ten einde geloopen; het geen 'er zeekerlyk in te voorzien was. Doch wie vond zig niet mede verpligt, om de wysheid, voorzigtigheid, het goed beleid en langmoedigheid van de te dien tyd regeerende Raaden te roemen, en een krans van onverwelkelyke Lof op hunne Hoofden te zetten; want buiten dat zou 'er een geheel Bloedbad hebben kunnen ontstaan, en het ruïn der Colonie veroorzaakt zyn geworden. Wy voor ons wenschen zulks in haar Ed. Nazaaten te erkennen, tot zoo lange, dat wy, door Gods genade, bereikt zullen hebben een zaalig

EINDE.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





