
    
        
            
                Derde stukje van het Princelyke Oranje hof, cierlyk beplant met Oranje gezangen
                F. Pitton
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Derde stukje van het Princelyke Oranje hof, cierlyk beplant met Oranje gezangen van F. Pitton in de eerste druk uit 1749.
                
                
                    
                        p. 5: Het foutieve strofenummer 9 is verbeterd naar 7.
                        p. 6: Het foutieve paginanummer 9 is verbeterd naar 6.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2, 32
                    
                    
                
            
            
                pitt005derd01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 532 K 12
                
                F. Pitton, Derde stukje van het Princelyke Oranje hof, cierlyk beplant met Oranje gezangen. Pieter Servaas, Den Haag 1749
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Derde stukje van het Princelyke Oranje hof, cierlyk beplant met Oranje gezangen
                F. Pitton
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Derde stukje van het Princelyke Oranje hof, cierlyk beplant met Oranje gezangen
                F. Pitton
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-09-19
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: F. Pitton, Derde stukje van het Princelyke Oranje hof, cierlyk beplant met Oranje gezangen. Pieter Servaas, Den Haag 1749
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/pitt005derd01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde stukje 
van het princelyke 
ORANJE HOF. 
Cierlyk beplant met 
ORANJE GEZANGEN, 
opgezongen ter gelegenheid van de laast 
gesloten Vreede te Aaken
Als mede op het Paradeeren naar oude 
gewoonte van de Haagse loffelyke 
SCHUTTEREYE, 
misgaders op het Fraay en uytmuntend 
VUURWERK. 
Alle, het eerste Couplet op Muzieknoten gestelt.
Door F. A. 
IN 's GRAVENHAGE, 
Gedrukt by PIETER SERVAAS in
de St. Jacob-straat 1749.



    


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugde-gesangen op de geslotene vreede te Aaken.


Stem: Prins Karel, enz. Ziet 't Oranje hofje, pag. 47, 2 stukje.

1. 
SA Minnaers van den Vreê, 
Wilt nu myn Zang aenhoren, 
En luistert naer behoren, 
Of Deun eens helder meê, 
De Vrede is gesloten, 
De Oorlog is gedaen, 
Die mening heeft verdroten,bis. 
En met veel druk belaten:bis. 
2. 
Wat is 'er niet een Geld, 
En meenigte van Zielen, 
Die door de Kogels vielen, 
Verspilt en Neêrgevelt! 
Wat kostelyke Landen 
En Steden niet vernielt, 
Door Storremen en Branden; 
Men nauwelyks iets behielt. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Maer zwygen we liefst stil, 
Wat hellept al dat klagen, 
Het zyn voorlede dagen, 
En 't was des Hemels wil 
De boosheid te bezoeken, 
Die 't Land en elke Stad, 
Ja byna alle hoeken, 
Bezoetelt heeft gehad:bis. 
4. 
Leef lang Doorlugte Prins, 
Die tydig zyt verkoren 
Toen alles scheen verloren, 
Gy waert ons Herten wensch, 
En hebt ons eerst den Vrede, 
Inlandig toegebragt, 
Daar na van Buyten mede, 
Uw Naem zeer hoog geagt. 
5. 
Maer zal 't nu Vrede zyn, 
Zonder ons te berouwen, 
Wy bidden U Nassouwe, 
Koom red ons uyt de pyn, 
Die d'oude diepe wonden 
Ons steeds nog voelen doen, 
Of is 't om onze zonden, 
Ach Hemel die verzoen! 
6. 
Wat zou 't Victorie-vuur, 
Met al zyn Ornamenten, 
En Marmerkleure Tenten, 
Zoo Heerlyk en zoo Duur, 
Ons anders voorbeduyden, 
Als nieuwe Twist en pyn? 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen! wilt de Klokken luyden, 
't Moet rondom Vrede zyn: 
7. 
Oorlof gy Burgery, 
Met alle Batavieren, 
Koomt wilt den Vrede vieren, 
De Twisten aen een Zy'! 
Ey! wilt den oproer haten, 
Zoo schadelyk voor 't Land, 
Dan zullen onze Staeten,bis. 
Ons bieden steeds de hand:bis. 





Een ander.


Stem: Sa Broeder Zwies.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Juich Batavier en wilt op Neerlands strande, 
Veel vreugde vieren branden,  
En vlegt met groote swier  
Een krans van Lauwerier,  
Om Neerlands rey van Maagden te bekroonen,  
En speel met zoe-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
te toonen op Bas en op Schalmei 
En staak u droefgeschrey. 
2.Wyl dat de Vrêe,  
Wel eer voor Neêrland duyster, 
Gaat op met glans en luyster,  
Bestraalt de volle Zee,  
O! aangename vrêe,  
Zoo wonderlyk Van God aen ons gegeven,  
't Geen alles doet herleven,  
In vreugde nooit gelyk,  
In land en Koningryk. 
3. Heel Nederland,  
De Burgers op de straaten,  
Die zyn als uytgelaten,  
Zy juychen hand aan hand,  
Terwyl de pekton brand  
En 't grof Canon,  
Trompet en fluite schat'ren,  
Over dal en wateren,  
Hoboos en Keteltrom,  
't toont al een soet gebrom. 
4. Wie had belooft, 
Na zoo veel bitt're rampen, 
Waar mêe men had te kampen, 
Van Vryheyd en geloof,  
Niet lang te zyn berooft, 
Geev God dan eer,  
Voor zyn goedgunstigheden, 
Komt laat ons met gebeden, 
Hem loven meer en meer, 
Koom prys den Hemel Heer. 
5. Kleeft onbedeest,  
Aen Willem van Nassauwe, 
Die onzes Gods vol trouwe, 
groot werktuyg is geweest, 
Als alles stond bevreest. 
Bouwd Heer dit Huys, 
Op vaste Marmer gronden,  
Laat nooit t'een'ger stonden, 
Vallen een droevig kruys, 
Op dit doorlugtig Huys. 





        
        
    

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey-krans op de Haagse Kermis van 't Jaer 1740.


Stem: Tryn tryn Engel myn Godin.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ZAl 't nu haast Victorie zyn?  
daer toe gaa ik my…bereyden; 
smelten alle druk en pyn,  
in een frissen roemer wyn; 
Vreede doet verblyden,  
daar toe ga ik my…beryden. 
2. 
Zoete Maymaend lach ons aen 
Met een krans van groene bladen, 
'k Zie myn Lief van verre staen 
Om eens op den trant te gaen 
Langs begreasde paden 
Met een krans van groene bladen. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Alles spant 'er thans de kroon, 
In het Haegje hoog verheve 
D'Oranje May-Boom praelt ten toon 
Prins, Princessen, Erfzoon, 
Vivat! dat Zy leve: 
In het Haegje hoog verheve. 
4. 
En wat is 't een onderscheyd 
'k Zie een Camp van Kermis Tenten 
In het Haegje uytgebreyd 
Vrede thans ons hert verblyd 
Op dees' schoone Lente 
In het Camp der Kermis Tenten. 
5. 
Lustig naer het groot Voorhout 
Daer de Haegse Schutter-ryen 
Op dees' Kermis zonder fout 
Langs zyn' Hoogheyds Hof zeer stout 
Heuren Stoet geleyen 
En den Bataviers naem verbreyen. 
6. 
Wel dat gaet aen myn verstant 
En myn' oogen schier verblinden 
Lykent dat het zelve Land? 
Alles op den ouden trant. 
Zou m'er nu nog vinden 
Niet van herte Prinsgezinden? 






{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

De optocht van de Haegshe schutterye


Stem: Mars van Prins Eugeen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Zo zal weer,  
gelyk eertyds plag de Haagsche Schuttery,  
tot 's Princen eer, 
verschynen in 't geweer.  
Rouw de rouw de rou dou dou, 
rou de ritje ditje douw, 
steek nu Harpauken en Veld Trompetten, 
ider wil zig in flag order zetten, 
tan tan tan tire tan tire tan, 
vat 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uw roer op de schoer,  
keer uw slegts links en regts, 
en marcheer tot Vorst Frisoos eer. 
2. 
't Za geef acht! 
Om het Mannuael wel te doen: presenteer! 
Om hoog 't geweer! 
Op het schoer u geweer! geef acht! 
Rouw de rouw de rouw douw douw; 
Rouw, de ritje, ditje, ditje, douw. 
Presenteer, om hoog snaphaen op shouder! 
t'Is ter eeren van den Stadhouder. 
Met verstand: de regter hand, 
Aen 't Snaphaen 
Laet nu gaen 
Linkerhand 
d'Haen nu spand 
En geef vuur 
In dit vrolyk uur. 
3. 
Nu aen 't slaen! 
Lustig als getrouwe Schutters in 't gevegt. 
't Sa sa val aen, 
Stryd voor Vorst Carels regt 
Rob be rob be rob be rob dob dob 
Robbe robbe robbe robbe dob 
Laet nu gelyk de Snaphanen kraken: 
En voor den Prins vuur en vlam uitbraken! 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tuf! tuf! taf! paf! paf! paf! 
Vol van moet! 
't Kost geen bloet; 
Laet het zyn 
Bier en Wyn; 
Maer alsins 
Tot eer van de Prins. 





Een nieuw lied, op de Haegsche Vreugde-bedryven.


Stem: Myne Lust und freunde, is in das Feldt

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Menuet. 
Myn Lust en Leven,  
is in Holland. 
Het 's Gravenhage,  
is myn behagen. 
't Staet my wel aen…'t Staet my wel aen. 
    2. 
In 't kort de Vrede daer wort geviert,bis. 
Gulde Vuur pylen, 
Ten Hemel zylen, 
Staet my wel aen: bis.  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

    3. 
De Haegse Vyver voert een Paleis:bis. 
Met schoone Tempels, 
En Marm're Drempels; 
Staet my wel aen:bis. 
    4. 
Daer zullen Vuuren van groote konst:bis. 
Met haere straelen, 
Den nagt doen praelen: 
Staet my wel aen:bis 
    5. 
Den Prins ter Eere staen daer geplant:bis. 
Veel' schoone Meijen, 
Die 't Oog verbleijen, 
Staet my wel aen:bis. 
    6. 
't Oranje Vaendel der Schuttery,bis. 
Heeft dit bedreven, 
't Eerst van zyn leven; 
Staet my wel aen:bis. 
    7. 
Deez' brave Helden zullen ook saem:bis. 
Als Batavieren, 
Door 't Haegje zwieren; 
Staet my wel aen:bis. 
    8. 
Ses Compagnien all' even schoon:bis. 
In vol Geweere, 
Met pragt van Kleere; 
Staet my wel aen:bis. 
    9. 
Voor Prins en Staeten zal deeze Schaer;bis. 
Als Marscialen, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't Wapen pralen, 
Staet my wel aen:bis. 
    10. 
Dit zyn al vrugten der Vrede zoet:bis. 
Lang mag zy duuren 
Zonder bezuuren! 
Staet my wel aen:bis. 
    11. 
Dank zy den Hemel die door den Prins:bis. 
By Hem verkoren, 
Heeft Vrêe beschoren; 
Staet my wel aen:bis. 
    12. 
Lof zy den Hemel voor d'Erf-Zoon?bis. 
Zyn Naem lang leve! 
Ten Hemel zweve! 
Staet my wel aen:bis. 
    13. 
Oorlof gy Lieden van 's Gravenhaeg:bis. 
Wilt u verblyden, 
Dees' Kermis-tyden; 
Staet my wel aen:bis. 





        
        
    
De Haegse Rariteyt-kas.


Stem: Keesje myn Vryer.

    1. 
HA! fraei curieuse! 
De nieuwe Rarité, 
dy nooit voor deuse, 
Soo fie; tis bon marché,  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is niet meer as un' duut, 
Parbleu! ze ben een guut, 
Jou zelfe soo niet finde, 
Fan ier, par toet Europ, tot in Oostinde.  
    2. 
Kyk maar rekt uyte, 
Jou fie daar Arlekyn, 
Speul op de Fluyte, 
Met zyn Confreer pasquyn, 
Zy spot al wat zy ziet, 
En maek op alles Lied, 
Zy doen niet as raljere, 
Mit al wat in de Land kom te passeren 
    3. 
Jou zie de Krame, 
Fan d'Aagse Kerkemis, 
En hoe bequame 
Dat al geschikken is. 
't Is al aparte straet, 
Daer men spansere gaet, 
Om alle mooy te kyke, 
En niemedal te koop, al benze ryke. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    4. 
Jou sie de Dame, 
Mit al die groote Heer, 
Hoe angename, 
Ze daer an troup marcheer. 
Zy heb de straet allien, 
En motten alles zien, 
Zy make gran figure, 
Voila, zyt Arlekyn, dats de la lure. 
    5. 
Zie daer 't vooroute, 
't Is allemael mit Kraem, 
Daer staet de Skoute 
Voor te rangeer bequaem, 
Jou zie de Timmerbaes 
Die spreek dat deuse plaes 
Zeer is te preferere 
De groote fyverberg, voor te spansere 
    6. 
Nou regardere 
Met alle jouw verstant 
Daer kom machere 
De Skutterie parmant. 
Sie watte pragte Kleer, 
En Oed met schoone Veer 
En gunder zie de Vrouwe, 
'Eur mans de Applesien in handen douwe. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    7. 
Die lange boere 
Met groote wye bek 
Daer staet te loere 
Parbleu, de man lyk gek. 
Maer ik nou denk gewis 
Zyn beurs geledik is, 
In guns Lottrye Krame 
Daer speulse tog de Skelm toujours te same. 
    8. 
Kyk nou voor 't leste 
De Schoone vuurmachien 
Voila 'et beste 
Dat jy nog heb kezien 
't Is nae d'origineel 
Geskilder mit panseel 
Maer sie, de folk nog make 
Daer an! nog niet parfet is deuse sake 





Aanhangsel. Van eenige Liederen op den jongst voorleeden tyd ook nooit voor deezen gedrukt.


Op de Wys, van Truytje myn soete Engelin.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    RUKT Batavieren rukt te veld 
d'Eendragt der Vad'ren is hersteld 
de nagt  
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
        van vrees is reets aan het verdwynen 
de roem van Frifoos voorgelagt  
is tot zyn luister weer gebragt 
de Zon wil ons beschynen, 
Vivat de Prins. 
2. 
Hoe zorgt den Hemel voor den Staat, 
Wat was de toestand disperaat! 
De hoop van Vryheid was het Land benomen, 
De Godsdienst vreesde voor syn Kleed, 
De Moord stond met syn Sys gereedt, 
Niets kon den Haan betomen: 
    Groot is Gods heil: 
    3. 
Wat was de trotse Eigebaat, 
Geen Meester in dees Vryen Staat, 
Wat was de Leeuw geboeid aan Muyl en Benen. 
Maar nu herleeft de Trouw, de Deugd, 
De Dapperheid, en elk verheugt, 
Roept heil is ons verscheenen: 
    Viva de Prins: 
    4. 
Geeft goede God dat onse hoop, 
Niet ydel zy, maar dat de loop, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ons Oranje Zon, mag glansryk wesen; 
Zoo zal zy by het Nageslagt, 
Ons Schild en Wapen syn geagt, 
In Eeuwigheid gepresen: 
    Groot is Gods heil. 

J.V.H.




Een ander:


Op de zelfde Vois:

WAt blyde galm vervult de Lugt, 
Wat doet nu 't huylend naar gezugd, 
In vreugde klank zo ras by ons verkeeren, 
Wat wil 't gebolder van 't Geschut, 
't Verligten van elks Huys of Hut, 
D'Oranje Vlag ons leeren; 
    Zeg Neêrlands Jeugd. 
    2. 
Die blydschap die aan alle kant, 
Gehoort werd in ons Vaderland, 
En in elks aanzigt duidelyk is te lesen, 
Ontspruyt, om dat de Batavier 
Getergt door 't Oorlogd Monsterdier, 
Op nieuw als is herresen, 
    Tot voor'ge Deugd. 
    3. 
De Zeeuw ontsteld door 't Wapenkreet, 
En trouloos toegebragte leet, 
Aan zyn Cadzandts onnozele Gebuuren, 
Terwyl d'op Moord beluste Haan, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alom syn bloedig Oorlogs-Vaan, 
Plant op de Vlaamsche Muuren: 
    Denkt om den Prins 
    4. 
De Prins uyt Nassous Helden-bloed, 
Werd thans by elk van ons gegroet, 
Als Vader an dees Vrygevogte Landen, 
In hoop dat God ons door dien Held 
Verlossen sal van 't Boos geweld, 
Van Fransen Cluyster banden: 
    Heer help den Prins 
    5. 
Wy sien uyt 't Britse Ryk met kragt, 
Ter hulp van Nederland gebragt, 
Een groot getal van moedig Oorlogs Knegten, 
Gereed om op den Fransche haan, 
Met onse Benden los te gaan, 
Dien Wreedaart te bevegten; 
    Geef heil ô Heer: 
    ô God in Uwe Regterhand, 
Is kragt ter redding van ons Land, 
Wil Uwen Arm tot heil van ons uytstrekken: 
Laat Babel sien uw wonderwerk, 
En wilt het Heyl van uwe Kerk 
Voor haar geweld bedekken, 
    Tot Uws Naams Eer. 

T.V.





{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de geboorte van de graaf van Buren.


Stem: Myn hert voorseyd is voor altyd.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WEL aen myn Ziel looft nu den Heer 
Zing nu lof Psal-men tot zyn eer 
Met een op-regt gemoet, 
En pryst zyn na-me goet, 
in deze tyds gelegenheid 
zo danken wy U Majesteit 
Met hert met hert met hert. 
    2. 
Want heden nu Gebooren is 
Tot Vreugd van Neêrlands dal, 
Een jonge Prins die voor gewis, 
Zyn Vaders Erven sal 
Besitten, want het is met gonst 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ieder een Hem toe gejonst, 
Met Hert, met Ziel, met Mond. 
    3. 
Nooit aangenamer Morgenstond, 
Heeft Neêrland ooit ontfaan, 
Nooit heeft Auroor zyn Gulde Mond, 
Zoo sierlyk opgedaan; 
Als heden nu den egtste Maart, 
De faam ons heeft geopenbaart, 
Een Prins, een Prins, een Prins. 
    4. 
't Is Negen Maanden pas geleen, 
Den Haag die was vol vreugt, 
Onder de Borgers in 't gemeen, 
Als ook onder de jeugd; 
Men haalde toen Zyn Hoogheid in 
Met Zyn Lief-waarde Gemalin: 
Vivat, Vivat, Vivat. 
    5. 
Nu is ons vreugd niet minder groot, 
Nu het Nassouse Bloet, 
Geschooten heeft een nieuwe Loot, 
Dit geeft Oranje moed; 
Wy Leeven in Zyn goet beleyt, 
Nu Hy van God verkegen heyt, 
Een Soon, een Soon, een Soon. 
    6. 
Bleidschap is boove maate groot, 
Dat toont Hy ieder een, 
Want midden in den Nagt, Hy boot 
Ons Zyn Liefwaardigheen, 
En reet al sonder groot bejag, 
En soo het Illumineren sag, 
Van ons van ons, van ons. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    7. 
Wat heeft nu wel de Kroon-Princes, 
Haar Herte Ziel en wensch, 
't Kraambed Haar tot een praal bestrek, 
ô Wel gezegent Mensch, 
'k Wens dat U Koninkryk alheer, 
Met Haar Beminde Agtbaar Heer, 
Haast weer, haast weer, haast weer. 
    8. 
Betreden mag U Egaas-Zaal, 
En dat U lieven Soon, 
Tot blydschap van ons alremaal; 
Als ook van Eng'lands Kroon, 
Mag Aarde na d'Oranje Stam, 
Tot vreugd van Neêrlands Tuyn en Dam, 
In Eer, in Eer, in Eer. 
    9. 
Wel roep dan Vreugde over al, 
En blaas op den Basuyn, 
Dat Fama met haar bly geschal, 
Vliegt over Zee en Duyn, 
Breng Vorst Brittanje eens de ting, 
Hoe 't met de Kroon-Princes al ging, 
Alhier, alhier, alhier. 
    10. 
Myn dunkt ik hoor het grof Kanon, 
Al op de Britsche Wal, 
De Musikanten radder tong 
Die maken bly Geschal, 
En roepen Vivat! Vivat zoet, 
God zegend het Oranje Bloet, 
Altoos, altoos, altoos. 
    11. 
Ik fluyt en roep lang leeft de Prins, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Zyn Princes Anna, 
En ook den geboore Jonge Prins, 
Gods Segen volgt hem na, 
Die dalen ook van Boven neer 
Op Carolina Jonk en teer, 
Hoe Sée, Hoe Sée, Hoe Sée. 





Mars Tot het openen van de Campagne in den jaare 1748.


Stem: Doornik Schoon.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

MArs door 't geschal van Pook en Trompette, 
Meld ons aan hier van daan, te moeten gaan. 
'k Heb syn Appel, verstaen, 
'k Hoor Trom op Trommel slaan, 
Buygen of barsten nu moet het voortaen. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    2. 
Bellona, ziet op u Batavieren, 
Ruk uw Eer, 
Spoedig weer, 
Daar is nog keer. 
Sabelt u Vyand nêer, 
Dan kan geen laster meer, 
Uw oude naam aan doen de minste deer. 
    3. 
Nu Commandeerd geen habl mich der Dybel, 
Zyn gebied, 
Vol verdriet, 
Is gants te niet. 
Toont wat u Moet nu hiet, 
Denck dat een Vorst u ziet 
Die de Courage loon nooyt agter liet. 
    4. 
Vive le Roy, ver van hier te baaten, 
Moet van kant, 
En ons Lant, 
Zyn Triomphant, 
Hier is geen open hand 
Voor de Louïse-Brand, 
Den Hemel is met ons wy houden stant. 
    5. 
Vivat! Vivat myn Prins van Orange, 
Wie dien Heer, 
Trekt te keer 
Moet hier ter neer. 
Daar valt geen praten meer, 
Pook, Standaar en Geweer, 
Moet haar ontweldigd zyn voor Nassau's eer. 
    6. 
Al wat met veugd juygt Vivat Oranje, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schuwt geen Schoot, 
Houw nog stoot, 
Kend angst nog noot. 
Is hy maar niet ontbloot, 
Van Pallas kruygt en loot, 
Vreest en regt Batavier Duyvel nog Dood. 
    7. 
Laat ons hier op dit glaasje eens drinken 
Brave Buur, 
Hier is 't Uur, 
Maakt nu figuur. 
Niets kan ooit vallen suur, 
Als men maar op den duur 
Vivat Oranje hoort midden in 't vuur. 

J: T: B: V: Fm.




        
        
     
Vreugde-Lied, over het Allerdoorlugtigste Huwelyk van zyne Hoogheid en Heere Prince van Oranje en Nassau, met de Kroonprincesse van Engeland Plegtiglyk vereenigt binnen Londe den 25 maart 1734.


Stem: Ha, Ha, zie zoo.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIE is thans niet verheugd  
En toont een blyde vreugd! 
Daer nu de Brit en  
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

 Batavier  
Van vreugd zyn opgenomen schier 
Elk zingt en springt men roept houzé dat klinkt. 
2.Dewyl d'Oranje Spruit, 
Prins Friso met zyn Bruid, 
De Kroonprinces van 't Britse Ryk 
Getreden is in 't Huwelyk 
Met pragt, met pragt, 
Is deze Trouw volbragt. 
3.De Staatzie was zoo schoon, 
Als Frederik Hendriks Zoon, 
Den tweden Willem, ooit heeft gehad 
Wanneer Hy in het Huwelyk trad; 
Elk ziet, elk ziet, 
Wat voortyds is geschied. 
4.Ten vyf uuren was in 
Sint James het begin, 
Van de Cermonie groot van pragt, 
Die duurde tot na middernagt, 
Vol vreugd, vol vreugd, 
Dat elk nog lang geheugd. 
5.Een pyper trok voor aan, 
Daar agter zag men gaan 
Tamboers, Trompetters, ry aan ry, 
De Keteltrom die was 'er by; 
Getrom, gebrom, 
Gespeel men hoorde alom. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.Den Prins als Bruidegom, 
Had Englands Order om, 
Aan 't Lyf een schoon Goudlakens Kleed, 
Daar vlyt en Kunst was aan besteet. 
Elk zingt, dat 't klinkt, 
Hoe Nassous Zon thans blinkt. 
7.Duc Grafton, Lord Hervy, 
Die gingen naast Zyn zy, 
Met Scarbourough en Wilmington; 
Dit Paar had elk hun Order om, 
Ter eer, ter eer, 
Van Nassous Vorst en Heer. 
8.Van Lynden, Alua, 
En Dunkan volgden na, 
Met 's Princen Edelluy, die paar 
Aan paar, ook gingen naast malkaar, 
Vol pragt, vol pragt, 
Na elk zyn rang mêbragt. 
9.Wanneer zyn Hoogheid kwam 
In de Kapel, soo nam  
Hy plaats op een verheven Troon, 
Als den aanstaende Konings Zoon. 
't Musyk, 't Musyk, 
Men hoorde heerelyk. 
10.Men keerden aanstonds weêr 
Om ook die zelfde Eer, 
Te tonnen aan de Kroonprinces, 
Des Princen Bruid, en Minnares; 
De Zon, de Zon, 
Van 't gantsche Albion. 
11.Zy was zeer schoon gekleet 
En prachtig in 't Habeet, 
Van Zilver Lake aan alle kant, 
Beleit met Paarle en Diamant, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Sleep, de Sleep, 
Zes Ellen ruim begreep. 
12.Die nagedragen wierd 
Van tien Leddys, verçiert, 
Met witte Kleed'ren van Satyn; 
Veel Dames floten toen den trein, 
Vol pragt, vol pragt, 
Naar elk haar Staat meê bragt. 
13.Toen haare Hoogheid kwam 
In de Kapel, soo nam 
Zy plaats regt voor den Bruidegom, 
De Dames bleven staan rontom: 
't Musyk, 't Musyk, 
Men hoorde heerlyk. 
14.De Koning, Koningin, 
En hun Familie, in 
De Kerk gekomen zynde, daar 
Wierd men veel Adeldom gewaar, 
Elk nam, elk nam 
Zyn plaats die hem toekwam. 
15.Na 't Orgel had gespeelt 
En yders Oor gestreelt, 
Zoo nam Prins Friso by de Hand, 
De Kroonprinces van Engeland, 
Dit paar, dit Paar, 
Ging aanstonds na 't Autaar. 
16.Zy knielden neder ras, 
En Londons Bisschop las 
Voor hen het Huwlyks Formulier, 
Dat pas gedaan was, of toen wierd, 
't Musyk, 't Musyk, 
Gehoord weer heerelyk. 
17.Toen yder keerde weer, 
Genoot den Prins die Eer, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Hy by de Getrouwden ging, 
Zyn Bruid die zelfde Eer ontfing. 
Met pragt, met pragt, 
Is deze Trouw volbragt. 
18. Het Jonge Paar ontfinf 
Des Konings Zegening: 
En 's avonds zag men op de Zaal 
Van Staat een kostelyk Avondmaal, 
Vol vreugd, vol, vreugd, 
Een yder was verheugd. 
19. Al de Adel met malkaar 
Begroette 's nagts dit Paar, 
Met veel geluk en Zegening, 
Toen volgde Hun Bedlegering: 
Het Bedt, het Bedt, 
Was kostelyk en net. 
20. Een yder was verheugd, 
En toonde zyne vreugd, 
De Huizen waren geillumineert, 
Hier vloog het Vuurwerk, gints ageert 
't Kanon, 't Kanon, 
Men spaarde geen Pikton. 
21. De Hemel schenk dit Paar 
Dat Zy nog binnen 't Jaar, 
Een welgemaakte frisse Zoon aanschouwen, 
Hunne Deugd ten loon, 
Zo bloeit, en groeit, 
Oranje onvermoeit. 
22. Zoo blyft d'Oranje Stam, 
(Wiens Tak op 't laatste kwam) 
Steeds bloeijen, en den Hemel geeft 
Dat Frisoos Naam geduurig leeft, 
In spyt, in spyt, 
Van die het Hem benyt. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

23. Die Eer past hem alleen, 
Oranje, anders geen, 
Wyl zyn Voorouders met hun goed, 
Ontziende niet haar eigen Bloed, 
Dit Land, dit Land, 
Ontrukten Spanjaards hand. 
24. Wie is dan niet verblyd, 
En Zingt in deze Tyd, 
Ter Eer van dees doorlugte Trou, 
Vry op Wilhelmus van Nassou, 
En zingt, en springt, 
En roept Houzée dat 't klinkt. 





Vreugde lied, op de vrede, en van al 't geen voorgevalle is zedert het invallen der Fransche in Staats Vlaanderen.


Stem: Sa Bacchus Kinderen, enz.

    1. 
KOmt wilt beschouwe, 
De groote vreugde ende swier, 
Die men zal houwe, 
Met veel plaisier, 
Nu Holland weder is hersteld, 
Door Friso den Oranje held; 
Tot Vorst gekoren, door 't Frans geweld. 
2. 
Hy heeft de Vrede, 
Doen bloeijen wêer gelyk voorheen, 
Dus moet op heden, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mars dadelyks heen, 
't Was buyten nauwelyks gedaan, 
Den kryg ging binne weder aan; 
De Pachters huyzen, zy plund'ren gaan. 
3. 
D'Overheid der Steeden, 
Wierd ook te zaame door 't gemeen, 
Al mêe beleeden, 
Dat daar moest heen, 
Die zy niet keurde dan voor goed, 
Moest men afzette met 'er spoet, 
Ziet wat de onlust en twist al doet. 
4. 
't Was al in roere, 
Waar dat men hoorde ofte zag, 
Komt Burgers en Boeren, 
Viert dezen dag, 
Want alle onheil is voorby, 
Batavies Haagsche Schuttery, 
Gaat weder trekken, in deeze Mey. 
5. 
Dingsdag marcheeren, 
De Burgers, voor het allereerst, 
Charremant van Kleeren, 
In het Kermis-Feest; 
Spaart nu geen Kan met Wyn of Bier, 
Maar maakt te zaam een goede cier, 
Den Prins ter eere, en 't vreugde Vier. 
6. 
Dat in de Vyver, 
Verrigt werd met veel heast en spoet, 
Om de Vrede styver, 
Te doen nemen Voet, 
God geeve dat ze lang mag staan, 
En 't Neêrland altyd wel mag gaan, 
Onder 't bestiere van Oranjes Vaan. 

EYNDE.




