
    
        
            
                List en bedrog der medicynen
                
                Robert Pitt
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van List en bedrog der medicynen van Robert Pitt in de eerste druk uit 1705. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        fol. *4v: veaeenigt → vereenigt 
                        fol. *4v: Dispentorium → Dispensatorium
                        fol. *5v: spreekwijyen → spreekwijzen
                        p. 2: doorgringentheit → doordringentheit
                        p. 3: heefe → heeft
                        p. 20: Hnnne → Hunne
                        p. 22: ver-verswaaren → verswaaren
                        p. 38: vertrootroosten → vertroosten
                        p. 42: beoudenis → behoudenis 
                        p. 49, 50: ge-gemeenen → gemeenen
                        p. 52: Dispensatorinm → Dispensatorium
                        p. 57: d enkele → d'enkele
                        p. 58: Aptheekers → Apotheekers
                        p. 67: waaaheit → waarheit
                        p. 68: op een dootslagdoet → op een dootslag doet
                        p. 70 (onderaan): na Geneesheeren slotpunt toegevoegd
                        p. 75: Quakvalver → Quakzalver
                        p. 87: doortrapper → doortrapter
                        p. 97: huner → hunner
                        p. 98: eedeele → eedele
                        p. 100: toebereingen → toebereidingen
                        p. 106: uitwekingen → uitwerkingen
                        p. 106: bregnen → brengen
                        p. 110: beloofde Om → beloofde. Om
                        p. 112: missleiden → misleiden
                        p. 113: het onjuiste paginanummer 313 is verbeterd in 113.
                        p. 113, 313: gebrag → gebragt
                        p. 119: dooreeten Steenen → dooreeten. Steenen
                        p. 120: blijven Uw → blijven. Uw
                        p. 134: geelijk → gelijk
                        p. 137: gebrekkelijkeit → gebrekkelijkheit
                        p. 138: de maag de darmen → de maag; de darmen 
                        p. 140: voott → voort
                        p. 141: zommge → zommige
                        p. 141: de de → de
                        p. 174: vermoetheit → vermoeitheit
                        p. 149: welke, → , welke
                        p. 155: Labdannm → Labdanum 
                        p. 158: Eeerenprijs → Eerenprijs
                        p. 165: na Barnneetelzaat een puntkomma toegevoegd
                        p. 174: vermoetheit → vermoeitheit
                        p. 178: gekoopt → gekookt
                        p. 184: gegestelt → gestelt
                        p. 193: kleurte → kleur te
                        p. 194: Daar zy → Daar zyn
                        p. 210 t/m 216: abusievelijk weergegeven als p. 110 t/m 116 
                        p. 208: geerekent → gereekent
                        p. 215: Tinktur →Tinktuur
                        p. 217: de de → de 
                        p. 220: om → om
                        p. 221: gekomfyte → gekonfyte
                        p. 230: gekookt: punt erachter toegevoegd
                        p. 234: Tinkruuren → Tinktuuren 
                        p. 242: zviveren → zuiveren
                        p. 242: wijnagtine → wijnagtige
                        p. 243: Jalappe → Jalappe
                        p. 244: waateragtg → waateragtig
                        p. 246: zig zig → zig
                        p. 252: Peerleen → Peerlen
                        p. 258: laagtste → laagste
                        p. 261: Zingking → Zinking
                        p. 268: ontlastig → ontlasting
                        p. 270: van de van de → van de 
                        p. 277: heedendaagsehe → heedendaagsche
                        p. 279: te te → te 
                        p. 283: natuulyken → natuurlyken
                        p. 284: allerlompstste → allerlompste 
                        p. 286: Thearter → Theater
                        p. 287: uitspruittzels → uitspruitzels
                        p. 288: schik- →schikken
                        p. 293: Hartstersterkende → Hartsterkende
                        p. 296: en en → en 
                        p. 296: punt achter ‘brengen’ ontbreekt
                        p. 297: ontrekken → onttrekken
                        p. 300: herstellinhe → herstellinge
                        p. 305, 306: ge-geschreeven → geschreeven 
                        p. 306: Dies (of Diss) → Dis
                        p. 309: Ammoniak-zont → Ammoniak-zout
                        p. 311: kommerzap → komkommerzap
                        
                        p. 314: bij Nummularia: Pemingkruit → Penningkruit
                        p. 320: Landanum → Laudanum
                    
                
            
            
            
                pitt003list01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2015 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.132P003
                
                Robert Pitt, List en bedrog der medicynen. Barent Bos, Rotterdam 1705
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                List en bedrog der medicynen
                
                Robert Pitt
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                List en bedrog der medicynen
                
                Robert Pitt
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2015-03-02
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Robert Pitt, List en bedrog der medicynen. Barent Bos, Rotterdam 1705
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/pitt003list01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIST en BEDROG

DER
MEDICYNEN
TEN TOON GESTELT
In een ontdekking der laage prijze van de beste, en een berisping van 't gebruik der kostelijke geneesmiddelen, thans meest in agtinge;
En in een bewijs, dat het alte veelvuldig gebruik der Medicijnen bederflijk is voor de gezontheit,
MET
Onderrigtinge om voor te komen, dat men door de doorgaande practijk niet bedrogen werde, en om hals rake.
In 't Engelsch beschreven door
R. Pitt, M.D. Lidt en Opziender van der Doktooren Kollegie, en Lidt der Koninklijke Maatschappye te Londen.
[vignet]
Te ROTTERDAM
By BARENT BOS, Boekverkooper 1705.
    
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    

{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gunstige Neerlanders,


ONtzet u niet op 't zien van den Titel, waar mee 't voorhooft deezes boeks geteekent staat; LIST en BEDRIEGERY der MEDICYNEN: 't Gaat met de Geneeskunde, gelijk met alle beroepen der weerelt, waar van de deegelijkheit, of bedriegery wonder verschilt naar den aart der geenen, welke die behandelen. Indien d'Engelanders in hunne ziektes zoo bedient worden, gelijk onze Schrijver getuigt is hun lot zeekerlijk te beklaagen, zynde 't onder hen waar, dat een ongeluk niet alleen komt, dewyl zy met hunne ziektes niet alleen in 't lighaam, maar ook zoo geweldig in hun goet bezogt worden, tot zoo ver, dat de Schrijver een geval verhaalt, dat alleen den zieken tusschen de drie en vier duizent gulden gekost heeft. Gelijk gy, gunstige

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lantgenoot, deeze en diergelyke zaaken hier leezende, 't Opschrift deezes Boeks ten opzigte van dat volk ligtelijk regtvaardigen zult, zoo zult gy aan d'andere kant zien, dat gy geen reede hebt om u t'ontzetten, al verneemt gy, dat 'er zoo veel listige kunstjes van bedriegery in de Geneeskunde in zwang gaan: De Schrijver dringt op een Reformacie in de zelve, die zeeker in onze gewesten ver doorgedrongen is, en daarom zult gy uit den ongelukkigen staat uuwer gebuuren uw geluk leeren kennen, gemerkt gy voor 't grootste gedeelte in uwe ongemakken behandelt wort op een wijze, die op den leest van onzen Schrijver veel-al schoeit. Komt het niet in alles met fijne maniere van doen oover een, gedenk, dat, gelijk ider mensch doorgaans in alle zaaken van den anderen verschilt, het ook zo in de Medicynen toegaat, daar elk Geneesheer, koomende in 't algemeen met veele sijner kunstgeno-

{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten oover een, egter sijn eige manier heeft van zieken te behandelen. Dit eevenwel zult gy ondervinden, dat de taafels in de kaameren der zieken met Medicijnen hier doorgaans niet ooverlaaden worden; dat de geneesmiddelen u spaarzaam toegedient worden. Ten tweede, dat de Beezöar en Peerlen en andere middelen van hooge kosten u niet opgedrongen worden, en dat gy derhalven, 't geen hier uit volgt, in uwe ziektes voor uwe beurs niet behoeft te vreezen, wordende de geneesmiddelen in onze Landen tot een zeer maatigen prijs verkogt. Dit egter moet ik met een woort zeggen, dat het en onmoogelijk, en ook niet dienstig is den prijs zoo naauw te bepaalen, daar de kunst en oefening, met merkelijke kosten geleert, ruym zoo zeer erkent behoort te worden, als d'eigentlyke prijs der Medicynen; die derhalven, getrouwelijk toebereit, mildaadiger, dan groove waaren, betaalt behooren

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

te worden, opdat die geenen, die 't hun werk is dezelve te leeveren, behoorlijk van hun beroep leeven moogen. Ondertusschen ziet gy u hier 't middel aan de hant gegeeven, om zelf op een zeer onkostelijke wijze meenige Toebereiding te maken. Gebruik die, als 't noodig is, en, 't geen gy hier verder verhandelt vint, ten besten van u en van uwen naasten.

    

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhout dezes Boeks.


VOorreede teegen de Quakzalvery. Pag. 1. Nutheit der Geneeskunde. p. 65. Onderzoek, waarom thans minder geagt. p. 66. Antw. S' is beswaart, omdat de zieke wiert ooverlaaden met alte veel middelen, en daar door verlooren ging, in plaats van geneezen te worden. p. 67. 't Grooter gedeelte der Maatschappye verfoeit die maniere van doen. p. 68. 's Volks eige dwaasheit is'er een groote oorzaak van. p. 70. D'alte groot aanwas der Apotheekers hier van d'eerste en voornaamste oorzaak. p. 71. 't Getal der zelven bepaalt in andere Landen. p. 71. Kenteekenen van een opregt en eigentlijk Apotheeker. p. 72. Door 't visiteeren van d'Apotheekers wort het toemaaken der Medicijnen aan de zorge van onervaare en onkundige knechts gelaaten, waar uit meenige doodelijke gevolgen ontstaan. p. 74: D'Apotheeker volgt den Geneesheer naa, maar geeft door sijn onkunde de Hartsterkingen, bleintrekkende pleisters enz. verkeert. p. 77. D'Apotheeker, hebbende 't vermoogen in de Huisgezinnen, heeft de vryheit om een Geneesheer te benoemen, die hem aanstaat, en brengt daarom alleenlijk zulken in, die sijn praktijk goetkeuren zal, en groote voorschryvingen maaken.

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

p. 80. 't Kolleegie heeft getragt de Praktijk te reformeeren, maar is verhindert geworden door die van zijn eigene leeden, die, daar mee vereenigt, zich met alle gewelt daar teegen kantten p. 87. 't Kollegie daarom verzoekt de Magistraat een Register van de prijzen enz. te maaken, waar uit de Dispensatorium voorkomt. p. 88. 't Nut van den Dispensatorium, en 't voordeel, dat de Geneesheeren des zelfs booven anderen hebben. p. 89. De Geneesmiddelen meenigmaal vervalscht, bedorven, of agteloos toegemaakt in den Apotheekers winkel. p. 93. De geneesheer, hoewel daar van gevoelig, durft het egter niet ontdekken. p. 93. 't Naaukeurig toezigt en uitkiezen der Medicijnen is de grootste weldaat aan 't volk, en dit wort by den Dispensatorium gedaan. p. 94. De prijs der medicijnen van den Dispensatorium is de zelve, als in den winkel, maar zonder veel voor kleine deeltjes af te perzen. p. 100. 't Is heilzaamer, dat men den Apotheeker voor sijn oppassen betaale, dan dat men hem zich zelven laate betaalen voor 't leeveren van alte veel medicijnen. p. 103. Nutte Geneesmiddelen oovervloedig verleent door de Natuur. p. 104. Bewijs, dat de Beezöard-steen weinig of geen kragt heeft p. 108. Dat Peerlen niet hartsterkende. p. 113. Gout, Zilver, en

{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

kostelyke steenen zijn van geen kragt in de Medicijne. 116. Of Zalseparille van eenige kragt zy. 120. Mumie bedriegelijk ingevoert, als een geneesmiddel. 121. Of poeder van Slangen eenige kragt hebbe. 122. De Hoornen van den Eelant; Buffel; Rhinoceros, de klaauwen van een Eelant; 't Been uit het hert van een Hart; de Kaakebeenen van een Snoek; d'Enklaauwen van een Haas en Wilt Zwijn; een Zwaaluwe nest; 't afgeworpen vel van een Slange uit de Medicijnen verworpen. p. 124.
	Innerlijke staat des menschelijken lighaams. p. 127. De natuurlijke Afscheidingen ooverwoogen. p. 130. De verscheide oorzaaken der ziektes. p. 133. De Natuur komt door haar eigene Afscheidingen alle ziektes, zelfs de Pest niet uitgezondert, te booven. p. 141. Maar ider ziekte wort doodelijk, indien deeze Afscheiding gestuit wort. p. 142. Een algemeene beschouwing der Geneeskunde, waar in de verscheide ontsteltenissen der gezontheit ooverwoogen, en de geneesmiddelen in 't algemein verklaart worden. p. 143. Sy ontstaan alle uit d'eigene of oneigene toepassinge, bequaam om de gezontheit te behouden of te bederven. p. 147.
	De groote kragt der Enkele geneesmiddelen, van laagen prijze, in 't byzonder aangewezen; namelyk de sterk Welriekende. p. 153.

{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stinkende. p. 156. De scherpe bittere. p. 158. De Bittere stoppende. p. 159: De Bittere sterker stoppende. p. 160. De Scherpe Heete. p. 161. Wond-middelen van Terpentijnigen aart. p. 163. Zoete Stoppende. p. 164. Zoete Welriekende. p. 165. Zuure. 165. De Waateragtige Slijmagtige. p. 166. Waateragtige Bittere. p. 168. De Zoete Oolïen. p. 168. Braakmiddelen van gewassen. p. 169. Purgeer-middelen. p. 169. Geneesmiddelen, ontleent van de Dieren. p. 171. D'Aarden. p. 172. De Zouten. p. 172. Steenen; Berg stoffen, enz. p. 172. Aanmerking op de goetheit, en voorzienigheit van Godt, en de gemakkelijke wijze der geneezinge door 't behoorlijk gebruik van de gemeene gewassen der aarde. p. 173. Verklaaring van spreekwijzen, gebruikelijk in de toebereidinge der Medicijnen. p. 179. Galeenische en Chymische toebereidzelen; hun kragt en prijs in d'Apotheekers winkels; nam. de Enkele Waateren. p. 185. De Gekomponeerde Waateren. p. 189. De Geesten. p. 190. De Tinktuuren. p. 190. Medicijnwynen. p. 191. Medicijn-Wijn-Azijnen. p. 191. Afzietzels p. 191. D'Enkele Bloetzuiverende Zyroopen. p. 192. Gekomponeerde Bloedzuiverende Zyroopen. p. 194. Purgeer-Zyroopen. p. 194 Hoonigen. p. 195. Uitgedampte Zappen. p. 195. Likkingen. p. 196. Confyten. p. 196. Konzerven. p. 197. Peerl-zuiker. p. 198. Poeders. p.

{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

198. Purgeer-poeders. p. 199. Elektuarïen. p. 200. Purgeer-Elektuarïen. p. 200. Purgeer-pillen. p. 201. Opiums Pillen. p. 201. Trochiscen. p. 201. Uitgeperste oolïen. p. 202. Enkele uitgetrokke en gekookte oolïen. p. 202. Gekomponeerde oolïen. p. 202. Zalven. p. 203. De meer Gekomponeerde Zalven. p. 203. Pleisters. p. 203. Gedistilleerde Oolïen. p. 203. Chymische Geneesmiddelen. p. 206. nam. Geesten. p. 207. Zuure Geesten. p. 207. Geesten, gemaakt met Wijn. p. 207. Tinktuuren. p. 208. Vlugtige Zouten. p. 208. Bloemen. p. 208. Vaste Zouten. p. 209. De Zouten. p. 209. Uittrekzels. p. 210. De Harzen. p. 210. Toebereidingen van Antimoonïe. p. 210. Poeders van Quikzilver. p. 211. Poeders van Staal. p. 211.
	Voorschriften, die in 't Huisgezin toebereit kunnen worden, nam: Een Hooftdrank. p. 214. Een Hartsterkende Drank. p. 215. Een tegengiftige Drank. p. 215. Een Drank tegen de Koorts. p. 215. Een Drank om te stoppen. p. 216. Leepel-drankjes. p. 217; Boolussen. p. 219. Braakmiddelen. p. 222. Pillen. p. 222. Purgeer-drank. p. 225. Purgeer-Zyroop van Rhabarber. p. 225. Purgeer-Zyroop van Zeeneblaaden. p. 225. Balzemagtige Tinktuuren. p. 226. Aftrekzels van Wijn. p. 227. Een Afziedzel van welriekende kruiden. p. 227. Een stoppend Afzietzel. p. 228.
Een Hooftdrank. p. 228. Een karmozyn-koleur Afzietzel. p. 228. Teegen Onderlaatende koortzen.

{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

p. 229. Een Afzietzel van China Chine. p. 229. Een Afzietzel teegen den Afgank. p. 229. Afzietzel teegen de scherpheit in 't waater-maaken. p. 229. Een Tizaan. p. 230. Een Afzietzel teegen quaataardige Koortzen. p. 230. Temperent Afzietzel in Koortzen. p. 230. Purgeer Ale. p. 230. Afweikzel voor kinderen. p. 231. Mengzels teegen den Hoest. p. 231. Gorgeldrank in Koortzen en Squinancie. p. 232. De kragtigste geneesmiddelen maar eenen stuiver de Doozis. p. 232. Voortreffelykheit der Chymie. p. 234. Deftige uitwerkingen der Tinktuuren in alle ziektes. p. 236. D'Enkele Waateren van geen gebruik in de Geneeskunde. p. 245. Van de Gekomponeerde heete Waateren. p. 248. De Peerl-koeldranken p. 250. Middelen van Zuiker verworpen p. 255. Boolussen niet te geeven in Koortzen. p. 259. Bleinen te trekken is goet in zommige, maar bederflijk in meenige andere Koortzen. p. 261. Meenige zieke gaat verlooren door de vroege Visites in den ugtent. p. 262. Heete Hartsterkingen bederflijk in Koortzen. p 265. Reedenen daar van. p. 266. D'oorzaaken van 't bederf der Geneeskunde. p. 281. Hoe 't volk door den Dispensatorium behandelt zou worden. p. 292. Als'er geen Geneesheer te vinden is, heeft men zich liever op sijn natuur te verlaaten, dan op die geenen, die de Medicijnen naer hun goetvinden verkoopen. p. 307.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreede van den schryver.

DE twee voorige drukken deezer Verdeediginge, en de teegenwoordige quaade gesteltenis der Meedicijne, onder dit volk, opregtelijk vertoont, en eenige hulpmiddelen daar tegen ootmoediglijk voorgestelt aan de twee Huizen der Parlementen, hebben zoo veel gevolg gehadt, dat het volk begint te twijfelen, dat het in ziektes ontrouwelyk wort gehandelt. De verstandigsten prijzen d'eedelmoedige onderneeming van de herstelling der Medicijne tot hare eenvoudigheit en nuttigheit, en dat sy zelve bewaart werden voor een buitenspoorige lastige onkoste, en dat hun leeven voor het doelwit van die winst niet blootgestelt werde. D'Aadel,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

die van een grooter begrip, en dieper doordringentheit is, erkent, dat de teegenwoordige hervorming de grootste weldaat is, die aan het Gemeen beweezen kan worden in een zaak, die ider persoon in de Nacie raakt in het teederste belang van Staat en van leeven. De gedagten van veelen onder hen loopen verder, en sy merken aan, dat ider eerlijk Geneesheer voor den armen een liefde in sijn magt heeft, verder uitgestrekt, dan eenige byzondere Staat kan geeven, in 't geneezen hunner ziektes, en 't voorkoomen, dat sy daar in verlooren gaan; behalven dat sy steunen op sijn beleit in 't bewaaren der gezontheit, en als sy leggen onder de grootste ongemakken van de zwaarste ziektes.
	Wy hebben een groot getal van dit slag van Eedellieden, die door Actes van 't Parlement zorg droegen, dat geen onkundig, ongeregtigt huichelaar den Koning zou waagen, en

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

't volk ten gronde helpen om sijn eigen voordeel, dat de werktuigen van leeven en doot door eigentlijke, daar toe gestelde regters, getoetst; dat alle bedorvene Medicijnen verworpen zouden worden, zijnde dus de kunstjes van zaamenheulinge, van de slegte geneesmiddelen meer dan vijftigmaal te dier te verkoopen, niet in swang, en onverdagt. Maar de gewoonte, de magtigste tyran, heeft zedert meenigte van jaaren alle deeze wetten afgeschaft, en doen verdwijnen. Uit deeze ongereegeltheit en wanorde heeft sijn oorspronk het gevoelen, ondersteunt door 't openbaar geroep en gewelt, dat men met niemant in ziektes raatpleegen kan, dan die door oopenbaare auroriteit zijn geregtigt; dat het slaafsch is zich naar sijne, of onze eige reedenen te moeten gedraagen; dat het een laage trap van onderdaanigheit is zich te moeten gedraagen aan 't oordeel van onze gëoefenste en wijste vrienden, of dat

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

men 't ongemak heeft van 't onderzoek van lasteringen, gesmeet om eenige herstelling der misslaagen voor te koomen, die men ons oplegt.
	Gy zult aanmerken, dat de Maatschappy in dit geschil voorwent het gemeen belang te hanthaaven door d'eer en wijsheit van de grontvesters deezer wetten te verdeedigen, waar door d'onderdaan gerust gestelt wort tegen d'onderdrukking en 't verlies van syn leeven door de bedorve praktijk der Medicijne.
	Maar een groot deel van 't volk is niet bequaam geweest om t'onderscheiden, welke de twistende partijen zijn: De waare Apotheekers hebben daar in geen deel: Sy zijn tot een maatschappy gebragt door Koning Kaarl den Eersten, op 't verzoek sijner Lijf-geneesheeren. Maar die bediening is nu te niet gedaan. Sy waaren gestelt om de beste Droogen en enkele geneesmiddelen te verzaamelen, en zorgvuldig te bewaaren,

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

om met de naauste zorge de komposicien daar van te maaken volgens de Artzenykunde van 't Genootschap, opdat het voorschrift voor den zieken aan den booden overgeleevert zou worden zonder 't minste naadenken voor den zieken; dat het een Geneesmiddel niet voor 't ander, of, door een doodelyke vergissinge, meer greinen of druppels van de sterkste Geneesmiddelen genomen werden. Sy zijn (om aan dit groot oogmerk te voldoen) vry van alle openbaare lasten, op dat het leeven van meenige onderdaanen behouden werde door 't stip waarneemen van hun beroep, en sy houden hun verblijf in den winkel. Maar sy zijn vlytig in 't verzuim van hun werk, en geduurig uit den winkel, 't welk hen nootzaakt het grootste gedeelte der Meedicijnen by de Chymisten, en Apotheekers te koopen, en de kennisse van zoo groot een deel der kunst te verliezen. Sy waanen; de kunst is een gedeelte der Natuur-

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunde. Sy neemen den eernaam aan, en, gelijk'er in de faabel staat, grijpen naar de schaaduw, en verliezen de zaak zelve. Sy zijn geen winkelhouders, gaande slegts eenige weinige minuuten tijts daar door, maar laaten 't werk bevoolen aan den jongen, die ook uitgezonden wort om de Meedicijnen allerweegen aan de huizen weg te brengen. Doch de kunst is alleen een zoort van hantwerk, om de hant te beezigen tot het pulverizeeren, kooken en mengen der Droogen. D'Artzenykunst, of dat gedeelte der Geneeskunde, dat opzigt heeft op de Geneesmiddelen, vereischt veel leeren; oordeel, en oppassing, om de hoedanigheden der planten op te merken, 't welk ons aanlokt om haar te gebruiken; de verzeekerde ondervinding aller Geneesheeren van haar groote kragt, en vrugt; hoe haar kragt hooger gebragt, en verder aangezet konne werden, in minder veelheit genomen; of doover en kragteloozer ge-

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

maakt in haar werkinge, indien se van al te sterke werkinge van zwakke lighamen ingenomen werden. 't Moet wel naaukeurig in agt genomen worden, hoe s'overeenkoomen in menging; of 't een 't ander verbeetert, of te niet doet; of, 't geen ingenoomen wort, niet zeer onaangenaam, of zomtijts doodlijk door een verkeerde menginge gemaakt wert, indien zich een verborge vergiftige hoedaanigheit opdoet. D'Apotheekers zijn de handen, welke dit zaamen voegen volgens de reegels van 't voorschrift, en koomen, als werktuigen, dat gedeelte der Geneeskunde tot het gebruik te hulp. De Boekdrukker zet d'een letter naar d'andere, maar is geen schrijver; geen reedenaar; geen digter. De steenhouwer houwt de steenen volgens d'afteekening; de bouwmeester is 't, die de plaats der steenen in 't huisbouwen schikt, en kan alleen oordeelen, tot wat einde se dienen. D'Ingenïeur geeft orde

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan delvers tot het maken der Loopgraaven, en het opwerpen van Baterijen, zonder dat sy zich bekommeren, waar toe de hoeken van het werk dienen. Indien gy uw vrient naar de Turksche of Indische wijze aan de maaltijt onthaalde, gy zout slegts komplimenten hebben om hunne moode onder ons in te voeren. D'Apotheekers derhalven zijn waarlijk de koks der Meedicijnen. Hun kenteeken is een naaukeurig en zorgvuldig agt te geeven op de maniere van toebereiding, volgens de schikking in het voorschrift: Wanneer derhalven een Geneesheer (op wiens getrouwigheit gy weet, als gy 't u wel erinnert, dat gy u verlaat, als gy met ziektes overvallen wort) niet twijfelt, of de Geneesmiddelen zijn door d'Apotheekers zelve toebereit, en aan den boode voor de gewoone prijze van den winkel overgeleevert, laat de maatschappije niet naa, hun naarstigheit in 't net voldoen van hun pligt te prijzen.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Kunt gy begrijpen, tegen wat soort van vyanden de Maatschappy 't Gemeen in zoo gewigtig een zaak tragt te beveiligen? 't Zijn alleenlijk de Quakzalvers, van alle verscheide en zeer verschillige gedaantes en onderscheidingen, die 't eens zijn in den toeleg van rooven, met gevaar des leevens, als sy zich van den roof maar meester kunnen maaken. Sy zijn de schantvlek der Engelsche Naacie in 't gevoelen van meenige uitheemsche Geneesheeren, en alle buitenlantsche reizigers. Sy zijn te gevaarlijker voor den Staat en 't leeven, om dat s'u aan boort komen onder schijn van uw liefste en verpligtendste vrienden. De weerelt mag u verschalken, maar, de haatelijke naamen van onweetenden en onwettigen ter zyde stellende, kan u deeze beschrijving zeer trouwhertig en net toeschijnen: Een Quakzalver is een praktizijn in de Medicijne, die geen belooning in 't byzonder neemt, maar doet den bedroogen lijder seer

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

buitenspoorige belooningen betaalen door d'ondraaglijke prijzen, die hy stelt op al de slegte meedicijnen, en door hem veel meer Doosissen te doen ondergaan, dan de ziekte vereischt, of de gesteltenis kan draagen; of door d'overtolligheit een deel voor de zelve prijs wegwerpt, indien swakheit, of slaap, of de doot 't gebruik daar van voorkomt. Gy kunt, al beurt gy uwe gedagten op tot haar uitterste vermoogen om iet uit te vinden, in geen voorbeelt de swakheit en dwaasheit van 't menschelyk geslagt zoo zeer ontdekken, als in deeze van 't hanthaaven der belooninge, met deeze aanmerkelyke voorwaarden, waar in beide de partijen stilswygende zijn overeengekoomen. Wy onderstellen, dat gy ongeduldig zijt, om de triumfante intree te zien, naa dat het krijg gelukkig voleindigt zal weezen. Gy handelt met den waart van 't Cyderhuis over een plaats op zijn balkon; hy weigert het stuk gelt, dat gy hem aan-

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

biet, maar begeert, dat gy tien of vijftien flessen van sijn drank zult drinken, en zoo veel Keeks eeten, als de tapper u aanbrengen zal. Indien 't een kramers-huis is, zult gy zoo veel rokken, of borstrokken, of mutzen neemen, als hy geneegen is naar zyn eigen reekening te deelen met een klant. De Quakzalver, quos perdere vult, prius dementat, ontwapent zynen Lyder van syn verstant, om met hem om te springen naar syn behaagen. Zeg tegens 't volk: Gy zult eenig gelt neemen voor 't advijs en opwagting; en gy zult het terstont zien buiten eenig gebruik van reede en van zinnen. 't Zal het groot getal der gegeevene Medicijnen nooit weederspreeken, nogte de zwaare prijs van ider van die. De teedere moeder, om 't groot naadeel der betaalinge t'ontgaan, vergeet haar eige vrugt; sy zent haar gemaal, of jongen naar den meester voor 't jonggebooren kint; sy ziet, dat alle ande-

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren verlooren gaan door 't onervaaren geeven van veele Medicijnen, maar is verblint door 't behouden van 't gelt der advijzen, zonder aan te merken, dat sy schuldig aan ider doot is, hebbende de kinderen in die betragting bloot gestelt voor een zeeker gevaar. Om deeze reede raatpleegt het grootste gedeelte der huisgezinnen teegenwoordig byna nimmer met een Geneesheer nogte om de grootste ziektes voor te koomen, nogte om die te geneezen. In de grootste verleegentheden zenden s' om den Quakzalver, wiens bezoeken zy zich inbeelden dat niets kosten. O! behoet ons voor den Doktor, dien men gelt moet geeven. Men heeft aangemerkt, dat de Quakzalver eenige jaaren verbaast en verschrikt gestaan heeft op 't zien van een haglijk en twijfelagtig geval, maar door dikwils dat te hooren wort hij ten laatsten verhart. Men waagt hier op ider zaak het leeven, en, indien gy 't weigert, daar zijn

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

anderen, die, de swaarigheit min kennende, alle ziekte, welke die ook zy, aanneemen. Anderen zijn 'er, die de misdaat der moort smooren, als door een Medicijn van opium; door 't haalen van een Geneesheer op 't uiterste, en door de misdaat hem op den halze te schuiven. 't Volk brengt by tot verschooning, dat de kosten der Medicijnen gaan boven haar magt; dat sy in geen staat zijn om den last der belooninge te draagen. De Quakzalver listiglijk maakt sijn dienst in 't huisgezin zo nootzaakelijk, als dien van den Geneesheer, terwijl hy een jaarlijksche schatting maakt boven de magt om die te draagen, en nootzaakt daar door den Lijder hem aan te kleeven. Is imant in twijfeling? Een lange en droevige reekening te Kersmis stelt hem voor 't toekomende jaar vast, om te besluiten geen andere last van belooning zich zelven op den halze te haalen,
	Maar (dat het tweede lidt van de

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

beschrijving van onzen Quakzalver is) hoe kan hy de Geneesmiddelen tot hoogen prijs stellen, daar meest alle enkele en toegemaakte Geneesmiddelen, volgens den gewoonlijken prijs van den winkel, zelfs in de grootste Doosis, en in hooger jaaren, niet boven een, of twee, of drie stuivers kosten? Gy kunt niet nalaaten aan te merken, dat dit geschiet door d'onbeschaamste zamenheuling en onderling verstant. De twee of drie hondert Medicijnen zijn van dien prijs. Dog de Beezöar is toegestaan, dat men doen zou by ider menging (gelijk men koper by 't gout doet, om het te harden, en voortekoomen, dat het zagte metaal niet te ras slijte) om den prijs van ider Boolus of koeldrank te verswaaren. Een stoop Lisbonsche of Portsche Wijn wort zomtijts met een Oxhooft Hooglantsche of Fransche Wijn gemengt, om het regt van den pagt af te zweeren. 't Valsch zweeren over den Beezöar en

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peerlen is menigmaal aangemerkt in de Boolussen, Poeders, Waateren, en alle hartsterkende middelen; en zou ligtelijk (indien'er niet een keur door de maatschappy teegen gemaakt was) in 't toekoomende oovergegaan hebben tot de Pleisters, Zalven, Braak- en Purgeermiddelen. De Beezöar groeit in de maag van een Geit uit het stof, dat ze van d'aarde of blaaden lekt in de heete gewesten, 't welk zich vast zet met de slymerige vogt, en zich by trappen, terwijl de brokjes zich d'een over d'andere vlijen, meer uitzet. De steen legt meenige jaaren in de maag van die hongerige Geit onverandert. Eindelijk is een opregte Beezöar uit Oosten, waar van eenige Dragmen waren geschrapt, en de stukken bloot laagen, aan een hout, die een eigentlyke opregte hontshonger had, gegeeven. 't Is van uit de maag tot in den uitgang des zelfs doorgegaan, maar heeft door de verteerende kragt niet de minste vermin-

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

dering in sijn gewigt geleeden. De Lessen in dit onderwerp voor de Kooninklijke Maatschappije hebben betoont, dat meenige der sterkste Chymische geesten niet bequaam zyn geweest om hem op te lossen. Zullen deeze onoplosselijke steenen gegeeven worden, in plaats van broot des leevens, als de quijnende ziekte het zagtste voetzel niet kan verteeren? Stel het geschil vry, behalven 't gezag der opregtste en geoefentste Geneesheeren dezer eeuwe, aan den zeer geleerden Heere Thomas Brown, die in syne Algemeene Dwaalingen aanmerkt, dat ons daagelijksch misverstant ontrent Beezöar is een onzer onverdraaglykste dwaalingen. De voorvegters van den steen durven dien nooit alleen op zich zelven geeven. Dien alleen aan den Lijder over te geeven durven se niet waagen, om dat s'er geen zigtbaare uitwerking van zien. Sy mengen 't zomtijts met eenig magtig vlugtig zout en uittrekzel van Zaf-

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

fraan om een dekmantel te vinden tot het doen herleeven van des zelfs zinkende lof. D'agting of 't gebruik daar van, om 't bedrog der prijze op te wakkeren, kan by nimant langer staande gehouden worden, dewijl twee grein niet booven een penning kosten, en de Doosis van het poeder, daar men zo van zwetst, niet verder gaat. Dog dit en de Peerlen moeten in den laagsten rang der Meedicijnen gestelt worden, welke, indien se dikwils, en in ruime gifte genoomen worden, een weinig vogt op 't vel beweegen, en 't zuur der maage temperen; boven welken de kreeften-oogen (min zout, dan de Peerlen, van een Zeevis) en de Koraal, en het Krijt behooren gestelt te worden. De Heer Boyle kon van een once Peerlen door distilleering maar eenige weinige druppelen van een slegten geest trekken; 't ooverige deel was een smaakelooze en werkelooze aarde. Maar gy meugt u met reede verwonderen over de snoot-

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

heit en geraffineerde weetenschap onzer bedrieglyke Doctooren en Quakzalvers, die hunne lyders door deeze twee nieu modische zinlijkheden ontrooven. Indien sy hun rol speelden met een werkelyker toemaaking of enkel meedikament, kon een gift den lijder voor den ganschen dag voldoen, maar de leevendige werking mogt het volk vervaart maaken om zich daar te veel over t'ontstellen of een verkeerde uitslag mogt het algemeen vermoeden gaende maaken. Sy hebben een wyze keuze gedaan met deeze twee, die sy ider uur kunnen ingeeven, en dat by elken zieken zonder gevaar van schielyken toeval, maar niet van d'ontdekking van de schandelyke winst.
	Wilt gy dan vast stellen u zelven te hanthaaven, en het groote loon af te scheiden, als door de chymie, 't welk in de geheele zom van de rekening verborgen leit, en den dekmantel afligten, hoe die zeedige maats zaamenheulende u voor niet oppassen, laat de Facul-

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

teit en de Quakzalver, aan wien gy vrijelijk den tytel verleent, in 't openbaar teegen een handelen, en op deeze wyze in gelyken staat gestelt worden. Om regt aan u zelven en aan ons te doen, zyt gy verpligt t'onderzoeken, en reekening te maaken van de kragtigste en eedelste geneesmiddelen der teegenwoordige praktyke. Gy kunt op twee zyden papiers d'uitrekking van winst en verlies onder de hooftzommen brengen. Gy zult niet nalaaten aan te merken, dat de Quakzalver heeft tachentig ten hondert tot syn loon voor syn bezoeken, en oppassen. Maar indien de genees-middelen ver gezonden worden, mag syn loon agt of tien Ginnies voor syn advijs zijn. Die zeer arm en behoeftig is, mag het loon van deezen weg met een Ginnie by den dag betaalen. Dit zal u uit veele reekeningen van weinig geleeverde waaren, die wy verzaamelt hebben; en uw eige, die gy by u van de laatste jaaren bewaart, waarschijnelijk, of ten naasten by de pro-

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

porcie, klaar blyken. Op 't aanhouden van den armen meugt gy met geneegentheit aangedaan zijn.
	Maar een reekening van meedoogentheit t'zijnwaarts zal de verborgentheit van ooverwinst oopen leggen, en doen bekennen, dat men, 't aangezigt van den armen doende vervallen, den rijkdom den hoonig om den mont smeert. D'armen worden in deze Naacie behandelt in de ziektes zonder barmhertigheit, met d'uitgezogtste en meest gevorderde wreetheit. Terwijl sy neffens alle anderen voor de doot schrikken, zijn sy verzeekert van om hals te raaken. Hunne zielen worden door deeze twee vervaarlijke aanmerkingen van een gescheurt. De Quakzalver komt niet om te geneezen, maar te rooven de voorwerpen van liefde. Hy rijt hunne wonden, en breekt hunne herten met Hertsterkingen, die alles verteeren, waar door se bestonden. Zullen alle dienstknegten, en alle vlijtige hantwerkers, en d'arbeits-luiden ten platten lande

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

bloot gestelt worden aan 't uiterste bederf, en de voorzigtige Koopman het leevendig deel van sijn goet verliezen onder den vuilsten dekmantel van de dierte der Droogen en Meedicijnen, die de Voorzienigheit, d'Onderhouder der menschen, verleent heeft als den heilzaamsten voet, en al wat noodig of nut is voor het leeven, in 't gemeen voor 't gansche menschelijk geslagt? Zal d'Aadel, van een oopenbaarer geest, gelijk ook de behoeftige geen kennis neemen van de zeer laage prijs van alle meedicijnen, of zullen deeze oover 't hooftgeziene misdaaden ongestraft doorgaan tot een eindeloozen aanwas. Een Prins was onlangs zeer onwillig in 't teekenen van een sententie tot de straf van een beurzesnijder, opdat, zei hy, 't agtelooze volk beeter zorg voor hun beurs mogt draagen. Nu wanneer se klaar zien, dat een Boolus van twee Schellingen en zes stuivers waardig is het twaalfde deel van een Electua-

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

rie, en dat een hertsterkend drankje van twee schellingen is het agtste deel van een koeldrank, waardig twee schellingen, moet dan 't gemeen gevoelen hen niet leeren dit werk te weegen, gelijkse t'huis een Ginnie doen in hun eigen schaal, om t'ontdekken, dat se twee of drie aazen te ligt is? Willen sy de gedagten niet eens laaten gaan om t'ontdekken, dat, indien sy de geneesmiddelen by den Droogist of den grossier koopen, de lijder in geen staat kan zyn om daags meer als de waarde van twee schellingen te gebruiken, hoe daar nu de kunsjes der verdeelingen in kleine deelen, en de hooge prijs deezer kleine Doosissen den prijs van ider dag verswaaren.
	Wanneer gy deeze redukcie maakt, meugt gy voortgaan tot het derde ingredïent van onzen Quakzalver, het neederstellen van zeer veele Meedicijnen om sijn daaglyks loon tot een Ginnie of twee te doen rijzen

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

met het gevaar des leevens van sijnen lijder. Dat de natuur haar best doet om (gelijk water en wijn om zich zelven te redden) meenige ziektes, als gewoone koortzen, kinderpokken, maazelen, enz. uyt te drijven, zijt gy door uw eigene ondervindingen genoeg oovertuigt, dewijl meenig een herstelt wort door hulp van een of twee geneesmiddelen, of de Meedicijnen en Hartsterkingen van de keuke. De huisgezinnen van den hoogsten rang hebben den eenigen Geneesheer gepreezen, die aan tienmaal minder Meedicijnen raadde, dan anderen, waar van breet opgegeeven wordt door de verkoopers der Medicijnen. Maar gy moet toestaan, dat die van 't Collegie van den Dispensatorium, 't beste regt neffens hem hebben tot dien Charakter, die met hem door de verkopers van veele Medicijnen vervolgt worden alleen om die reede, dat de gansche winkel niet in de maag van den zieken uitgestort mag wor-

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

den. Hoe veel kinderen hebt gy gezien, die de Doosis van een voorzigtiger of slaaperiger middel uitspoogen, waar van drie vierde deelen op de taafel overgelaaten waaren, en van 't geen, met welker Doosissen sy overlaaden waaren (die liever koozen hun natuurlijken doot te sterven) welke ons veele voorbeelden geeven van de kragt der natuure, geholpen door een eerlijk en voorzigtig Geneesheer. Maar indien in swaarder gevallen de Geneesheer niet terstont kan onderscheiden, welk eigentlijk de ziekte zy, of door welken weg de natuur werkt, en te hulp gekoomen wil zijn, indien hy naa twee of drie daagen aanmerkt, dat de natuur waarlyk en vastelijk werkt tot haar eige behoudenis, en daarom maar twee of drie geneesmiddelen geeft, kunt gy dan den Quakzalver van moetwilligen moort des zieken vryspreeken, die hem ider twee of drie uuren sijn Boolussen en Hartsterkingen ingeeft, om

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich zelven de belooning van sijn veelvuldig oppassen te vergrooten. Gy meugt daarom twijfelen (tot dat deeze stof breeder verhandelt zal worden, gelijk se verdient) of het meeste getal der zieken in de gemeene wanorde gewoonlijk niet overlaaden en onderdrukt wort dor de veele Doosissen, en op een slegte wijze benaadeelt in hun gelt. Als hun herstelling zeeker is, omdat sy door alle de Boolussen en Hartsterkingen niet omgebragt hebben kunnen worden, maaken deeze ontkoomingen, dat de huisgezinnen zig over sijn kunst verwonderen: Wy (zegt men dan) hebben 'er zoo veele gehadt onder sijn opzigt, die niet zijn gestorven; wy gedenken alle de verscheide geneezingen van groote zommen gelts, die wy hebben moeten uitreiken voor ider geneezing. Indien de ziekte door weerinstorting bekommerlyk, en de natuur meer verswakt wort, wort de ziekte ider dag quaataardiger en gevaarlyker.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is onmoogelijk, dat de natuur zich zelve kan helpen, als se in een algemeene ontroering van alle kanten door een geweldige ziekte aangetast wort, en door alle Meedicijnen, welke in d'omstandigheeden van dit zoort met groote kragt werken. De veelvuldige Hartsterkingen beneemen de kragten door de geduurige agtervolgde sweet. Veel zuur en verkoelende middelen stremmen de geesten, en 't bloet, en maaken de kout-klamme sweet. Veele Doosissen van middelen, die de borst zuiveren, zetten de zinking aan tot een Vloet. Veele verdikkende middelen en Opiaaten stoppen alle afscheidingen op. Dingen, die losmaaken, forceeren tot een geweldige loozing. Een geneesmiddel van groote kragt mag gegeeven worden om 't bloet te beweegen, en den sweet daar van voor veele uuren voort te zetten; een Ptisaan, of Tinctuur, of Mixtuur van dat slag van Medicijnen mag dikwils genoomen worden om die beweeging

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

te hulp te koomen. Maar indien gy die wijze van doen weer invoert, kan de Quakzalver niet leeven (dewijl die van syn ambagt twintigmaal te veel zyn, en 't getal binnen weinig jaren nog eens zoo veel zal zijn) aan wien gy geen andere belooning geeft, als naar 't getal der Doosissen, die hy u aanbrengt. Hy beklaagt zich zomtijts over sijn en uw eigen hart nootloot noopende de teegenwoordige kunst van 't stellen van veel medicijnen, en is grootelyks vermaakt, als de helft of meer weg gezet wort in de spinde of op tafel, en de zieke voorzigtig heeft gedaan, dat hy, 't geen oover was, niet heeft genoomen, 't geen hem geen minder voordeel doet.
	Gy zult waarschijnlijk verzet staan dat het volk naar den winkel om raat zent in alle gevallen van gezontheit en leeven. De huizen doen niet, als in de voorige eeuw, dat se te raade gaan zouden met hunne geoefenste en wijzer vrienden, gelyk sy wel eer d'op-

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

regtigheit der Geneesheeren erkenden, die hen waarschouden door de kunst van veelzints ziektes te behandelen, en zich bekommert toonden, zoo ras zich iets op dee, dat hen bedwelmt maakte, waer door se onbequaam waaren om de zekerste gevolgen t'onderscheiden. De Quakzalver is na by, en komt altijt, als 't hem behaagt, zonder belooning. Hy heeft de gelegentheit om zig zelven te verpligten aan ider lid van 't huis, maar de verpligtenste dienst is, dat hy door zich zelven of een dienstknegt hun de moeite of koste afneemt van om 't meedikament te gaan of het t'huis te doen brengen; daar imant, die bootschappen doet, twintigmaal zo goet koop in dat opzigt gedient zou hebben. Deze kaarl, die op zich neemt de menschen met sijn raat en andere diensten by te staan, heeft het hoogste bestier in alle huizen: Indien 'er een Geneesheer van nooden is, wort hy gezonden naer imant, dien hy

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelf aanprijst; hy onderregt hem om d'ongelukkigste manier van doen voor goet te doen keuren; om de groote veelheit der Meedicijnen te regtveerdigen; om den prijs van ider in 't byzonder te verdeedigen met een swier, zoo 't moogelijk is, om zich te doen verwonderen, dat se zoo billijk gestelt zijn. Hy kiest een Eedelman, dien hy tot dat voorneemen bequaamst oordeelt, 't zy jong of out, staatig of boertig, geleert of ongeleert. Deeze beleeftheit in plaats van alle andere hoedanigheeden brengt hem in hun gunst. Onlangs noemde imant 't opvullen van sijn reekening met veele overtollige voorschriften met den eigen naam van de Tar-Praktijk. Tarif is een Arabisch woort, beteekenende den taks en pligt in Koopmanschap ten dienste van den Vorst. De lange reekeningen zijn de Tarif voor den Quakzalver, welke die inbrengt tot kontribucie van een of twee Ginnies daags, opgeleit aan den zieken.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Verbeeld u een offenzief en defenzief verbont tusschen eenen der Potentaaten in de Meedicijne aan d'eene en de voorkoopers der Meedicijnen aan d'andere zijde, geratificeert en uytgewisselt op verscheide gasterijen van twintig Ginnies, te betaalen door d'eerste Pacienten. De trommels en trompetten ontsteeken den iver aan d'eene zijde, om 'er twintig, dertig Ginnies uit te haalen in ider heete ziekte, en een, of twee, of drie hondert ponden in een quijnende ziekte, en aan d'andere zijde den sterken drift om hem aan te prijzen, en door hem d'inbeelding in alle de beste huizen, eens voor al op te wekken van meer Medicijnen te hebben, dan oit voorheen geleevert zijn. Als sy door andere Geneesheeren gevraagt worden, waarom sy voortgaan in 't misbruik en bederven hunner zieken, is 't out gewoon antwoort, dat sy zich schaamen de schandelijkheit hunner voorgaande reekeningen bekent te staan door die praktijk nu te

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

reformeeren, en dat het niet der pijne waardig is voor imant te beginnen eerlijk te worden op 't einde van sijn praktijk en leeven. Anderen zeggen u, dat sy de Medicijne willen laaten, gelijk sy die gevonden hebben, nogte 't ongemak neemen van den zieken getrouwer te behandelen, 't welk hun alle Quakzalvers, die daar door ontdekt en benaadeelt zouden worden, als zoo veel horzelen en wespen zou om d'ooren brengen. Sy zijn van de Bontgenooten, die gezegt hebben, dat hun schandelijk beroep geen stant booven de vier jaaren zal houden, wordende dag voor dag verdagter; dat sy zich haasten moeten, om zich, geduurende dien tijt, door rijkelijk te verkoopen eenigsints te verzeekeren. Sy verdooven 't gevoelen der misdaat, omdat, indien sy weigeren 't leeven van den zieken door 't lang voorschrift te waagen, 'er anderen gereet zijn om noch meer voor te schrijven. Dit voorbeelt wort van veele anderen gevolgt, die nooit dag-

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten, dat de Praktijk eenige excepcie leed, maar nu schrijven naar de bloeijende voorbeelden voor hen. Dit's de weg om aan 't drukste werk te raaken. Daar is rijkdom, swier, eer, en ontzag, zo dat geen zoort van redres daar teegen valt te hoopen. De moort en buitenspoorigheit van de daat alleenlijk heeft tot nog toe 't werk bedekt, en swaar gemaakt om hen verdagt te houden. Sy hebben 't geluk gehadt van de handen der byzondere justicie t'ontsnappen. 't Geneesmiddel op dit quaal moet toegepast worden door ider in 't byzonder, zorgvuldig toeziende om zig zelven te bewaaren met een veel naauwer toevoorzigt, dan gegeeven wort door de geregtsdienaaren teegen de struikroovers. Gy meugt hen teegenwoordig dringen om t'antwoorden op ider artikel der beschuldigingen van de twee misdaaden, naamelijk van dievery en van berooving van des ziekens leeven. Indien sy verstommen,

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

belijden se 't bijgebragte, en moeten 't bijzonder vonnis, tegen hen gevelt, draagen. Gy kunt niet te streng zijn in 't uitvoeren, tot wat straf gy hen ook verwijk. Het beste gedeelte van het Kollegie heeft haare leeden zeedert veele jaaren vermaant zich niet by de Quakzalvers te voegen, en daar door te vernietigen zoo wel d'eer van de Professie, als 't leeven van den Pacient. D'andere party heeft alle kunsten om hen tot het betragten van hun pligt en belang te brengen te leur gestelt. Te spotten met het Kollegie en te weigeren in de maatschappy te koomen (onder ydele voorwendzels van onkosten, die alle maatschappyen van hunne lighamen afvorderen, en die van alle tegenwoordige leeden toegestemt zijn) of te poogen met het zelve te handelen om 't Gemeen en de Professie te behouden, zijn de teekenen, waar door men zich gereet toont om onder de Quakzalvers dienst te neemen om voor 't tegenwoordige te bestaan of in 't gevolg voor anderen

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekoozen te worden. Dog de zaak is nu klaar voor u oopen gelegt; gy zyt niet in staat om in uw oordeel aan d'een of aan d'andere zijde bedroogen of misleit te worden: Gy ziet by den prijs van den Dispensatorium, welke de nette prijs der beste Medicijnen van den winkel zy. Gy kunt aanmerken door haar praktijk, en de zekerste vrugt, dat twee of drie Medicijnen ider dag, en de waarde van zoo veel schellingen die ziektes te booven koomen, welke de veelvuldiger tot 'er doot toe beswaaren in alle swaare en hachelijke gevallen. Gy meugt van 't geheel besluiten, dat dit is het hoogste voorbeelt en trap van dwaasheit, dat men zich op eenig advijs vertrouwt, daar 't loon bezorgt wort door de veelheit der Medicijnen, opgedrongen in alle ziektes, en in alle gesteltheeden. De reformeerende party van 't Kollegie mag eischen, dat gy haar bedankt, dat gy tegenwoordig niet arm gemaakt zijt, en naa uw laatste ziekte noch leeft:

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

De twist heeft ten minste een grooten stoot gegeeven aan het aangroejend quaat, en alle, die van een ander advijs waaren, weerhouden noch grooter meenigte van Doosissen te willen invoeren. Gy zout ider uur, in plaatze van om 't derde of vierde uur, een Boolus en drank gehadt hebben, tenzy de weederstreevers van 't Kollegie en 's volks belang gevreest hadden de doodelijke ontdekkinge en vervolginge.
	Men moet bekennen, dat de kunst der Meedicijne haar agting niet kan staande houden, indien haar rievaal zal advizeeren en dikwils visiteeren, en alle verscheidenheit der geneesmiddelen invoeren, gelijk blijkt, tot groote kosten voor de Familie, moetende op burg naa veele maanden betaalt worden; byzonder als alle geneezingen, die door de natuure geschieden, opgenoomen worden als het werk van sijn bedrijf, en alle misslaagen in de praktijk, en alle ongeneesbaare gevallen gelegt worden op de Professie met

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogmerk om die zoo ten gronde te helpen. Gy kunt niet anders dan verzeekert zyn, 't zy door uwe reede, 't zy door natuurlijke drift, als gy met ziektes oovervallen wort, dat'er door de voorzienigheit middelen verleent zijn, bequaam om u te herstellen; de eedele en leevendige specerijen om de geesten op te wekken, en een sterker beweeging aan het hert te geeven; zuuragtige of verkoelende planten of geesten om den dorst te lessen, en de ontsteekende hitte te matigen en weg te neemen; gy weet, dat de pijn verligt wort met uw slaapen. Nogtans lijt het grootste getal d'ongemakken van 't hooft, de borst, de maag, en ingewanden, tot dat een ongevoeligheit of onbeweeglijkheit, of de uiterste pijn d'aanschouwers of hen zelven verschrikt, wanneer doorgaans de bequaame gelegentheit van hulp verlooren is. De Professie is verdagt van haer waarde, agtbaarheit, geleertheit, en agting voor den zieken

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

verlooren te hebben. De boom draagt vrugt, naar dat se op de zon geplant staat, en de toevallen, waar voor se bloot staat. Als d'oorzaaken ontdekt zijn, valt het u ligt geneesmiddelen daar teegen te gebruiken. 1. Alle Professien en kunsten schikken zich zelven naar de geneegentheit hunner klanten. De toneelspeelers verslaaven teegenwoordig zich zelven tot het maaken van grillen en gramassen. Men moet den tabbart van staat dikwils afleggen in daaglijkschen omgang. De Geneesheeren worden gepreezen, als se den swier van een Quakzalver of sijn oppasser aanneemen. Sy maaken, dat se gëagt worden, door alle zotte grillen van een student, of den gezonden en vroolijken te vermaaken, in plaatze van d'ernstige en moejelyke studien der kunst om alle geweldige en moejelyke ziektes te geneezen. 2. Hoe zullen sy onderzoek doen op alle vogten en deelen van 't

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

lighaam door Wijsgeerte of Ontleedkunde, of in hunne Schryvers overweegen d'oneindige gevallen der oorzaaken en aanwasschingen der ziektes of aanwijzing der geneezinge, als sy geen bequaame geleegentheit kunnen hebben om hun onderzoek tot praktyk te brengen. De Quakzalver heeft meenige daagen de pols gevoelt, en de toevallen van den zieken aengeschouwt, die hy niet verstaat, en zich zelven betaalt door veele Boolussen en hartsterkende dranken. De Geneesheeren worden geroepen om de doodelyke toevallen te verswaaren, en de huisgezinnen te vertroosten (door d'onbeschaamde verzeekering, dat yder zaak wonder wel is behandelt) om gewillig te zijn verlooren te gaan in yder volgende ziekte. 3. De Geneesheeren zijn verzuimig en agteloos ontrent het leeven van den Lyder, als sy 's avonts niet visiteeren in yder gevaarlyke koorts: 't Is zeeker, dat dit d'eeni-

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

ge tijt is om aan te merken de manier, hoe de koorts den zieken op 't lijf valt in de dan genaakende aankomst; en dat door een schielyke verandering der beweegingen van de vogten de Doosis geschikt in den morgenstont voor dien tijd d'opkooking kan verswaaren op opstoppen, welke den volgenden dag niet bequaam is verandert of herstelt te worden. Hun wort heimelijk belast door den Quakzalver niet te verschijnen, die op dien tijd gaat om te praaten met yder lit van 't huis, en zijn spel speelt met meer Medicijnen te brengen, of, die'er zijn, te veranderen, en dan vast inboezemt 't gevoelen van de nootzakelijkheit sijner oppassinge. De Doktooren worden vermaant hun tijt te passeeren in een herberg, en maaken zich zelven onbequaam om naar eenigen zieken om te zien, of te denken tot laat in den morgen. 4. De zieken toonen zich over de laate visiten, d'eerste op den middag,

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevoelig. De verschooning is gereet, namelijk van de veelvuldige visieten by luiden van aanzien, of beezigheeden van 't uiterste belang. De Quakzalver verpligt hen endeloos, en bidt daarom de Doktooren, dat se zich zelven zoo vroeg geen ongemak willen aandoen, omdat hy 's ugtens te zes of zeeven uuren komt, hoewel de zieke dan berooft wort van sijn slaap, altijt dan volgende op een ongeruste nagt doorgaans in alle koortzen, en 't grootste hartsterking verlooren, dat de natuur in veertien daagen zaamen kan geeven, en gevolglijk het leeven. 5. De Geneesheeren worden verdagt gehouden van wreetheit door de vervaarlijke voorzegging van 't grootste gevaar. De verzeekering van geholpen te worden versterkt en verquikt de geesten in veele gevallen zonder de kragt van eenige hartsterking. Maar de Quakzalver belast hem swaarigheit en de donkerste lugt te voorspel-

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

len, opdat de Doosissen door den Pacient graager gëeischt, of hem door d'oppassers sterker opgedrongen moogen worden, om sijn loon met de konsultacien te doen klimmen door de posten van zoo veel Ginnies in de reekening. 6. De Doktor wort zagtjes gewaarschouwt niet meer te koomen, tot dat hy zelf hem dat beveelt. Ik wil, denkt hy, 't bestier der zaaken aan my overgelaaten hebben, en dat naar mijn goetvinden veranderen. Indien hy opkomt, zal ik'er d'eer van hebben; indien ik vrees, dat hy 't niet ontkoomen kan, zult gy daar toe gezonden worden, en daar voor op u zelven beloont worden, en door my ontschuldigt over uwe veelgenoome moeiten.
	De Geneesheeren der voorige eeuw waaren veel waardiger, dan deeze der teegenwoordige, die zich diets maaken, dat se hun naam verheffen door onderwerping aan den Quakzalver, en 't vooroordeel van 't volk, en 't zelve vooraf te bezitten. De

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

verstandigsten van 't huisgezin deeden hem zorge draagen voor hun eige behoudenis, en die van yder lit van hun kleine bestiering. Hun oordeel en wakkerheit had dezelve invloeing, als 't oog van den vorst op zijne bedienden; schrikte hen af en bewaarde hen, dat se niet afgeleit wierden van 't opzigt op des Pacients welvaaren. De fouten der Praktyke waaren beswaarlijk t'onderscheiden, of zijner kennisse waardig, vergeleeken met de teegenwoordige, vervaarlijk aangewasschen door de volgzugt van zoo veelen in de faculteit om die voort te zetten. Sy waaren geleert en gëoefent in de Schryvers van alle taalen en eeuwen, die van ziektes handelen. Men beraadde zich met hun in 't aankoomen der ziektes, in de ligtste in hun huis, en voor moeielyke en gevaarlijke gevallen hielt men voorzigtig een uur om hun op te wagten. Sy konden d'eerste schijnbaarheeden, en den voortgang zorg-

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

vuldig aanmerken, en met naauwkeurigheit aanteekenen, wanneer de natuur van nooden had geholpen te worden, en den weg, die ze daar toe vereischte. De visietes waaren geschikt naar 't belang van 't geval van yder zieken. Hun Apotheeker was in, of naast hun huis, en yder Meedicijn van grooter kragt wiert bereit onder hun toevoorzigt, en 't Doosis daar van toegemaakt, en aan den besteller overgeleevert om weggebragt te worden. Hun zorg en naarstigheit wierden behoorlyk gëagt by alle zieken van den verscheiden rang, die geen ander belang konden ontdekken, nogte agtervolgen, dan hen te behouden. Daar waaren geen medevrijers in de Practijk, de Quakzalvers, te vreezen, nogte door hen de versmaading van een Geneesmiddel, dat sy zelve niet wel verstonden, of waar teegen sy zich met voordagt kantten om te maaken, dat men zich over hun groot oordeel

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

verwondere, of dat hy verpligt werde in yder visiete een lang bederflijk half vel papier voor te schrijven.
	In de Practijk onderregtte de jonger Huis-doktor den ouder in de Konsultacie van yder opmerking, die hy van den beginne, dat de zieken klaagden, gemaakt had. In de volgende Konsultacien zette d'een den anderen voort, meedeelende in yder aanmerkelyk voorval hun oordeel. De teegenwoordige Doktooren neemen nooit kennis, by wat weegen de Quakzalvers (als sy hen dagelijks in huis brengen) zo veel profijt gemaakt hebben, maar onderstellen veele Boolussen, en witte of roode Juleppen van het verhittende hartsterkende slag; sy vraagen nooit naar den naam, of oorzaak, of toevallen der ziekte, uit vreeze van ondienst te doen, of te schijnen, dat sy voorhebben hen te betrappen in een ontdekking, dat sy nooit eenige Schrijvers geleezen hebben, die een spoediger weg mogten

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanwijzen van geneezing door minder Meedicijnen.
	Wat zal uw oordeel dan over de Geneesheeren van den Dispensatorium weezen, die de waardigheit der nutste Professie weer tragten te herstellen, als gy hen gelijk stelt met de Bontgenooten, die voorgeeven 't belang der Praktizijns te hanthaven door diere Medicijnen zonder belooning? Sy hebben zoo veel meer geleertheit, als sy meer eerlijkheit en opregtheit hebben voor den zieken. De mist van lastering is voor uwe oogen opgekoomen, om dat gy niet bequaam zijt om het verschil t'onderscheiden. Sy doen u door vergrootglaazen die domme kaarls en beuzelpraaters zien, die nooit hun werk maakten van Wijsgeerte of Ontleedkunde, nogte van kennisse van de kragt der Droogen, maar hun tijt doorgebragt hebben in andere bezigheit, of hun werk gemaakt van 't opwagten der gezelschappen. Wilt gy onzen Mächaon en Celsus, of

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

ymant der Maatschappye vergelijken met de Schrijvers der Gezangen en Klinkdigten of de verdrietige rijmen; of anderen, die niet kunnen voorwenden het Latijn te verstaan of van een gemeen verstant te zijn? Doch al hadden se natuurlijke bequaemheit; de beste opvoedinge, en onderwyzinge, en, 't geen sy waaren gevordert, niet verlooren in 't dagelijksch naajaagen der onthaalingen en plaisieren, om booven anderen door de voortzetters in de praktijk gevordert te worden, zoo is 't onmogelijk, dat sy met hunne Autheuren eenigzints raatpleegen kunnen met eenig voldoening, of zelve eenige braave aanmerkingen maaken, dewijl sy maar eenige weinige gevallen van ider ziekte voor zich hebben. Geen Konstenaar kan tot eenigen trap van volmaaktheit koomen, indien hy sijn hant alle daagen van 't eene stuk tot het andere verandert. De boekery der Geneesheeren was in de voorige eeuw

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

een gasthuis, 't welk hun dee zien in den morgenstont (wanneer de zieken in slaap raakten, welke hun in dien tijt alleen natuurlijk gegeeven wort) en als sy weederquaamen, de bekommernis van heeter en feller ziektes met verscheide gevallen van oneindige afwijkingen van den gemeenen reegel der ziektes in den Armen, om zoo te koomen tot het middel-zoort van menschen, en tot den rijkdom, die hem ondervonden bequaam om het verhaal t' ontfangen van quijnende ziektes, en sijn wijze van geneezing nu in de verwarring van meenige ver van een zijnde visietes. Uwe Doktooren van den teegenwoordigen moode leiden 't volk om den tuin met het ydel geklap van d'onderstelling der ondeelbaare stofjes; het zuur, en 't geen het zuur tempert, en de Romansche historien over de twisten en de loopen der geesten en vogten, welke door de natuur te ver buiten 't gezigt onzer zinnen en reede geplaatst zijn, om dat

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

sy geen geleegentheit hebben om te geeven de waare en leerzaame historie der ziektes, wat de eerste beweeging van den oproer, en de gevolgende onsteltenissen der partijen zy, werkende met meer of min gewelt in de menschelijke lighaamen. 1. Sy kunnen zich niet aenmaatigen eenige zoort van koortzen te kennen, hebbende nooit d'eerste toevallen aengemerkt, zijnde eerst geroepen, als de Quakzalvers agterblijven, en 't leeven doorgaans ten einde begint te loopen. 2. Sy hebben geen regte kennis van de vallende ziekte; trekkingen; uitteeringen; koolyken; of graveel ziektes. Dewijl tot deze en de toevallen, welke waarschouwen en byblyven, praktizijns te werk gestelt worden, welke gevordert zijn door de Meedicijnen, kunnen deeze Doktooren geen begrip krygen van groote ziektes, zynde zelden met hun geraatslaagt in de min gevaarlijke en gemeene gevallen, waar by alleen d'andere kunnen afgemee-

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten en waarlijk verstaan worden. 3. Sy kunnen den bequaamen tijt om de natuurlijke beweegingen te hulp te koomen niet onderscheiden, nogte oit opmerken den tijt, waar naar men oordeelt, en de natuur zig zet om de stof van ziekte uit te drijven, zijnde sy door de verbintenis, en om dat se de familien voor af bezitten, verplicht meenige Doosissen in den Pacient van 't begin tot het einde over hoop te haalen. 4. Deeze Doktooren, vindende het van hun interest in geenerhande maniere hun Patroon, die hun dienst doet, en aan werk helpt, misnoegen te geeven, blijven by de gemeene en nu weinige Medicijnen van den winkel, en durven niet waagen, dat s' een ongewoone moejelijkheit zouden geeven door 't bestellen van een meer beproeft en ondervonden Geneesmiddel; of sy durven den kleinen jongen, die den winkel bewaart, geen bereiding of toemaaking vertrouwen, die van den

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

gemeenen weg afwijkt. Daarenbooven, zou men, meent gy, zich niet geweldig gevoelig toonen, indien een Julep van enkele en gekompooneerde waateren zoo gereet zaamen gemengt wiert, als melk en thee, of waater en wijn, om een infusie te doen maaken, tot welkers bereiding tienmaal zoo weinig tijt vereischt wort, en maar gereekent zou worden 't vierde of zeste deel van de prijs van een Julep volgens gewoone reekening?
	Indien 't dan der pijne waardig geagt wort den Armen te bewaaren van in ider ziekte geruïneert te worden, en indien gy wilt onderstellen, dat gy zelf of uw naakoomelingschap die zelve bescherming van nooden kan hebben teegen d'uitwerkzels van ydelheit en ooverdaat, of verval en onzeekerheit der kunst, teegen 't buitenspoorig leeven der schuldenaars; indien gy in de ligtste ontsteltenissen met oovertollige Doosissen niet onderdrukt wilt worden, nogte in gevaar-

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijker uw leeven in de Waagschaal zetten door de veelheit der Meedicijnen, zoo moet gy erkennen, dat de Dispensatoorium, opgeregt door 't meerder gedeelte van 't Kollegie, het eenige en zeekerste hulpmiddel is teegen de zwaarste onderdrukking, die deeze Nacie lijt, en daar s'over klaagt: 't Biedt het gemeen aan een voorbeelt of reegel, waar by alle goetkoope en nutte Meedicijnen gekent kunnen worden; waar door de deugdelijkheit van alle bereidingen, en de nette proporcie, nodig om in de byzonderlijke ziektes de geneezing te verkrijgen, ontdekt kunnen worden. 't Geeft aan 't volk een vasten reegel om t'oordeelen en onderscheit te maaken tusschen de twee teegenstrijdige fakcïen van de Praktizijns der Meedicijne. De prijs der beste Medicijnen en uitgeleezenste Droogen (welke de Drogist verzeekert dat de beste zijn) worden voor den zieken niet gereekent booven een, twee, of drie schellingen

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

daags. Sy worden toebereit in 't Kollegie door een man, zeer ervaaren in de kunst, en d'anderen, voor de twee andere Meesters van den Dispensatorium, welke gestaadig op hun dienst passen, en daarom d'eenige waare Apotheekers van de Stadt zijn. De deugdelijkheit kan ligt onderzogt worden door die te vergelyken by die, welke by den groszier gekogt worden, waar door de winkels doorgaans verzien worden. Nogte sy kunnen niet verdagt gemaakt worden door imant, die gelooven zou willen, dat de Geneesheeren, en de Werker geen ander voordeel hebben, dan den prijs der Ingredïenten, en 't ampt van die toe te bereiden. En men mag u wel zeggen, dat de Pacienten voor vier vijfde deelen der kosten bewaart worden in veele heete ziektes, maar in quynende naar proporcie nog meer. 't Kollegie kan haar onderwys hervatten, en de maandelijke lessen, van de grootste nuttigheit, weer leevendig maaken, om den

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

volg-iever tot vordering der kunst op te wekken, en tot onderregting en onderwyzing in de voornaamste studie des zelfs. Deeze oefening zal de toehoorders, en door hen de gansche stadt onderregten, indien 'er een of twee, als door een Monopolie, zich zelven van alle kennis hadden verzien, en indien de bediening van de leeden der Societeit, door de Quakzalvers uytgedeelt aan de familien, stip gehouden wert. 't Groot werk van de beste toebereiding der enkele Medicijnen, en die in mengingen zamen te voegen zal daar verhandelt worden. De reedelijke methode van die dikwils, of met de grootste omzigtigheit in de in swang gaande ziektes te gebruiken zal daar zorgvuldig worden onderzogt. Maar, voor 't tegenwoordige, moet gy bekennen, dat de Geneesheeren van den Dispensatorium de waardigheit en agting der kunst weer kunnen herstellen, en verzoeken daarom van u te weeten, wien de voorrang toekomt om den zieken, aangaan-

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

de 't eerste opkoomen uit de ziekte, op te passen, namelijk die booven anderen in de vaste weeklijke vergaderingen (als in een Gasthuis) de bequaame geleegentheit hebben om de veelvuldige verscheidenheit der langduurige ziektes aan te merken, en de beste en de veiligste geneesmiddelen te gebruiken in haar netste proporcie, en met malkanderen raatpleegen om alle deelen van de Professie te vorderen. En men mag hier byvoegen, dat sy 't onderscheit en de kragt der Droogen aanmerken, en vast stellen de beste recepten van toebereidingen en mengingen, waar van d'anderen met hunne bontgenooten, de nieuwe geswoorene vyanden van de Fakulteit, beschuldigt worden, gansch geen kennisse te hebben. Als sy de kragten der enkele geneesmiddelen al onderzogt, en de toebereidingen naar hunne eige opmerkingen geschikt zullen hebben, zullen de Geneesheeren egter niet gerust zyn op vyf of zes geweldige Medicijnen in alle ziektes, 't

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

welk een regtvaardige opmerking op de heedendaagsche praktyk heeft gegeven. Gy ziet, dat meer dan vier vyfde deele der recepten van de Londensche Farmakopëa tegenwoordig in veragting en in ongebruik zyn. S' is gemaakt onder de regeering van Koning JAKOB den eersten. De groote vlyt van meenige Geneesheeren om d'Artzenybereiding voort te zetten en te verbeeteren heeft zeedert een reedelijker methoode van toebereiding en zaamenmenginge uitgevonden. De Doosis van de Purgeerende Electuarien en Poeders is te groot. Veele anderen worden zaamengemengt van een buitenspoorige hoop van veele enkele Medicijnen. De felste twist der Galenisten en Chymisten, onderzoekende stip d'een des anderens Medicynen, heeft ten laatste de Geneesheeren geleert, dat'er veele van weerkante noodeloos en vrugteloos zijn, en dat d'anderen, zonder eenig teegenspreeken of twijfeling, deugdelijk goet zyn. De Galenisten (om alleen van

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

de bloetzuiverende te spreeken) werpen de Chymisten teegen, dat hunne vlugtige en zuure geesten, en gedistilleerde olïen en Elixirs op de zappen en vliezen met al te veel scherpheit werken, en dat geen gesteltenis die veele daagen zonder de gevoeligste schaade en klagten kan verdraagen. De Chymisten beweeren, dat het grootste gedeelte der enkele waateren, om dat 'er geen leeven nochte smaak in is, van de maag niet verdraagen kan worden; dat de Waateren, getrokken van de geurige welriekende kruiden, weinig reuk van den geur der zelven hebben, maar dat se zoo ver verschillen van een tinktuur van die kruiden, als een oortje verschilt van een Ginnie, gelijk de reuk en smaak u in ider van de zelve zal betoonen. De gecomponeerde Waateren ontstellen door haar menging de maag, en zijn, veelvuldig gebruikt, zoo schadelijk, als Brandewijn of Ratafia, waar van s'alleenlyk verschillen, voor zo veel se uit minder zaaken zaamengemengt

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn; dat sy nooit eenige ziekte geneezen, maar dat enkele brandewijn, of een tinktuur, daar meede van de planten getrokken, veel beeter uitwerking hebben zal, zonder den onsteekenden onaangenaamen olie van de planten, die in de distillacien alleen opkoomen kan. Sy verklaaren met grooten drift tegen d'enkele en gecomponeerde Syroopen, dat se de maag geweldig ontstellen; altijt opgistende, en daarom winderig; dat de kragt van 't geen 'er in komt, door de kooking verlooren wort; dat sy ras bederven en vergooren.
	Men mag vaststellen (om de toebereiding der godlijke kunst te hanthaaven) dat de planten (welker wonderbaare vermenging van geur, en smaak zoo meenigerlei kragten ontdekken) genoomen in poeders, en gemengt in een eigen vogt, of uitgetrokken in infusien en tinctuuren, bequaam zijn om alle ziektes van de geesten, en ongesteltheeden van het bloet te geneezen; de herzenen te versterken; de vertee-

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

ring der spijze te helpen; alle afscheidingen der klieren te beweegen en in te binden; alle ingewanden, de Leever, de Milt, de Nieren, enz. te zuiveren met behulp van bloet-laatingen, ontlastingen, en uiterlijke middelen in sommige ziektes. Deeze hebben in alle eeuwen de grootste geneezingen, en in deezen tijt de braafste herstellingen uitgewerkt in rijken en armen, byzonder in de swaarste ziektes, als de ontsteltenis der komposicien, en de heete of felle chymische toebereidingen de maag hebben ontstelt, alle zappen gaande gemaakt, en de grootste afkeer en afschrik verwekt. Maar gy kunt deeze vordering niet hebben, dan van den oopenbaaren Dispensatorium door het Kollegie, of de Geneesheeren, die de bestiering daar over hebben om door hunne knegten ten hunnen huize gemaakt te worden. Daar zyn geen Apotheekers om in dit groote werk te dienen. De meester is nooit in den winkel, en de winkeljonge heeft geen ken-

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

nis om een ordinancie, die nieuw is en hem verzet maakt, gereet te maken. Beide worden se gebruikt in plaatze van bestellers, om in ider huis te gaan met de Medicijnen, om een baaker te roepen, dan om dienst te doen in 't zetten der klysteeren, ten laatsten om een Doktor te haalen, en naaderhant om de raatplegingen van twee of drie vast te stellen, als de zieke overgegeeven is. En gy kunt niet verwagten, dat de Geneesheeren eenig Medicijn zullen meedeelen aan de medevrijers van de Praktijk om met voordeel, by verwisseling, aan ider klant gegeven te worden, of zonder vrugt tot verkleining en veragting der allereigentlijkste en uitmuntentste geneesmiddelen, indien se dikwils verkeerdelijk ingegeeven worden. Dit deel van de kunst wiert verheft en onderhouden tot deeze eeuw toe, door ider Geneesheer, gebruikende een knegt in sijn eigen huis, of een Apotheeker naast hem. Indien het voor

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Geneesheer schande is, dat hy den reuk, den smaak en alle eigenschappen der enkele geneesmiddelen kent, zoo is 't voor hem ook schande, dat hy de toebereidingen daar van bestiert, en 't oog daar over heeft. Gelyk geen boek nogte reede u de kleur, of smaak van wijn kan leeren, zoo onmoogelyk is 't voor de Geneesheeren de hoedaanigheeden der Geneesmiddelen zeekerlijk te kennen, zonder 't oordeel der Schrijveren en hun eige te vergelijken met de Droogen in de toebereidingen. De Meevrouwen, die hunne bedroefde naabuuren van raat dienen, kunnen niet gelooven, dat een zieke of sy zelve ligtelijk veilig kunnen zijn, tenzy de Meedicijnen door haar zelve, of door haare dienaars op haar orde onder haar toevoorzigt gereet gemaakt werden. De Vorsten, en alle Geneesheeren der voorige eeuwe, en onlangs Kooning Kaarl; Prins Robbert; de Heer Boyl; de Geneeshee-

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren Bates, Goddatt, Willis maakten, en deelden meede meenige uitmuntende toebereidingen. De Geneesheeren van den Dispensatorium, zullen, navolgende deeze groote voorbeelden, dat deel der kunst sterk voortzetten, en de ziektes van 't lighaam en 't gemoet kragtelijk geneezen, door 't wegneemen der zotte vooroordeelen van 't swakker slag des volks. De laage prijzen, en de nette proporcie der Meedicijnen is door de praktijk van den Dispensatorium vastgestelt, om in dat gedeelte eenige jalouzije voor te koomen en ten toon te stellen, als door een verzeekering of verpligting, gegeeven aan het gemeen. Sy moogen dat plaizier by zich zelven hebben, dat sy deezen grooten toeleg meest al tot volmaaktheit gebragt hebben (door 't volk vermoeden te doen krijgen, dat het in ziektes bedrieglijk en trouwlooslijk wiert gehandelt) daar sy

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeedert veele jaaren naar getragt hebben door de byzondere orden van wetten, en 't verdrietig vervolgen der Quakzalvers. Sy waaren te booven gekoomen de bekooringen van de Quakzalvers ten dienst te staan, om 't leeven van den Pacient teffens over te leeveren, en de Professie ongevoelig aan hun over te geeven. De Schrijver had het geluk van in deeze gevoelens onderregt te worden door tydige verkeering met dat gedeelte der Societeit, 't welk, zeedert d'eerste bedervinge van de Praktijk der Meedicijne, zich zelve stantvastiglijk beezig gehouden heeft om de waarschijnlijksten weg uit te vinden om die in haaren heilzaamen staat, nuttigheit, en opregtheit te herstellen. Daar-en-booven had hy de voorbeelden van den aart of zeeden van die plaats, welke d'eer had van aan den overleeden Kooning, van loffelyke eeuwige gedagtenisse, bekent

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

te zijn, die hem zelf door een Acte getuigenis gaf, en die by hem wierd aangemerkt van gegeeven te hebben het getuigenisse van den yver tot de Kerk, liefde tot het Vaderlant, en wettelykheit tot hem zelf. De Societeit zal den last, haar by d'Acten van 't Parlement gegeeven, gedurig in haar beurten agtervolgen, om opzienders en verbeteraars der onwettelyke, en voor het leeven van den onderdaan bederflijke praktijke te weezen, en zullen, in zich van hun pligt te quijten, voorby gaan en veragten d'onbeschaamde leugens, gesmeet en verspreit door quaataardige menschen, en by dwaazen graag gehoort en gelooft. Sy hebben alleenlijk de moeite van aan te merken de gramstoorige ongemaklijkheit van het bedrooge volk, waar aan sy in 't behandelen van een kint gewent zijn. De kleine Pacient schreeuwt om hulp, maar verwerpt

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

met noch luider geschreeuw de Meedicijnen. De teedere moeder schreit om sijn dwaasheit, maar vleit zich met hoop, dat hy met'er tijd wijzer worden zal, als hy meer toeneemt in jaaren.



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

List en bedrog der meydicynen 
Ten toon gestelt.

't IS alzints zeeker, dat alle volken, zelfs de barbaarste, in alle eeuwen groot gebruik van de Medicijnen gemaakt hebben om hunne smerten te verligten, of in de gevaarlijkste ziektes hun leeven te bewaaren, gelijk zelfs de beesten door drift der natuure hunne genees- en heel-middelen hebben. En in de historïen wort verhaalt, dat (zeedert dat de Priesters meenige aanmerkingen verzaamelt hadden van die hunne beloften voor verscheide geneezingen aan hunne altaaren quamen betaalen) de Vorsten en hunne onderdaanen in hunne hoogste Staaten zeer yverig geweest zijn in 't voortzetten der kennisse van d'enkelde middelen, en hunne toepassing tot de geneezingen der ziektes. Booven hun eigen voordeel wierden sy gëeert door beelden, opgeregt om hunne geheuge-

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

nis te vereeuwigen, en veele andere teekenen van openbaare dankbaarheit. En zeedert men erkent heeft, dat de kennis der Medicijnen, nevens andere kunsten en weetenschappen, tot grooter volmaaktheit gebragt is, is se gebragt tot een Professie. 't Is der pijne waard t' onderzoeken, hoe se nu zoo ver verzuimt wort, dat weinigen zig bevlijtigen, om dat voor te koomen, zelfs in 't eerste aankoomen van ziektes, uitdrukkende hun vermoeden en mistrouwen op des zelfs gebruik.
	Hoewel de schriften van de Geneesheeren Harvëus; Glissonius; Willis; Sydenham; Lower en veele anderen gëagt zijn, en hun praktijk by hunne zieken dankbaarlijk erkent wort, de Faculteit egter is gedaalt in d'openbaare agtinge. De Quakzalvers, haare medevrijers, hebbende zich den tijtel aangemaatigt, hebben doorgaans den eersten toegank in de meeste gevallen, en hebben zig de voorregten toegepast gehadt.
	Men heeft de Professie der Geneeskunde oopentlijk besprongen, of heimelyk ondermijnt door alle Quakzalvers, en onweetende ongeoorlofde Praktizijns. Maar meer heeft se geleeden van d'onbeschaamtheit, of onkunde, of onvoorzigtigheit van veele Doktooren.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De waarheit is, dat drie of vier der voornaamsten, in navolging van den Edelman op het stellagie op den Tourberg, openbaar beweert hebben, dat sy d'eenige Geneesheeren, en alle anderen niets waaren, by hun vergeleeken. Gy verfoeit de ligtvaardigheit en verwaantheit van deeze uwe regters van leeven en doot. Gy zyt gevoelig van hun fataal verzuim, of gemaakte agteloosheit, of walgt van malle welspreekentheit, of komediantsche klappery voor den quynenden zieken. Maar dit zyn punten, die slegts een minder gedeelte raaken: De beschuldiging is strenger teegens d'algemeene praktyk, namelyk dat de zieken in alle gevallen onderdrukt worden met te veel Medicijnen, en overlaaden, zig beklaagende weegens de meenige hartsterkingen; dat de koste grooter en buitenspooriger wort door het verdagte bontgenootschap, en de konstenary zigtbaar in de nieuwe wyze van voorschryving; en dat de doot van den zieken gelooft wort d'uitwerking niet van de ziekte, maar van de veelvuldige giften der Medicijnen, opgedrongen in de zelve maate in ider ziekte, en ouderdom, doende het leeven zigtbaarlyk verswakken, en ook zelfs verdwynen. Dit vermoeden doet, na 't vertrek, de potten en glaazen aanmerken met de zel-

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

ve genegentheit en 't zelve oog aanzien, als 't bloedig swaart aangezien wort, wanneer de Fiskaal syn onderzoek op een dootslag doet.
	In andere zaaken ontkent de verdeediger de daaden, daar hy mee belast wort, en eischt van den beschuldiger bewys van syn zeggen; wy belijden en bekennen alle byzonderheeden, maar doen onze aantuiging, die wy niet twijfelen, of zal ons vrystellen, naamelyk dat 'er is een error Personae, dat gy dwaalt in den naam en 't character van den misdadigen: 't Grootste gedeelte der Maatschappye heeft zedert veele jaaren deze onbeleefde handeling van den zieken verfoeit, en een afschrik daar van gehadt, welke sy voorzagen, dat met het leeven van het volk ten laatste doodelyk voor de Fakulteit uitvallen most. Sy hebben verscheide weegen ingeslaagen om de leeden hunner Maatschappye te verpligten tot d'opregtste en getrouwste oefening van hun beroep.
	Maar 't algemeen bederf van d'eeuw, gelijk een besmettelijke lugt, verspreit de besmetting meest al door 't gansche lighaam, tenzy een kragt van getempertheit de quaataardige indrukking kan wederstaan. Terwijl de groote winst, en gevolglijk de grooter agting ligtelijk verkreegen wort door

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

misleiding en bedriegery, en dat de bedrooge party uitdrukt haar genoegen door den opschik, konstenary, en schoonschijnende verwen, waar mee de bedriegery bedekt wort, is 't geen wonder, dat de konst der Medicijne staat naar haar deel in de openbare bekend gestaane vryheit en ongebondenheit, daar men vast stelt, dat de prooi is, gelijk het wilt van 't oopen en gemeene velt 't onderhout is van yder jaager. Zommigen hebben de zwakke inbeelding gehadt, dat de Geneesheeren zig wilden doen onderscheiden, zijnde verpligt door de hoogste vertrouwentheit, op hen gestelt, het leeven van den lijder te bewaaren. Maar kan het alleenlijk bepaalt en omschreeven worden binnen de naauwe en onbetreede paden van de veroude eerlijke en opregte praktijk? Kan een klein deel lomp volkje zig zelven beschermen teegen de bespotting en den aanval van de geheele meenigte, wanneer 't voetzel van 't vleesch der vyanden of ooverleedene vrienden 't sterkste en aangenaamste voetzel verschaft, en de natuurlijke afkeer ras verdweenen zal zijn door d'oefening en algemeene gewoonte. Kunt gy, indien d'inbeelding der Fakulteit dikwils verdagt geweest is, u zelven verbeelden, dat s' alleen zig aanmatigen zal in goet doen overvloedig te

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn? 't Volk heeft het gemeen gevoelen verlooren, en kan d' openbaare oorzaaken syner klagten niet zien, dat, hoewel sy de Medicijnen in den winkel voor een lage prijs kunnen koopen, sy nogtans voor de Mixtuuren veel op de reekening betaalen, en dat meer ingebragt wort, dan de zieke kan draagen, of de maag verswelgen. Wilt gy dan ook een algemeene eerlijkheit in ons beroep verwagten, als het geen eige voordeel heeft, overgelaaten daar in, dat men opregt zy tegens den zieken, maar dat men moet ophouden d'oude bedriegerijen van syn voordeel te zoeken door de Medicijnen, of nieuwe kunsjes van bedrog uitvinden, als d'oude ontdekt, en buiten gebruik zijn geholpen. De dekmantel van een Character, dat uitmunt, zal het vuilste bedrog bedekken, gelyk het vergult de pillen. Indien ymant der Maatschappye daar naar staat, dat hy gehouden werde voor een voorstander van Godsdienst en deugt, mag hy zyn oog wel naar de taafel, die met de flessen en potten ter zyde staat, werpen, of de lange voorschrijving, of de berugte reekening boven de hondert ponden, en deeze vergelijken by de beeter koop en veiliger behandeling door de weinige andere Geneesheeren.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De regeering van alle deelen van Europe, zoo daar een Hooft, als daar het volk regeert, heeft haare onderdaanen beschermt en verdeedigt van in hun leeven en goederen aangetast te worden, en verlooren te gaan door kostelijke en meer dan nodige, en derhalven onbillyke geneesmiddelen. De Magistraaten wierden onderrigt, dat de souvereinste en krachtigste Medicijnen zeer goet koop waren, maar tot een buitenspoorige prijs geleevert wierden zoo wel den armen, als den ryken; dat, om de winst by ider dag der ziekte merkelijk te doen aangroejen, een groot getal Doosissen aan de zieken van allerley staat wiert opgedrongen. Sy gevoelden, dat, by aldien het magtiger eeten en drinken doorgaans de maag onderdrukt en verbrast, de Medicynen, werkende met meer gewelt in een ontstelt lighaam, niet kunnen naalaaten het bloet t'ontsteeken, de geesten t'ontstellen, reets verswakt door de kragt der ziekte. Hebbende hun eige belang in toe te zien zoo wel voor zich zelven, als 't Gemeen, dat sy verpligt zyn voor alle onderdrukking te beveiligen, hebben sy vastgestelt, dat alleen een, of twee of drie Apotheekers hun neering zouden oefenen in hunne ruime en wel-bewoonde steeden. Hier toe haalde hen deeze gewigtige reeden oover, opdat naamelyk de winkels ge-

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

voeglyker onderzogt, en de Medicijnen gebruikt mogten worden, terwijl se haar kragt behielden, en omdat niets verderflyker is voor de gezontheit, dan een talryke neering, die, om zich zelve staande te houden, de verkooping der Medicynen zal opdringen in groote quantiteit aan alle ouderdom, gesteltenis en ziekte. Sy stelden ook vast en verzeekerden door openbaar gezag de respective prijzen der Medicijnen, om tegen te gaan de kosten, onnoodig in zig zelven, maar bederflyk voor den vlytigen en meer behoeftigen. Hunne Apotheekers wert niet toegelaten te vermeenigvuldigen door leerknegten, maar een uit den winkel wort door oopenbaar gezag vast gestelt in 't bewint te volgen. Hamburg heeft 'er maar een; Stokholm; Koppenhaage, vier of vijf; Parijs, met Londen, syn medevryer in 't getal van syn inwooners, heeft 'er maar een en vijftig. Sy zijn, om behoorlijk toeverzigt te hebben op het welweezen van 't volk, vry van diensten, 't zy lastig of voordeelig, opdat s'alzins moogen toezien op de toebereidingen of zaamenmengingen van de Doosissen, om voortekoomen de doodelyke gevolgen der verdagte Medicijnen, of fataale dwaalingen van d'eene voor d'andere komposicie, die niet ligt valt t'onderscheiden. Hun wort niet toegelaaten de zieken te be-

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoeken, opdat sy niet in gebreeken blijven in de pligt van hun winkel, of in bekooring raaken van naar hun behaagen voor hunne moeite zich te doen betaalen door 't invoeren der gewoonte van de Boolussen en hartsterkingen al te dikwils te doen neemen. 't Loon der Geneesheeren is vastgestelt volgens de verscheidene geleegentheit en vermoogen der zieken. Hun staat niet toe eenig voordeel te maaken door 't opstellen der reekeningen naar hun goet-dunken voor de Medicijnen, als se by hen zelven toegemaakt zijn, opdat de zieke en de reekening niet al te zeer ontsteeken werde door een profijt, dat van die kant niet ligt bepaalt nog vast gestelt kan worden.
	De gedagten van een Geneesheer behooren alleenlijk vast gestelt te zijn om den aart der ziekte t'ontdekken, en d'eigentlijke weg der Medicijnen, die men heeft te gebruiken. Hy hout hier syn gedagten beezig met het ander voorwerp van beurzesnijdery door 't kunsje van de veelheit en verscheidenheit der medicijnen ten dien einde. Wanneer de bedroogen Dienaren alle hulp en bystant verzoeken, die de kunst kan aanbrengen, en 't gevaar van al te veel Doosissen niet kunnen onderscheiden, kan de kunstenaar dan weigeren hun en zich zelven te behaagen, als de ree-

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

kening profitaabel en overeenkomende met syn dienst is opgemaakt volgens de veelheit van geringe Boolussen en dranken, die hy in de kaamer weet te brengen?
	Wy willen niet verdagt gehouden worden, als of wy den vlijtigen en zorgvuldigen Apotheeker tragtten te benaadeelen: Syn ampt vereischt de grootste naarstigheit en die getrouwheit in 't uitkiezen der Droogen, en die opregtelijk te bereiden volgens de vaststellinge der Fakulteit, en in 't maaken der Doosissen, met dat nette opzigt op 't leeven van den zieken, opdat de minste agterdogt van den minsten misslag in gewigte en maate, of getaale van druppels voorgekoomen werde. Nogte kunt gy vermoeden, dat wy ons aanmaatigen den prijs in 't toebereiden van den winkel te zetten, of 't voordeel van die kunst te bepaalen: Sy worden nu volgens een zeer gemaatigde prijs verkogt, als men by 't once of minder quantiteit eischt, en met gereet gelt betaalt. Sy wierden voorheen gebruikt in de gemeene toevallen der gezontheit volgens de voorzigtigheit en ervaarentheit van de Familie; of toegemaakt en gemengt door den Geneesheer, wanneer een baarblijkelijker gevaar syn toeverzigt vereischte.
	Maar by aldien d'Apotheeker syn post ver-

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

laat; geduurig buiten 's huis is, en 't werk van 't toebereiden der Medicijnen aan synen onervaaren leerjongen beveelt, die zomtijts niet ontgaan kan 't een voor 't ander verkeerdelijk te gebruiken, door welken misslag 't bekent is dat veelen hun leeven hebben verlooren, zult gy toestaan, dat het reedelijk is, dat het volk en het Kollegie zorg draage voor de behoudenis van zich zelve, en van hunne zieken. Wanneer 't bekent is, dat het voorschrift toegemaakt is van Medicijnen, die by den Grossier of den Chymist gekogt zijn, en niet toegemaakt door den Apotheeker zelve, en dat men by gevolg niet weeten kan, of se van de beste ingredienten gemaakt zijn, maar verdagt gehouden, omdat se goetkoop gekogt zijn, zult gy met goet regt twijfelen, of de naam van een Apotheeker aan dat nieuw en nog onlangs onbekent beroep gegeven kan worden. Indien hy 't werk van syn kunst verzuimt, en zelf de komposicien niet toebereit, nogte de Doosissen daar van toemaakt, om in de dringenste voorvallen oovergeleevert te worden, maar zich aanmaatigt in alle ziektes raat te geven, wort hy een Quakzalver, en dringt zich in een beroep, dat hy niet onderstelt kan worden te verstaan. Dit is onlangs heevig betwist, maar 't geschil zal beslegt worden,

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

als gy zult begrijpen, dat de kunst der Medicijnen niet verkreegen kan worden zonder zommige deelen der geleertheit. Een Geneesheer wort onderstelt uit Grieksche en Latijnsche Schrijvers, die van dit onderwerp handelen, verzaamelt te hebben, 't geen ooit is aangemerkt met opzigt op den natuurlyken staat in gezontheit, en hoe deeze natuurlyke staat ontstelt wert, en bedorven door ziekte, en door wat middelen die te herstellen zy; hy wort onderstelt te hebben ooverwoogen de gesteltenis en 't gebruik van alle deelen des lighaams door d'Ontleedkunde, alle verscheide veranderingen in beide sexen van de geboorte af tot den ouderdom toe; hoe de ziektes zig opdoen in haar eerste aankoomen, voortgaan, en eindigen in leeven of doot; wat wijze en Medicijnen met geluk gebruikt zyn, en door welke redenen 't leeven verlooren zy door de verderflijke hoedanigheden of veelheit der enkele geneesmiddelen; door ontsteeking of verkoeling; door de geesten gaande te maaken of te verdooven, en de kragten der natuure t'onderdrukken, waar door se zich zelve tragt te helpen en te bewaaren; daar onze Quakzalver slegts eene algemeene opmerkinge gemaakt heeft, dat is, dat 'er veelen in alle ziektes zullen opkoomen naa 't gebruik van eenige hartsterkin-

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen, en twee of drie andere Medicijnen, ingenoomen tot syn eige voordeel; ondervindingen ontleent van de voorschriften der Geneesheeren, alleen met een verwarde en twijfelagtige gissing van der zelver gebruik en toepassing in de verscheide verschillende gesteltenissen en ziektes. Hy hout het volk op in een inbeelding van de voortreflykheit syner geneesmiddelen door de hoogheit der pryze, en van syn geleertheit en bequaamheit; door groot spreeken doet hy zig uitmunten, 't welk 't gemeene volk inboezemt de volmaakste kennis der taalen, waar uit deeze naamen haar oorspronk hebben.
	Maar indien hy eenige kennis van 't Latijn gehadt heeft, toen hy op de school bestelt wiert, vergeet hy dat doorgaans in het slaafagtig werk van den winkel, of geringer diensten in 't wegbrengen der Medikamenten. De meester wort niet gelooft dat syn weetenschap aanlegt, of syn aanmerkingen bestiert in de gevallen van den klant op het bed, hoe breet hy ook deeze kennis voordoe, en ider een raat geeve, die om hem zent, met een lange reeks van Medikamenten, dikwils aan hun gegeeven. Dog 't zijn meerendeels heete hartsterkingen, die door de opwagters gepreezen worden, welke van de deugdelijkheit der zelver oordeelen vol-

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

gens de hitte, die se aan de smaak geeven. Als de ziektes, die d'ooverhant hebben, scherp zijn, of zo streng niet, zoo dat zommigen zullen sterven; zommigen opkoomen, meugen wy uw oordeel vraagen, of hy onderscheiden kan, of de ziekte dan of de Medicijnen 't leeven ten einde brengen. Indien hy de schult legt op de ziekte, gelijk d'oude baakers altijt doen, wanneer zal hy denken naar 't gebruik van eenige andere Medicijnen? Hy praktizeert in alle ziektes, eer hy volgens de borgerlijke wet tot jaaren van verstant is gekomen; en, als hy gevaar verneemt, roept hy een Geneesheer; dog die kan van de ziekte niet oordeelen, omdat de toevallen niet zijn van de natuurlijke beweegen der vogten, maar van de hitte en felheit der hartsterkingen. De Geneesheer geeft een kragtige hartsterking in de koude sweet, en den laatsten dootsnoot; d'ander geeft de zelve den eersten dag in de brandende aankomst van een koorts, ontsteeken met wijn. De Geneesheer legt Spaansche vliegen aan menschen, die doffe of slaapziektes hebben; hy legt die aan menschen, die aldoor waaken en raaskallen. Veeltijts wort 'er tot syn verdeediging gezegt, dat hy, als hy alleen begaat, te voorzigtig is om eenig nadeel te doen, en alleenlijk goede hartsterkende Boo-

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

lussen en dranken geeft. Maar gy zult begrijpen, hoe bederflijk deeze praktijk zy, indien gy toestaat (tot dat wy geleegentheit hebben om de reede daar van te betoonen) dat de hartsterkende Boolussen en dranken d'onderlatende tot gedurige koortzen gemaakt worden, die zommige daagen daarna met vlakjes en quaataardig worden. Alle Medicijnen zyn in gebruik gebragt en vast gestelt door d'opmerkingen van veele duyzenden, die sy omgebragt of geneezen hebben. Sy zijn alle nut en nootzaakelijk in verscheide gevallen, maar doodelyk en vergiftig in andere ziektes. De Quakzalver dan zal een groot getal van kinderen om hals brengen, omdat het haglijk is, of hy denkt om de manier te veranderen, en dat het al te waarschijnlijk is't ongelukkig gebruik van zommige Recepten van andere Geneesheeren. Maar, zegt hy, 't volk wil beswaarlyk eenige andere versterkende middelen van hartsterkingen hebben, die daarom aan alle andere huizen gegeeven worden; wy kennen een Apotheeker, die syn knegt belastte by nagt gereet te maaken twintig Boolussen uit eenen pot, en twintig dranken uit een glas; deeze bragt hy den volgenden morgen aan syne klanten, aan out en jong, aan mannen en wyven, zonder onderscheit, en beloofde

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

een nieuw verligting tegen den naamiddag. Gy meugt gelooven, dat 'er u aangeleegen is t'onderzoeken, hoe veelen 'er de Boolussen en dranken op de zelve wijze toebereiden, en naar dat voorbeelt daaromheen aan de huizen leeveren. Dus wort de koortzige verwarmt, verquikt, en vervroolykt, maar heeft niet een geneesmiddel, om eenige verandering of afscheiding der vogten te maaken, waar door de ziekte onderscheiden wort. Deze stof wort buiten kennis van 't volk gehouden door Geneesheeren, die hun krediet en aanzien moeten ophouden, om dat uw gepretendeerde Apotheeker den sleutel in syn magt heeft, om in te laten of buiten te sluiten welke Geneesheeren het hem behaagt, en alleenlijk die aanprijst, die van syn kunst en oordeel breetst opgegeeven, en 't gebruik der veele dosissen regtveerdigen, door 't voorschrijven van meer anderen, en hem meer voordeel aan te brengen, behalven syn eige belooning.
	Van deeze oorzaak alleen mag men afleiden, dat de Professie in ongunst is, de klagten over de swaare kosten der reekeningen en 't veelvuldig sterven door al te veel Medicijnen. Gy zou in 't Kollegie gezien hebben de volgyver om d'agting der Professie te doen ryzen, door 't schikken der middelen

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

naar d' omstandigheeden der ziektes, om zommige ongemakken te herstellen door de reegelen der leevens middelen, onthouding en beezigheit; en anderen door de vlytigste opmerkingen der teekenen en toevallen, waar door de natuur vereischt geholpen te worden, waaren sy niet afgeschrikt uit vrees, dat men 't den eersten betaalt zou hebben gezet, en gemaakt, dat hy 't niet kon houden, omdat 'er d' Apotheeker geen voordeel by had. Anderen maaken hun oppassen min overlastig, en verminderen hun agtbaarheit in de huisgezinnen by trappen. Aan d'andere zyde, hoe naarstig zijn onze verzoekers om voor een ander gestelt te worden, en hoe iverig om hunnen dienst aan te pryzen, die onlangs verscheenen zijn aen het volk, maar zijnde of arbeidzaame schrijvers van lange ordinancien, of verpligtende verwaarloozers, welke de zieken overlaaten aan de geduurige bedieninge van dien loop der Medicijnen, tot dat andere toevallen, en opkoomende gevaar een nieuwe en langer wijze van geneezing vereischen. Sijn voorgestelt en voorbedagt verzuim geeft hem d'agting van dat hy alle uuren syn beezigheit heeft, en moet erkent worden met te grooter belooning.
	De Geneesheer, als hy in de Stadt komt,

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

of in eenig gedeelte van 't Kooninkrijk, hebbende sijn goederen verleert in zijne opvoeding, overweegt, welke de gemeenste en gebruikelijkste weegen zijn, om zich zelven bekent te maaken, en daar door zijn beroep t'oefenen. Hy wort onderregt, of merkt terstont, dat alle huisgezinnen zyn onder de bestiering van hun Apotheeker, die syn medicamenten leevert, tot dat hy vreest, dat de Pacient sterven zal, en dat hy dan bestelt een Doctor, bereit om hem vry te stellen, dewijl hy door een volkoomene ooverwijzing 't verwijt op zich neemt. Hem wort geraaden syn oog de plaats ront te laaten gaan, en t'ooverweegen, hoe sy in de gemeene agting gebloeit hebben, die deeze onderregting op hun eerste aankomste gehadt hebben, en die in deeze hunne praktijk grooten vlijt aangewent hebben. Indien hy eenige geneesmiddelen van grooter kragt uitgevonden heeft, of van kleiner omslag, en aangenaamer wijze van geneezing, of de gepreeze praktijk van Doktor Lower of Doktor Sydenham (om andere voor by te gaan) staat hem te verneemen, hoe verderflijk voor hem zelve die Praktyk zal weezen: Dat de Doktor thans de bestiering van den zieken op zich niet neemen moet; dat de Apotheekers geen redres in de Praktijk kunnen verdraagen;

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hun getal (met de ongeoorlofde winkels, en de Quakzalvers, de baakers, enz. die Medicijnen leeveren) zijnde veel vermeerdert, sy af hangen van de veelheit der Medicijnen in behoorlijke maat. Hem wort aangepreezen te leezen het Rijm-dispensatorium, en aan te merken de gunstelingen, die daar beschreeven staan, Mirmillo, Querpo, Carus, de Bard, welke, hoewel sy zoo veel verschillen, als de vier hooftstoffen, of de hoedaanigheeden hunner Droogen, nogtans ver gekoomen zyn door hunne geheele gehoorzaamheit aan hun, en door zoo veel te schrijven, als sy geneegen waaren aan de huisgezinnen te leeveren. Men bidt hem kennis te neemen, hoe vaardig sy zich zelven ider dag verbonden om de benden op te vullen tot het bespringen van het Kollegie, gelijk gy in die Rijm-historie vint beschreeven.
	Deze ellendige menschen verdienen niet, dat s'onderregt werden, omdat naa dat sy des Quakzalvers Praktijk verheft hebben, en tot dat en andere oogmerken, meer Medicijnen gëordineert, sy hem voorzien met vrijheit om te Praktizeeren, en 't volk met de krachtigste en dringenste reedenen verpligten, om zich daar op te verlaaten, en zich den dienst van den Geneesheer

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'onttrekken. Een van hun dee de voorzegging, dat de Professie geen drie of vier jaar langer in weezen zou blyven, als hy en sijn party, by 't verdrietig geval der Doosissen en de buitenspoorige onkosten, 't Gemeen aanried van twee quaaden het minste te kiezen. De Promoocie brief van d'Universiteit, verworven naa veele jaaren zich in de studie der Medicijne beezig gehouden te hebben, wort vernietigt, en geroojeert door de vergaadering der Direkteuren van de Praktijk van de Plaats. Indien hy, die syn Gradus heeft, zich onderwint 't vast gestelde gebruik op een beeter voet te brengen, valt het einde van den tijt, waar in hy, hebbende zig op hunne diskrecie opgegeeven, hem allerswaarst. Hy vertrekt met syn Promoociebrief met meer of minder weederstreeving, naar dat syn aart, sijn middelen, of ongeleegentheit meedebrengen.
	De manier des tijts, d'algemeene Praktijk, en d'agteloosheit van 't volk doen hem te raade worden zig t'onderwerpen, behalven noch de voornaamste dringende reede der natuure om zich zelven te behouden: Gy kunt niet verwagten, dat, als de brouwery der Wijnen, en de vittery van veele Droogen 't onderwerp zijn der gezelschappen, alle Geneesheeren zich aan den ver-

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

borgen nijt zullen waagen door een netter en teerder opsigt op de gezontheit en 't leeven van het volk. Het misdrijf onzer Professie is dikwils ten toon gestelt. De konstenaryen en bedriegeryen der Engelsche praktijke zijn bespot en veroordeelt van veele laater Schrijvers. De Raatsheeren van Roome, die voor hunne vrienden en huisgezinnen Geneesheeren waaren, dreeven en banden de Grieksche Praktizijns uit Roome en Italïen. Plinius verhaalt hunne manier van Praktizeeren, verfoeit door Kato en den Roomschen Aadel. Sy waaren 't doorgaans eens met d'onzen, die men onderstellen mag dat een nabootzing van hun zijn, of van die zeedert weederom in gebruik gebragt is door menschen van den zelven aart Sy zijn d'onderhouding van hun eindeloos geklap; 't bedrog van den swaaren prijs der uitheemsche Medicijnen in plaatze van nuttere van ons eigen gewas; de buitenspoorige reekeningen hunner toemaakingen en geheimen, en de trouwlooze pijnbank van den zieken, om de geneezing hooger te waardeeren. Plinius schijnt moeijelijk te weezen over de pragtige bekommernis in de keure van regters van de grootste en bekenste opregtheit, die de gemeene regt-zaaken hooren, en omdat een misdaat, gestraft met een bannissement, verhan-

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

delt moet worden door een grooter getal, ten dien einde uitdrukkelijk bestelt, dewijl de Raat; de Magistraat; de Regters blootstaan voor de konstenaryen en bedriegeryen van een omgekogte Professie, gelijk hy, die in alle Schrijvers geoefent was, en die den prijs van alle enkele en zaamengemengde Medikamenten wist, syn vonnis in dat stuk van synen tijt velde: Merito plectimur, dum nemini nostrum scire livet, quid saluti suae opus sit: Wy worden, zegt hy, gehandelt, gelijk wy verdienen, indien wy den schuldigen niet willen ontdekken, die ons of besteelt, of om hals brengt. Wy kunnen't getal reekenen der geenen, die door de advyzen van liefde van de Romeinsche Raatsheeren en Eedelen geneezen zyn, die de vertrouwde en beproefde enkele Medicijnen gebruikten, die niet bedorven waaren door eenige toebereiding, valschelijk voorgewent, dat haar kragt vermeerdert. Sy hadden geen ander belang, dan de smerte en ziektes te geneezen door geneesmiddelen, die beste koop en kragtigst van uitwerkinge zijn; daar gy in de Praktijk, die in swang gaat, den zieken ziet onderdrukt door de verscheidenheit der medicijnen, en 't getal der Doosissen in heete gevallen, en in geduurige verandering van 't een tot het ander in quijnende ziektes, die zoo fel niet zijn,

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

zonder opzigt op syn herstelling, tot dat de walging der Medicijnen, of vrees voor d'onkosten de Natuure haar vryheit laat om zich zelve te bewaaren.
	Wy steeken in grooter swaarigheit, als 't Romeinsche volk: Hun raat was bequaam om d'oorzaaken t'onderscheiden, en de geneezing 'er op te passen; met ons hebben se meedelijden, en beklaagen ons, maar worden niet gevergt, dan, in een meenigte van bedriegers, om redres te verzoeken. Men verwondert zich dikwils, dat de Magistraat of door de zelve 't Kollegie zich alle schandeleuze Quakzalvers niet quijt maakt in alle gewesten der stadt. Maar elke vervolging wekt hun snootheit op, en maakt hun kunstje om het verlies goet te maaken fyner en doortrapter, om zich de boeten te doen betaalen door die geenen, die sy visiteeren, wordende te meer verzogt door de waarschouwingen, en Plakkaaten op dezelve posten, daar de Magistraat die doet aanplakken. Het beste deel van het Kollegie is altijt zorgvuldig geweest om de oopenbaare klagten weegens de bedrieglyke praktijk der medicijnen voor te komen, en heeft verscheide middelen daar toe gebruikt.
	Sy hebben door zeedelijke inzettingen hunne Leeden vermaant, en hen door ligte

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

boeten zich doen schaamen, dat se zich in vereeniging by de Quakzalvers zouden voegen, die sy wisten, dat ten laatste bederflijk voor hun zelve zouden bevonden werden: Sy en hunne bontgenooten vervullen de stadt met geschreeuw, en vertoogen, dat hun vrijheit en eigendom in gevaar is; dat het volk ('t welk, sy seggen, dat vreest en behoort in de beurs gestraft te worden) op 't punt staat om syn waar belang voor zich oopen gelegt te hebben. Dit is het Shibboleth, 't welk de twee partijen der Doktooren hier onderscheit. Uit te vaaren tegen 't Kollegie is de klaarste en baarblijkelijkste verklaaring, dat men gereet staat om de Professie oover te geeven aan de winkels, die de kragtigste aanmerking weegens het teegenwoordige werk verschaffen. Toen sy aanmerkten, dat sy door de gevoeglykste weegen niet te verbeeteren waaren, en dat hunne bontgenooten daaglijks door hun aanwas ontzaglyker wierden, wierden zy genootzaakt hun toevlugt tot de Magistraat te neemen. 't Kommittee van het Kollegie vertoonde aan een Kommittee der Aldermans en den Gemeeenen Raat den erbarmlyken staat van den Armen, en van de geringer Familïen, die in ider ziekte van al hun middelen berooft wierden door de buitenspoorige reekeningen hun-

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

ner Medicijnen; dat de Voorzienigheit de beste en kragtigste geneesmiddelen met een milde hant zoo wel aan den armen, als aan den ryken verleent heeft, om deel te hebben aan het gebruik der zelven, en dat die nu in de Apotheekers winkels voor een zeer reedelyke winst verkogt werden. Sy stelden voor, dat men die prijs op papier behoorde te stellen, opdat het geneesmiddel niet tien of twintigmaal zo dier verkogt mogt worden, om dat de menging van twee of drie geringe Medicijnen het volk van de regte waarde der zelven onkundig maakte. Dit wordende door de Apotheekers verworpen, dee't Stadts Kommittee syn voorstel aan 't Kollegie, dat het, zich zelve te werk stellende, deeze noodige voorzorg voor de behoudenisse van zoo groot een deel van het gemeen zou draagen.
	't Kollegie, aangemoedigt door 't overeenstemmend gevoelen van de Magistraat, bereit met te grooter zorge beide Chymische en Galeenische Geneesmiddelen van de gepreezenste Droogen en enkele Medicijnen.
	Sy hebben door ondervinding dat groot getuigenis en dien toetsteen vast gestelt; om dat dit is het eenig middel om de Faculteit te herstellen uit haar verval, en al de klagten van het Gemeen.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dit sal buiten alle tegenspreeken baarblykelyk schijnen, indien gy u zelven de moeite wilt vergen om te begrijpen, en deeze byzondere gevolgen in ons geval te overweegen.
	De Dispensatorium van 't Kollegie, daar alle toebereidingen gemaakt worden, en uitgedeelt aan de teegenwoordige twee wyken, in de Sint Martens Laan in Westmunster, en in de Sint Pieters Gang in Kornhil, zal moogelijk uitmaaken twee duizent ordinancien. De Doosissen van d'Electuarien, Juleppen, Pillen, enz. d'een met d'ander zal ontrent een stuiver zijn, hoewel de nutste Drogen, schoon van de hoogste prijs, koomen in ider Komposicie. Daar was nooit, of daar zal nooit zijn het minste voordeel, behalven de noodige onkoste van knegts, enz. D'Armen zijn gevoelig, dat sy 'er ook aan geholpen kunnen worden, en de Rijken zullen bequaam worden om staat te maaken, hoeveel sy volgens reekening voor advijsen en oppassingen betaalen, 't welk op geen andere wijze by hen onderscheiden kan worden, omdat in een reekening van vijftig ponden 't loon meer dan veertig bedraagt, hoewel een onderscheiden artykel van laater jaaren andere belooningen voor d'advijzen en diensten vereischt.
	Maar de tweede aanmerking is alleen mag-

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

tig om alle teegenwerpingen teegen den Dispasotorium weg te neemen, om dien te beschermen, en ider een aan te prijzen, die syn gesontheit en leeven onzer zorge waardig zal agten om die te bewaaren; dat wy, hebbende geen voordeel van de Medicijnen, geen beweegreeden hebben om niet te behertigen de geneezingen onzer Pacienten, door zeer weinige geneesmiddelen, en dat van laagen prijze, welke de grootste kragt hebben. Wy kunnen veele onzer Pacienten de grootste hartsterkingen leeveren, die in eenige eeuw de zieken zijn toegedient, namelijk, dat hy in geen gevaar is; dat de natuur nu zelf haar ziekte uitdrijft, en meest al d'overwinning behaalt door haar eige kragten, en de kunst, die sy gebruikt om haar vyant t'onder te brengen; dat haar eige braaking de verbrassing zal wegneemen, en d'ontlasting de rust herstellen aan d'ingewanden, en dat de sweet, daar op volgende, de hitte en ongerustheit een einde zal doen neemen. Wanneer de natuur in de gemeenste onsteltenissen der gezontheit de hulp of bestiering van een of twee Medicijnen van nooden heeft, kunnen wy d'eigentlijkste en specifiekste gebruiken. De zieke zal in weinig daagen syn gezontheit herstelt hebben: Want als 'er veele gegeeven worden,

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden haar kragten verspilt en verteert door onderlinge strijdigheit; of haar felheit zal nieuwe toevallen of een nieuwe ziekte veroorzaaken; en de zieke is niet bequaam om d'eene werking van d'andere t'onderscheiden, of met eenige zeekerheit te besluiten, welke van haar in den dienst behoort aangehouden, en welke verworpen te worden; behalven dat een eenige misslag in heete en quaataardige koortzen by alle Geneesheeren doodelijk wert gehouden. Indien de natuur onderdrukt, ontstelt, of van d'afscheiding of ontloozing van de stoffe der ziekte afgeleit wert, worden de hartsterkingen vergeefs ingegeeven, en voeden allleen de ziekte. De Geneesheeren van den Dispensatorium hebben de geleegentheit, om aan te merken, wanneer de natuur in 't scherpste geval bequaam is om zich zelve te behouden, en kunnen haar toelaaten dat uit te werken. Sy kunnen den eigentlijken tijt kaavelen om teegengiftige middelen in te geeven, en om haar gebruik te stuiten, als se schaadelijk zijn, en kunnen 't volk raaden en afleiden van deeze bederflijke uitspoorigheeden en ooverdadigheeden der Medicijnen.
	Ten derden. De Pacient en de Geneesheer hangen af van de deugdelijkheit der Medicijnen. Meenige van uwe vermaarde Do-

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

ktooren willen hun ordinancien niet zenden, dan aan die, welke die voor hun zelve bezorgen, en sy zeggen rond uit, dat die door 't lang houden, of omdat s'agteloos toegemaakt worden, in meest alle andere winkels der Stadt bedorven worden. D'eerlijke en zorgvuldige Apotheekers vallen dikwils klagtig over de misbruiken in meenige toebereidingen. De Heer Dale geeft ons in syn uitmuntend Traktaat van d'enkele Medicijnen veele voorbeelden van de vervalschingen. De Rhabarber van zeeven stuivers 't pont, by een grooten hoop gekogt, zal uw en ons vermoeden over veelvuldiger bedriegeryen regtvaardigen. Gy wilt den Veneetschen Theriakel hebben van den Koopman, en gy staat naar den Beezöardsteen uit de zeekerste hant. Gy zijt meenigmaal in d'uitwerkinge der Medicijnen bedroogen geweest, niet teegenstaande de groote verzeekering, u gegeeven van haar wonderbaare kragt. Gy zult hier teegen inbrengen, dat de Doctor dit ontschuldigde, en de schult op zich nam. Maar kunt gy u zelven doen gelooven, dat hy 't werk u zal durven ontdekken, en aan syn Patroon ondienst doen, die hem in uw huis gebragt heeft, en bequaam is met synen aanhang, welke zich oover de misnoeging gevoelig zal toonen, om syn gedienstig toe-

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

zigt op den Pacient ten toon te stellen? Gy hebt gehoort van 't bedroeft ongeluk van ymant, die vergeeven was door een toebereiding, die voor een ander geschikt was, of door een chijmisch poeder, verkeert genoomen voor een ander, of door de misslaagen in 't getal van greinen of druppels. Beelt gy u zelven in, dat dit uw huisgezin nooit zal gebeuren, of dat uw Doktor u onderregten zal om diergelijke schielijke veranderingen van toevallen voor te koomen? Maar de moode heeft dit schandelijk gemaakt, en geen Doktor zal zich zelven oover deeze geringe zaaken in moeite steeken. Maar niet lang daar naa prees de stad zeer de gedienstige zorge van een Doktor, die een Once bast by de Droogisten uitkoos, toen de koorts van een Eedelman onderliet, die daar door meest al 't gevaar te booven quam. Gy zout ongetwijfelt uwen Geneesheer een Komplement doen voor syn moeite in 't gaan in den Apotheekers winkel, en 't naazien van ider ingredient, 't geen gedaan wort in de Doosis. Maar 't is een onbeleefde en quaataardige partijdigheit, dat gy voor u zelven alleen zout neemen, en alle andere menschen weigeren, 't genoegen van door de gemaklijke zorge of naarstigheit van den Doktor behouden te worden. De dienst van d'onderteeke-

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

naars van den Dispensatorium is daarom niet ondienstig, en 't volk behoort hun daarom niet beneeden de waarde te betaalen voor hunne zorge, die sy in hun Wijk gebruiken, om de beste Droogen te koopen, en op haare toebereidingen te passen. Maar dat een Geneesheer aan syn eigen huis de komposicien zou verbeeteren, is ongerijmt en buiten gebruik; of indien hy 'er een bereidde, 't welk een nieuw Schrijver, om de nooit bedroogen ondervinding, aanprijst, wat zou een wolk van agterdogt 't verstant van 't gemeene volk verdonkeren? Sy zouden hoopen en vreezen; twijfelen en belgziek zijn van duizent uitslaagen, hoewel Hippokrates, en Galenus, en alle Doktooren van d'outheit in hun vereischen een nette kennis door haar dikwils te bereiden, en hoewel 'er in de kunst der Apotheeken niet gevordert kan worden, dan tenzy 'er de Doktooren by zich zelven de proef van neemen, indien sy 't getuigenis van 't oopenbaar gebruik wegdraagen willen.
	Ten vierde. D'Apotheekers hebben geklaagt, dat de Doktooren onkundig zijn in de deugdelijkheit der Droogen, en de manier der bereidinge, omdat sy zich 't ongemak en de moeite ontzien van toe te zien in een winkel. Maar wy zullen u voor 't tee-

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

genwoordige alleen onderregten, dat de Farmakopëa of 't Receptboek van Londen is gemaakt van Toebereidingen, die buiten gebruik geraakt, ongerijmt, en vrugteloos zijn; dat het grootste gedeelte daar van nu verzuimt en naagelaaten wort, en dat de groote vlijt, en gevorderde ondervinding der Geneesheeren deezer eeuwe niet alleen de gekomponeerde Medicijnen verbeetert en gezuivert heeft, door de wijze der bereidingen, die meest met de reede overeenkoomen, maar ook betoont dat de kragt der enkele Medicijnen zeekerder is, dan de talrijke hoop van het oude mengelmoes, waar in gy neemt een half grein van 't een, een vierde deel van een grein van een ander uitmuntende Drooge. Daarenbooven wort thans by 't volk zelf aangemerkt, dat de Basten op zig zelven, en de Purgeer-zouten en Rhabarbar, en de vlugtige geesten enz. van meer vrugt en uitwerkinge zijn, omdat se onvermengt op zich zelven worden genoomen. De Doktooren van den Dipensatorium hebben de geleegentheit om de kragten der enkele geneesmiddelen te leeren doorkennen door verscheidene onderzoekingen, en kunnen onderscheiden de zeekere uitwerkingen der gemengde en toebereide Medicijnen, die sy vinden in de Schrijvers, of elkanderen voordraagen in

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

de groote raatpleeging hunner vergaadering als sy op 't Kolleegie by een koomen. Wy stellen
	Ten vijfde, dat de Dispensatorium de Geneesheeren kan onderwyzen in 't ander gedeelte hunner kunst, namelijk de kennisse der ziektes. Gy zult bekennen, dat geen kunstenaar kan koomen tot, of behouden eenigen trap van volmaaktheit in syn werk, tenzy hy syn hooft en handen dikwils gebruyke. Wy hebben een groot getal van alle langduurige ziektes, houdende yder van de zes daagen ons zelven beezig tot oopenbaare diensten in de praktijk. D'andere Doktooren kunnen niet onderstelt worden eenig deel der ziekten; hun voortgang, of wyze van ontlasting te verstaan: Sy kunnen slegts het einde, den uitgang van den zieken, zien, wordende alleenlijk geroepen om al, wat'er gedaan is, te regtvaardigen, en een komplement daar over te maaken, en 't fatzoen te voldoen van dat 'er eenigen tijt een Doktor in de ziekte geweest is. Doktor Lower, toen de Kooning hem d'eer aanbood van hem tot syn Lijf-artz te maaken, antwoordde met syn gewoone eenvoudigheit en opregtheit: Ik zal, indien ik myne armen en andere zieken daaglyks niet bezoek, in korten tyt zo dom zyn, als sy. Indien al de rest naar de Quakzalvers gaat, die geen andere aan-

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

merkingen maaken, als hoe veel sy kunnen winnen, zult gy d'eerste Pacient zyn, dien de Doktor in dat geval, zedert het opkoomen der nieuwe koortze, gezien heeft. Een onzer laater Schrijvers bekent, dat hy in de schielyk opkoomende en in swang gaande ziektes genootzaakt was twee of drie zieken te zien sterven, eer hy door de nette opmerkingen 't werk kon meester worden om de ziekte eigentlijk en met vrugt te geneezen. De Barbier kent syn scheermes, en de kunst van dat te handelen door meenige en gemeene aangezigten; en de speelman stelt de snaaren by zich zelven, eer hy uw gehoor onderhout. Gy zent voor alle uwe dienstbooden naar den Quakzalver; de koorts slaat over tot u; gy neemt de zelve hartsterkingen, tot dat de grootste toevallen u verbaast maaken. Uwe dienstbooden zelve zouden u beschermt en verdeedigt hebben, indien 'er eenige goede aanmerkingen in 't behandelen hunner ziektes waaren gemaakt. Maar uw pols most niet gevoelt worden door de hant van een gemeenen Doktor. Onze kunst klimt tot haar grootste hoogheit door al die dwaaze onderscheidingen der Droogen, van eedele en oneedele weg te neemen, en alle aanmerkingen, behalven de geneezinge der ziektes, ter zijde te stellen. Een Koning,

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor 't Hooft syner Onderdaanen, staat uit, om hen by de gemeene vrijheit te verdeedigen, den stank en vuiligheit van 't velt, en de stikkingen byna van 't stof in 't voorttrekken, met den arbeit en gevaaren der veltslaagen. Wanneer wy een doot lighaam ontleeden om t'onderzoeken, hoe d'ingewanden gestelt zyn, of de manier der Medicijnen, dan of een sweer en heet vuur oorzaak daar van gestelt behoort te worden, om voor te koomen, dat wy niet op yder agterdenken onze beetere voor slegtere geneesmiddelen behoeven te verwiszelen, dan zijn wy'er erger aan, als d'armen en behoeftigen. Voor uw leeven en gezontheit kan alleenlijk zorg gedraagen worden door d'opmerkingen, gemaakt by het talryker gedeelte, daar de ziekte natuurlijker is, en, gelyk d'eerste trekken van een Schilder, gemakkelyker t'onderscheiden. Indien gy daarom ons wilt toestaan, dat wy zelve van de Droogen kennis sullen neemen, of d'een of d'ander beeter zy, en onderzoek doen op de laatst uitgevondene wijzen van die toe te bereiden; indien gy ons toestaan wilt, dat wy alle verscheide gevallen aanmerken, die de stadt uitleevert meest al in een opsigt aan het Kollegie, en d'andere van den Dispensatorium, en door d'arme kranken de ziektes te voorzien, die teegen den tijt

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

voortgaan zullen tot de ryken, en in onze vergaaderingen gelyk in meest alle andere Professien, malkanderen meedeelen onze eige kortbondige spreuken, of die van onze Schrijvers, van de verscheide waapenen en krijgslisten, om teegen vervaarlyke vyanden, de ziektes en de doot, gebruikt te worden, zullen wy u alleenlyk maar verzoeken, dat gy ons wilt toelaaten op te houden d'agting der toebereidingen, die beste koop, maar allerdeugzaamst zijn, welke nu in 't gemeen gevoelen haar waarde verlooren hebben, omdat s'ons meest al rykelyk worden verleent, gelyk de lugt, waar door ons leeven ider oogenblik herstelt wort.
	Maar indien de kunst van de gezontheit en het leeven te bewaaren sola imperantibus imperat, (alleen gebiet over die 't gebiet voeren) en 't voorregt heeft van alle wetten te stremmen, die den weg stoppen om dat einde te verkrygen, zal men dan zig daar teegen kanten, wanneer die tragt zig zelve te bewaaren, en haare onnozelheit en nuttigheit te herstellen door de getrouwste diensten aan het gemeen? Dat men haar te last legt, dat se den Apotheeker bederft door 't verminderen der prijzen; van de Medicijnen is valsch en buiten den minste schijn van waarheit: De prijzen van den Dispensatorium zijn zoo dier, als die van d'Apotheekers; sy

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelven hebben de bekende prijzen der enkelde en zaamgevoegde Medicijnen gezet. Sy worden by 't Once of minder gekogt in de winkels, gelijk 't gebruik en de praktijk nu zeedert langen tijt haare waarde vast gestelt heeft. Uw behoudenis hangt af van sijn zorge in de voorgeschreevene Doosissen te bereiden en te mengen; en hy kan van den winkel niet af zijn zonder gevaar der agtinge van den Geneesheer, en 't leeven van den zieken; daarom meugt gy hem wel onderscheidentlijk, behalven den bekenden prijs, voor sijn trouwer zorge en naarstigheit in 't oppassen, dankbaarheit bewijzen. Maar indien de handel verder loopt, als de ziekte vereischt, en 'er geen paalen gezet kunnen worden teegen verdere beswaarnissen, meugt gy meedelijden en toevoorzigt gebruiken voor u zelven, zynde 't onmogelyk de doodelyke uitwerkingen der Medicynen te voorkoomen, wanneer hy, die raat geeft, syn eige voordeel maakt by 't getal der Doosissen, die hy den zieken kan diets maaken te neemen. 't Wort niet aangemerkt, dat sy de Praktijk der meeste huisgezinnen aan zich zelven neemen; dat sy oopentlijk verklaaren, dat sy die geheel in hunne eige handen zullen krijgen, uitgezegt vijf of zes van 't Kollegie, om de Professie aan hun op te geeven. Wy bekennen, 't

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

zal geen ingang vinden by 't volk, dat men daar op dringe, dat sy de Medicijnen troulooslijk zich aanmatigen, welke de Fakulteit uitvont, en hun in handen stelde ten dienste van den zieken, voor wien het wierd voorgeschreeven, en dat de winkel nooit eenig nieuw geneesmiddel of toebereiding uitvont nogte onderzogt. Op een andere plaatze zal beweezen worden, dat sy niet kunnen koomen tot de kennis van 't eigentlijk, en daarom heilzaam gebruik der zelve in swaare ziektes. Wanneer u daarom de koste der Medicijnen, gelijk se nu verkogt worden in d'Apotheekers winkels, vertoont worden, en gy verstaan zult, dat in uw kaamer (ook wanneer d'Apotheeker geen moeite neemt van eenig advijs, of eenigen dienst) dingen, die zeer goet koop zijn, vermomt door de menging, hoog gewaardeert worden om den hoogen prijs der advyzen; dat ses Boolussen met de dranken een Ginnie profijt aanbrengen, en dat sy ligter genoomen worden in een Julep van een of twee schellingen waardig in den winkel, kunt gy 't groot, dog 't eenig geschil tusschen ons, beslegten door uw vaststelling, of d'Apotheeker syn behoorlijk loon naar uw staat zal hebben weegens het voorschrift van zulk een getal van Medicijnen door den Doktor. Maar wy ver-

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoeken u, dat gy voor 't toekoomende geen aftrekzels van uw Rhabarbar wilt maaken, nogte witte of bittere afziedzels van Staal, of eenige andere toebereidzels van huismedicijnen, omdat de Geneesheer dus genootzaakt zal worden voor te schrijven, en gy in te neemen zo veel te meer Doosissen, om in dit stuk 't verlies goet te maaken, daar de swaarheit der ziekte 'er maar een of twee mogt vereischen. Om deeze haatelijke betwisting tot een einde te brengen, neem Souvereine geneesmiddelen, die de Voorzienigheit verleent heeft, en gestelt in de magt zoo wel van armen, als van uw zelven. Betaal den Apotheeker zorgvuldig de beste prijs voor de beste Medicijnen, om syn vlijt en zorge te bëantwoorden. Gy kunt voor syne buitengemeene diensten zoo eedelmoedig zijn, als 't u behaagt. Wy willen niet verdagt gehouden worden, als of wy voorhadden uwe dankbaarheit jegens de raat of hant, die u behouden heeft, te bepaalen. Wy wilden u alleenlijk afbrengen van de teegenwoordige praktijk, eeven gevaarlijk voor de gezontheit en 't leeven, als voor d'eer van de Professie, waar door wy, om d'alleronbeschaamtste falsiteiten verpligt worden om de waarde der Medicijnen, die beste koop zyn, hoog te prijzen, en u vergen tot het zelve

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

getal en proporcie der geneesmiddelen in ider ziekte, op dat gy uw voordeel doet, waar ontrent wy behaagen scheppen onze gedagten beezig te houden.
	De kunst van een Chirurgijn wort gewardeert weegens syn kennis van 't aangedaane deel, de bestiering van het lancet, en de wonderbaarlijke vrugt van dat te brengen in de verschrikkelijke sweeren, en 't afgrijzelijk heet vuur. Hy erkent, dat de Natuur hem de werktuigen van staal, en de middelen van syne balsemen, en tinctuuren, en stoovingen aan de hant gegeeven heeft, tot een koste, waar van hy 't niet der pyne waardig oordeelt u te onderregten.
	Alle onze inwendige geneesmiddelen zijn ten dienste van 't menschelijke geslagt in ziektes verleent met den zelven overvloet, als de verscheide voetzels, waar by 't leeven wort onderhouden. De Natuur, de gemeene moeder, verlaat of verzuimt ons niet in benaautheeden, die sy ider dag in gezontheit bezorgt. Sy verswaart ook niet de verdrukkingen van het minder zoort van volk, 't welk, om in swakheeden en quyningen geholpen te worden, al de vrugt van haaren voorigen arbeit en naarstigheit zou moeten verliezen. Sy leert de wyzen der geneezing met door haar zelve te bloeden, te sweeten,

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

door te waazemen, en door andere ontlastingen der vogten. Sy bestiert door d'uiterlijke zinnen, of byzondere ingeevingen, die niet opgemerkt worden, 't gebruik haarer enkele geneesmiddelen, welke d'oorzaaken van meenigerlei ziektes zullen zuiveren en wegneemen. Sy prijst het menschelyk geslagt aan door het langste leeven, als door opgeregte gedenkteekenen, optemerken de kragt en gezontheit van ymant, die arbeitzaam en maatig leeft, en dat waater, en d'eenvoudigste manier van leeven by koorn en gemeene vrugten 't sterkste bloet en de werkelijkste geesten maaken. Wy worden door haar vermaant ons zelven t'erinneren de veelvuldige herstellingen in d'in swang gaande plaagen en pestilencïaale koortzen, en dat de ziektes uit de veranderingen der zaizoenen of quaataardigheit der besmettingen niet magtig zyn om deeze gesteltheit leet te doen of t'ontstellen, daar de zooberheit het magtigste teegengift verleent heeft om de geweldigste ziektes voor te koomen, of uit te drijven. Sy heeft de geneezende hoedaanigheeden met de voetzels en vogten zaamengemengt, die sy bezorgt, en geneest beide en versterkt de lighaamen door Meedicinaale voetzels, die sy oovervloedig verschaft. Sy heeft in zommige planten, als

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

door een chymische uittrekking, zoo sterke kragten, en die in zoo hoogen graat gegeeven, dat de minste quantiteit de grootste uitwerkingen te weeg kan brengen, door de geesten op te wekken en te verfrisschen, het bloet te verwarmen en te beweegen, en verscheide afscheidingen te maaken. Maar zelfs deeze, hoe wel ingevoert van ver gelegene gewesten, zyn van weinig kragt, wordende genoomen to twintig of dertig grein in de Doosis. Maar de mensch, de grootste vyant tegen syn eige geslagt, zeegelt het huis van oovervloet toe, en maakt in de grootste ruimte verleegentheit. Hy geeft voor, dat gemeene zaaken geen ongemeene uitwerkingen kunnen hebben; dat de velden en tuinen van ons eigen lant zich niets kunnen uitstrekken tot de ziektes, gelyk de zeltzaamer zaaken, die beide de Indïens voortbrengen; in plaats van syn Pacient t'onderregten, dat deeze gesteltheit zich regulier en rustig beweegt om de ziekte uit te drijven, dat hy, naa de gisting en uitschuiming van het bloet, geholpen of bestiert door 't gebruik van weinige eigenlijke, nutte, en dikwils beproefde geneesmiddelen van ons eigen gewas, de herstelling sijner gezontheit mag verwagten. De Professie is verandert in de list der bedriegery en misleiding, om voor-

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

deel te doen door nieuwe Medicijnen, of nieuwe toebereidingen, in fatzoen gebragt, en hoog geagt zoo lang, als de moode haar zal doen prijzen. 't Ongelukkig volk gedoogt, dat het bedroogen, en in syn leeven en gelt benaadeelt wert. De rijken agten zich zelven gelukkig, dat sy in staat zijn om het teegengift te kunnen krygen, 't welk in zich zelven magt heeft om de ziektes teegen te staan, en hun leeven, indien sy 't dikwils gebruiken, byna onsterflijk te maaken. Sy beklaagen 't gemeene volk, dat voor hun gestorven is, zijnde onmagtig geweest 't rantzoen te betaalen. De ziektes zouden de Medicijnen, hoog gepreezen, om dat se van hoogen prijs zijn, niet hebben kunnen teegen staan. Sy verheugen zich zelven, omdat, zijnde gezontheit en leeven van de hoogste waarde, sy magtig zijn om de hoogste prijs voor deeze rariteiten te betaalen, die voor niemant, dan voor hun zijn. De praktizijns zijn nooit in gebreeken gebleeven hun voordeel te doen met de ligtgeloovigheit en swakheit van rijke Pacienten. Somtijts ondersteunen de allerfelste Sublimaacien en Destillacien van de Chymistery de hoop van den zieken, en de verwagting der vrinden. Maar gy zult aanmerken tot uw grootste verwondering, dat de veragtste en

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

onnutste zaak door de hant des konstenaars in de hoogste agtinge gebragt is, omdat men 'er zich op vertrouwde in de moeijelijkste en gevaarlijkste ziektes, als bequaam om de quijnende geesten leevendig te maaken, en d'uitvaart van 't leeven te stuiten.
	Beezöarsteen zal het duidelijkst en gemeenst voorbeelt zijn in onze Engelsche praktijk, waar van gy zoo wel, als voorheen de Doktooren hebben gedaan, voor u zelven kennis moogt neemen, met wat gesleepenheit, en kunst, en opregtheit onze Professie hier voortgaat om hier geoefent te worden. Beezöar heeft syn naam en agting doorgaans onder ons als geheiligt behouden, hoewel zeedert langen in meest alle deelen van Europe uitgeschoffelt.
	Dr. Guybert in een verhandeling, waar van 't opschrift is: Les Tromperies du Bezöar decouvertes. ('t Bedrog van Beezöar ontdekt) overtuigde de Francen, dat sy door den handel der Doktooren, weder gekeert uit d'Indïes bedroogen waaren geweest, om de beuzelingen tot een zeer hoogen prijs te kopen: Sy hadden gemaakt, dat men zich daar oover verwonderde, door 't geeven van verzeekering, dat het magtig was om alle zoort van vergiften tegen te gaan; dat geen quaataardige ziekte magtig was de Souvereine

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

kragten daar van te wederstaan. Hy stelt geleerdelijk ten toon 't belachelijk voorgeeven van alle zoorten van vergiften t'onder te brengen, die in haare hoedanigheeden verschillen, zijnde zommige dat, omdat se korrozyf zijn; anderen, omdat se door haare hitte ontsteeken; anderen, omdat se door haare koude 't bloet stremmen, en de geesten verdooven. Twee misdaadigen, door den Koning veroordeelt, wiert vergif gegeeven, met belofte van leeven, indien Bezöar hun vergiffenis kon verwerven. Sy verlooren hun leeven, en de Steen en Doktooren hun agting. Hy trekt d'uitmuntendste Schrijvers in de Medicijne aan, die dien veragt en veroordeelt hebben, namelyk Massarias; Severinus Sanctorius; Minodëus; Rulandus; Sylvaticus; Mindererus; Sennertus; Unzerus, en den vermaarden heelmeester, Parëus. Zeedert synen tijt hebben wy d'aanmerkingen van d'allergëagtsten in de kunst, en van d'Outsten in den praktijk, die meenigmaal bekenthebben, dat sy daar mee bedroogen zyn geweest; maar noch veel meer hunne pacienten, welke dien zonder eenige vrugt en aanmerkelijke uitwerking hadden gebruikt. Dr. Pauli verhaalt ons, dat hy't gebruik daar van veele jaaren naagelaaten heeft, en met beeter vrugt gegeeven de kragtigste en zee-

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

kerste hartsterkingen, genoomen van Planten, en ondersteunt syn gevoelen met de stem van Kaspar Baubinus; Casp. Hofmannus; Rocchius; Fabricius. De geleerde en oordeelrijke Diemerbroek, in sijn traktaat van de pest, verklaart, dat hy dat nooit had geagt; dat hy dat dikwils gaf absque ullo fructu; movebas atiquo modo exiguum duntaxat sudavem: 't Dee geen goet, zegt hy, aan die 't gebruikten; alleenlyk dee 't een weinig sweeten. Syne rijker pacienten waren zonder dat niet te vergenoegen. 't Was van de besten, gekoozen uit veele waaren, de fynste, die d'Indïens ooit ooverzonden aan Euroope, maar 't gaf hun de minste verligtinge niet, hoewel sy zich zelven de grootste daar van beloofden. Om syn gevoelen, dat het niets waardig is, te bevestigen, brengt hy d'Autoriteit by van Hercules Saxonia, en van Krato, Geneesheer van drie Keizers, en verhaalt u veele anderen. Dr. Patin, d'ooverleede Koninklyke Professor der Geneeskunde te Parijs, lagt met de voorwendzels van dat het van eenig gebruik zoude zijn. Hy zegt, dat het nogte 't bloet opwekt, nogte de geesten in eenige beweeging brengt. Behalven zommigen der boovengenoemde Geneesheeren beroept hy zich op het oordeel van Bekkangelius; Rubëus; Fonseka; An-

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

galatius; Riolanus; Laurentius, en syn eige ondervinding van meer dan dertig jaaren. De laatst verbeeterde Dispensatorium van Leeuwarden laat het uit haar Gaskons poeder, veroordeelende het, als een onnut en beuzelagtig ingredïent. Bontius verhaalt u, dat, indien wy steenen moeten geeven, wy een grooter kragt behooren te stellen in de steenen, gesneeden uit de blaazen van een mensch, een eedeler schepsel, gevoet met de spijs van het sterkste voetzel, en syn geesten verwarmt met wijn, dan in die van een geit, stervende op de bergen. Hy verzeekert u, dat hy den Beezöar van de gal of de blaas gegeeven heeft met beetere uitwerkinge, dan hy van den Indischen ooit heeft aangemerkt. Wy kunnen onze Pacienten niet verzeekeren, dat de steen, gepulverizeert, opgelost zal worden in hun maag, voornaamelijk in groote quijningen of quaataardige koortzen. Indien s'opgelost zal worden, kan s'alleenlijk werken met het weinigje van den stinkenden olie, en 't vlugtig zout, dewelke men aanmerkt, dat in zeer kleine quantiteit uit de steenagtige zaamengroeingen door distillacie getrokken wort, daar gy een verzeekerder quantiteit van vlugtiger zout en oolie zult hebben van tien greinen of druppels van het vlugtig zout of geesten van Hartshoorn tot de kosten van een oortje.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Indien gy een hartsterking voor uwen Pacient van nooden hebt, verkiest de Zaffraan, of de Speceryen, of de Wyn of Brandewyn. De Doktooren, die eerst begonnen te misleiden en te bedriegen, maakten zich zelven bespottelijk, omdat se bang waaren meer dan vijf, of zes, of zeeven grein te geeven. Gy meugt 'er vry veertig of vijftig neemen met geen ander voordeel of verandering, dan uw inbeelding zal verwekken, en met de zelve uitwerking, als van tienmaal zoo veel. Het kan by onze hedendaagsche aanmerkers voor een hartsterking en sweetdrijvend middel doorgaan, als sy 't gegeeven hebben, gemengt met zeer goede hartsterkende en sweetdryvende middelen. Maar de zigtbaarste uitwerking, die 't heeft, blijkt, als de reekening betaalt wort: Dan verandert het de kleur; 't veroorzaakt bleekheit, en koude grilling, hoewel in 't Gaskons poeder in de gewoone Doosis 'er alleenlijk drie grein koomen, ter waarde van twee stuivers. Zelfs de naam, daar de zaak niet is, zette eenige waarde by aan de Boolussen, en heeft aan de Waateren en Konfekcien de titels van Beezöardisch gegeven, die daarom voor hartsterkende gehouden moeten worden, als se maar onderstelt worden, dat se zeer dier zyn. Om te

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

beginnen u te waarschouwen van den prijs van dezen schandelyken Steen des aanstoots, gelijk Dr. Patin dien noemt, en d'overblijvende gedenkteekenen van ons blyven onder bedriegerye; is ontrent twee of drie oortjes waardig. Onze Geneesheeren, in hunne byzondere verkeering, praaten daar van als van een teenemaal onwaardige zaak. Maar omdat het volk geneegen is met Beezöar en Peerlen benaadeelt te worden, durven sy geen gedagten maaken van hen van deeze dwaaling t'ontheffen, vreezende voor de gevolgen van hun eige nadeel. Door wat kunst kan de hooge prijs der Medicijnen staande gehouden worden, indien de stadt tot geen schaamte gebragt kan worden over d'inbeelding, dat se in alle ziektes door deeze twee in 't leeven is behouden?
	Peerl is een ziekte in een schelp-visch, gelijk Beezöar in 't viervoetig gedierte. Indien se weerschijnend is, indien breet, hard en glad, beelt de zieke zich in; se zal 't bloet leevendig maaken, gelyk sy het oog vermaakt, en se zal de geesten en 't gemoet verquikken, wanneer se daar op weederom stuit, zijnde dier en van fatzoen. Maar eerlijke Geneesheeren, die voorschrijven tot geneezing hunner zieken, hebben dit veragt. De vermaarde Platerus verwerpt, naa d'on-

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

dervinding eener praktijk van meenige jaaren, de voorgewende hartsterkende kragt der peerlen, die nogte reuk nogte smaak hebben, om haar 't minste voorwentzel te geeven, waar door se de teegengiften der leevendige gewassen gelijk gestelt zouden worden. De meeste van onze Schrijvers zyn van syn gevoelen, en stellen 't alleenlijk onder de gewoone middelen teegen de maag-pijn, en de winderige zuure zappen, smertelijk voor den ingang der maage. Maar de schelpen van den visch, de Peerlemoer, welke haar voet, komt toe, en wort door onze beste Schrijvers toegestaan te hebben de zelve kragten. De natuur is zeer mildaadig geweest met dit zoort van zuurtemperende middelen der dieren: Alle schelpen van visschen; alle pootjes, of, indien 't u behaagt die op 't kostelijkst te hebben, d'uyterste tippen van kreeften; de twee beentjes uit een Schelvis, en d'eyerschellen worden meenigmaal gebruikt eeven als de Peerlen; beide de Koraalen, enz. de veelvuldige Aarden, die 't zuur indrinken; 't Kryt; Steenmark, worden by veelen beeter, als deeze, gëoordeelt, of dat se met dezelve vrugt gebruikt worden. 't Staat by ider bekent, dat deeze met d'andere zuurtemperende middelen de zuure zappen in de maag inswelgen; daar meede gisten,

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

en een zeer zagte beweeging in 't bloet maken, en gevolglyk een ligte sweet, indien de zieke in syn bed warm, en wel gedekt is, en dat het gebeurt, dat men hem bidt, aan syn sweeten op dien tijt te gedenken. Maar gelijk alle Medicijnen een verandering, meer of min, in de zappen maaken, en daar door bederflijk worden, indien sy voortgaan in verandering, tot dat se de natuurlijke en nutte hoedanigheit hebben verdooft of verdelgt, is 't zeeker, dat Peerlen, al te veel gebruikt, tot dat se 't zuur verswelgt hebben, den trek tot eeten bederven, en wegneemen, en 't verteeren der spijze beletten. De Chlorosis of maagde ziekte volgt nootzaakelijk op 't veel inneemen van Peerlen, gelijk op 't eeten van krijt of kalk van de muur. 't Bloet zal syn rijzing en herstelling gebrek hebben; de geesten zullen flets worden, en de groenagtige en melkagtige bleekheit van 't aangezigt zal de duidelijkste blijken teegen de voorgewende kragt van dit moodische poeder geeven. En hoewel de Peerl-Juleppen in ider zieke kaamer zijn, de melk koleur misleit d'aanschouwers, en de heete waaters brengen de verwekte hartsterkingen aan. Doch deeze schandelyke praktijk van het alle zieken voorteschrijven in hitte en koude, in drooge en

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

vogtige gesteltheeden, daar koortzen en daar geen koortzen zijn, zal by bequaamer geleegentheit voorgestelt worden. Men zou moogen onderzoeken, of d'onbedagtzaamheit der stadt, dan of die van de schrijvers van d'ordinancie uw opmerkinge beeter verdienen. D'oordeelkundige opmerkers op de bedorve praktijk van d'Engelsche bewaarders der gezontheit hebben dit het voornaamste stuk hunner beschuldiginge gemaakt, dat het in alle Boolussen, Poeders en Juleppen gebragt wort met oogmerk meer om groote zommen uit de beurzen te trekken, dan om de getempertheit van 't bloet beeter, of de geesten leevendiger te maaken.
	Het Scrupel Peerlen is waardig maar twee stuivers, en indien gy Oesterschelpen of Kreeften-oogen in plaats neemt (gelyk 't gemeen gerugt gaat, dat se doorgaans in plaats genoomen worden) zal haar waarde, met ruim zoo veel gevoeglijkheit de Boolussen, of Poeders, of Juleppen tot de gewoonlyke reekeningen doen rijzen.
	Gout voert by onze Chymische Schrijvers den naam van de Zon en Kooning der Mynstoffen. De Kooningen en Vorsten der voorgaande eeuw wierden misleit en bedroogen, en hun leeven min duurzaam, dan dat hunner onderzaaten gemaakt, die tot het

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebruik van 't gout niet konden koomen. Kiekens, die sy aaten, hadden 't geluk van daar mee gevoet te worden, opdat sy den Swaavel daar uit mogten trekken, en dien door den omloop van 't bloet bereiden, en vlugtig maaken tot hun gebruik. Maar de teeringagtige koortzen wierden sterker, en sy maagerder. De Doktooren waaren wel in hun schik met het verzaamelen van het Gout, dat onverandert doorging, en onvermindert door het hoen in hun beurs quam. Deeze en andere konstenaryen van dit slag zyn agtergebleeven, omdat het Gemeen gevoelig begon te worden, dat het gout, gelijk de Beezoar en de Peerlen, van hartsterkender kragt waaren voor de raat-geevers en hunne bontgenooten, als voor het onderwerp hunner zorge en oppassinge. Daar zyn geen zappen in eenig dier, die dat veranderen of oplossen kunnen, nochte daar kan eenige uitwerking van verwagt worden.
	't Bedriegt het oog en d'inbeelding in de hartsterkende waaters en in de Boolussen en Electuarïen, maar het moet eer of laater weggaan, naadat het meer of min aan de maag of ingewanden blyft hangen zonder werking of bewerkt te worden in eenig deel van 't lighaam. De Pillen, 't zy Purgeerende, 't zy Hartsterkende, worden met Goutblat overdekt,

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

't welk, hoewel dun, magtig is de fynste doordringenste deelen van alle zappen te weederstaan. De waarde van het bladt is uw onderzoek niet waardig, wordende 't boek voor een kleintje verkogt.
	't Zilver is zoo slegt en van zoo weinig belang, als 't Goudt, als men 't aanmerkt met opzigt op de geneezing der ziektes.
	De Kostelyke Steenen zijn altijt zonder verzuim gedaan in d'oude Recepten door dat zoort van Schrijvers, die ider Medicijn getrouwelijk uitschrijven, en voorneemen hunne Leezers te behaagen, en te bedriegen door de grootte en lengte van 't voorschrift; maar sy zijn oovergeslaagen door dat zoort van Schrijvers, welke de moeite hebben genoomen aantemerken, dat in geenerhande maniere eenige kragt verwagt kan worden van harde, en daarom ondoordringbaare lighaamen. Diamanten, en Robynen, enz. wierden tot cieraat en vermaak gegeeven; de gemeene en grooter tot het bouwen, en andere geringe gebruiken.
	Men heeft door d'ondervindinge getuigenis gehaalt, of onze Meedicinaale steenen verandert hebben kunnen worden door de maag der voogelen, welke 't hardste koorn oplossen. Men heeft ondervonden, dat se doorgegaan zyn zonder de minste ver-

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

andering van koleur of gedaante. Dewijl se derhalven niet bequaam zyn om opgelost, nogte verandert, nogte gebragt te worden in het bloet; maar dewijl het teenemaal zeeker is, dat de goetkoope Meedicijnen grooter en opmerkelijker uitwerkingen hebben, is het bespottelijk, dat men geeft een grof zantagtig poeder, 't welk in syn doorgang om veele reedenen de maag en ingewanden kan hinderen en dooreeten. Steenen, die men kalcineeren kan tot Kalk, of die van een oopen zaamenweevinge zijn, gelijk de Bloetsteen, en Klemeysteen, hebben hun eigen gebruik in de Meedicijne byzonder in uit inwendige. Maar de Kostelyke harde steenen in de Confekcie van Hyacinthen strekken alleen tot een dekmantel om tot dierder prijs betaalt te worden. Doch de prijs van den Hyacint; den Zapfier; den Smaragd, en den Topassteen, van welken de kleinste en slegtste tot dat medikament gepulverizeert worden, zyn van zeer weinig belang, zijnde de Doosis van ider van hun voor een stuiver te krijgen.
	De hooge prijs van zommige der gewassen, van buiten ingebragt, heeft haar agting staande gehouden. 't Kan gehouden worden al te vermeeten teegen d'aangenoomene inbeelding, op den toets der ondervindinge te brengen de voorgewende krag-

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten eeniger Droogen, veel begeert, en welke kunnen uitstaan, dat se tot op een vierde deel verkookt worden. Maar de Zalseparille, hoewel se booven andere, byzonder van ons eige gewas, gestelt wort, in veele moeielyke en quynende ziektes, zal blyken, dat haar agting verkreegen heeft, omdat se gedaan wiert by andere Droogen, en die beste koop, maar van de grootste kragten waaren, gelyk Pokhout, Zassafras, China, en de Zaaden van veelen der nutste planten. Indien se van goeden dienst in West-Indïen geweest is, se heeft haare hoedanigheeden in 't ooverbrengen in een kouder gewest verlooren; zynde een dunne en zagte wortel, kan se haar werkelijkste deelen uitwaazemen. Veelen van de laatste Schrijvers hebben hun oordeel daar over gegeeven, dat het is nullius odoris aut saporis, dat het nogte reuk nogte smaak heeft. Gy kunt 'er d'aanmerking van maaken door haar in gemeen waater te kooken. 't Waater zal onverandert zonder geur, of smaak, of koleur blijven. Uw kosten zal de voldoening niet eevenaaren, om te bepaalen, of het gebruik van 't waater, dan of 't geen 'er in gedaan wort, zig d'eer der geneezinge mooge aanmaatigen. 't Half once zal alleenlijk een of twee stuivers kosten.
	De Doktooren hebben niet alleen hun Bee-

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

zöar en Peerlen (de zinklijkheeden der gezonden) hun Gout en Zilver (welke in zig zelve van geen nuttigheit zyn, maar onderstellen alle andere Droogen en toebereidingen om in hun plaats te werken) en de zeer gemeene, ongerijmdelyk zoo genoemde, kostelyke steenen ingevoert, maar de brandende begeerte tot winst door bedriegery der ligtgeloovigen of domme agteloosheit van dat slag, die nooit naalaaten zich te schikken naar d'inbeelding van alle anderen, heeft in 't reegister der enkele geneesmiddelen ingevoert, en ingedrongen in de maag der Pacienten niet alleen de haatelykste, maar ook de deelen der dieren, die naa hun doot van alle geesten of olie ontbloot, en een drooge aarde zijn, die niets doet.
	Van 't eerste zoort vereischt de Mumie de voorrang. Deeze had d'eer in de voorgaande eeuw van gedraagen te worden in den boezem naast het hert van de Kooningen en Vorsten, en alle anderen, die toen de koste konden draagen in alle Hooven van Euroope. Men gaf met de grootste verzeekering voor, dat se bequaam was een mensch teegens d'allerdoodelijkste besmettinge te bewaaren, en dat het hert daar door teegens den aanval van alle zoort van quaataardigheit beveiligt wiert. Sy verwagtten

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

een lang leeven van den ooverleeden, of doode speceryen, en balzemen, en gommen, en een stuk van een doot lighaam van een Egiptisch Vorst, of slaaf, door hem gevordert. Als men 't innerlijk gebruikte, stelde men vast, dat het magtig was 't gestremde bloet vloeibaar te maaken, en een nieuw leeven en beweeging aan alle geesten te geeven. Maar de Natuur biet u de riekende balzemen en gommen aan, met de leevendige en geestryke speceryen. Zyn 'er stinkende van nooden, sy biet u aan haar Duyvels drek; Myrrhe; Galbanum; of Kamfer. De gedroogde herten van meenige dieren; de leevers en milten, gebrant tot poeder; de binnenvliezen der maagen of darmen der Haanen, en Wormen, en de gedroogde longen van Vossen behooren verworpen te worden, als haatelyk en lastig, zonder eenige hoedanigheit van het door de verwagting van eenig voordeel goet te maaken. Als deeze buiten gebruik geraakt zyn, mag men zorgvuldig aanmerken, of 't gedroogde bloet van viervoetige dieren eenige kragt hebbe, 't zy door haar stinkende reuk, of, indien 'er iet anders overblijft, als die uitgedampt en verlooren is.
	Het Poeder van Slangen in zich zelve, en in de Throchiscen of Koekjes zal een naauwer onderzoek verdienen, omdat het niet alleen-

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijk in meenige gevaarlijke quijnende ziektes vast gebruikt wort, maar ook het leeven van den zieken in heete en Pestilentiale overgegeeven en verlooren wort, indien 't niet een teegengiftige kragt heeft, om de quaataardigheit uit te drijven, of de natuurlyke kragt t'ondersteunen. Maar, gelijk het vleesch van alle dieren, en visschen, als 't gedroogt is, de vlugge geesten met de vogten uitgewaazemt heeft, en 'er niets overblyft, dan het vel en de veezelen, en niet bequaam is, dan slegts om weinig voetzel te geeven aan het bloet, en zeer beswaarlyk opgelost of verteert kan worden in de maag, kunt gy, met'er een proef van te neemen, besluiten in uwe gezontheit, of slangen uwe kragten versterken, en of het vleesch, hoe ook gekookt, uw smaak meer behaagt, dan eenig ander gemeen voetzel. Wat kunt gy dan reedelykerwyze verwagten van het drooge poeder, of de koekjes daar van met meel en zout (nu de Throchiscen zyn niet anders) als uwe koorts het veiligste en bekenste teegengift vereischt.
	Gy kunst het bekkeneel van een doot mensch, teegenwoordig in de vallende en andere felle ziektes gepreezen, hier mee vergelijken, indien 't bekkeneel lang tot poeder geweest, en lang overgehouden is naa den misdadi-

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen. De Geesten, daar van gedistilleert, zyn niet sterker, als die van Hertshoorn, of van Pis alleen, of van Zout van Ammoniak. De Herzepan bewaart de herzenen, en de poeder daar van zal niet naalaaten de geesten van alle herzenen te bewaaren, die men het gebruik des zelfs kan vroetmaaken.
	Na dit alles schijnt het onnoodig van de winst-aanbrengende vlyt te spreeken van de hoornen van den Eelant, Buffel; Rhinoceros, en den visch den Eenhoorn, die men alleen bequaam geoordeelt heeft alle vergift uit te dryven; of de Klaauwen van een Eelant, en 't been uit het hert van een Hart, d'uitwerkingen als 't van een out Hart is, of de Kaakebeenen van den Snoek, enz. d'enklaauwen van een Haas en Wilt Swyn, enz.
	Van wat vrugt kunt gy oordeelen dat het gebruik zal zyn van den Swaluwen nest, of 't afgeworpen vel eener slange? Uw gedagten zullen natuurlyker wijze uitloopen op een regtvaardige aanmerkinge der trouwlooze bedriegerye om winst te doen met de zieken lorren op te leggen, of met het slordig verzuim van d'anderen, die gedoogt hebben, dat de bedriegeryen ten laatsten in een gewoonte verandert zijn.
	Maar nootsakelyk kan toeschijnen, en 't is ook geweest de praktijk van de Geneeshee-

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren van de grootste opregtheit den Pacient te bedriegen met verwagting van de grootste herstelling door de Medicijnen. De ongemakken van de Hypochondrie (of buyks-zyde-benaautheit) en van de Hysterica (of verstikkinge des Lijfmoeders) en andere ziektes met groote benaauwtheit en vreeze, daar de geesten flaauw en onderdrukt zyn, vereischen d'Amuleeten (of halsdragten) en andere uiterlyke gebruiken met een vertrout en zuiver bedrog, namelijk, dat het geneesmiddel onfeilbaar is; dat het door de natuur geschaapen is om die ziekte alleen t'onder te brengen; dat het syn uitwerking altijt heeft, en dat de toebereiding gemaakt is, gelijk een konstig werktuig, om dat swaare toeval te verdrijven, waar van sy in d'eerste werking des zelfs overtuigt zullen zyn. D'Aarntsteen, en die teegen den kramp en trekkingen en kolijken, de Rheetoorische loftuiteryen van een Nostrum (ons eigen) of Arcanum (een geheim) kunnen geregtveerdigt en gepreezen worden door een bëooging der geneezinge. Maar indien men den Pacient niet kan diets maaken, dat geen Medicijn van vrugt kan wezen, indien het een gewoon en goet koop middel is; dat de Ryken zich veragtelijk maaken, en teegen hun fatzoen doen, indien sy hun Charakter niet doen uitmunten

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

door geneezen te worden by deeze dingen alleen, die men door groote zommen gelts verkrijgen moet, dan is dit een geval, 't welk noch niet ten vollen ooverwoogen en bepaalt is. Wy moogen dit verklaaren door 't geval hier teegen strijdende, naamelyk uwe behandeling van kinderen, aan welke gy meenig stuk gouts en zilvers geeft, om hen te beweegen tot het gebruik der Meedicijnen, die gy weer wegneemt, als sy geneezen zijn. De Voorzienigheit heeft met de grootste ontferming en goetheit d'aarde ooverdekt, en de Zee doen oovervloejen met de grootste verscheidenheit van lighaamen tot herstelling en behoudenis van den zieken. Sy beweegt den Pacient door onaangemerkte beweegingen der naatuure voor de teegenwoordige geleegentheit eigentlijker Meedicijnen te verzoeken, of te verzaamelen. Door 't kermen en erbarmlijk aanzien van den zieken dringt sy den gezonden met syn ellende meedelijden te hebben; hem rust en gemak te verleenen, en te tragten sijn pijn te beneemen. Sy stelde vast op den zelven tijt de schepping der Geneesheeren, en de wonderbaare kragten van alle Medicijnen. De konstenary en praktijk om die van ons eigen gewas veragt te maaken, en de waarde van andere te doen rijzen, met voorwenden, dat se verborgen hebben ge-

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

leegen, tot dat se op dit oogenblik gelukkiglijk ontdekt zijn, en andere kunstjes van dievery en bedrog baaren mistrouwen, en maaken hen waakzaam en bekommert, om (gelijk alle andere gewesten der weerelt doen) 't leeven der menschen te behouden, die alleen kunnen erkennen en dankbaarlijk beschouwen de voorzorge, gedraagen om hun te hulp te koomen. Maar gy kunt haar wijsheit en magt niet genoeg begrijpen, zoo lang gy niet verstaat, hoe die met vrugt gebruikt moogen worden om 't weezen en welweezen van 't menschelijk geslagt te doen blijven. Wy zullen u daarom een kort en beknopt verhaal geeven van 't menschelyk lighaam, waar door gy begrijpen zult, hoe 't ontstelt werde in ziekte, en de wijze, welke de Natuur zelf gebruykt om de stof der ziekte uit te drijven, en hoe zy door eigentlyke Meedicijnen bestiert en geholpen wil weezen.

	Gezontheit bestaat in een natuurlijke gesteltenis der vaste deelen van 't dierlyk lighaam; der vaste deelen, die dat beweegen, en der vloeibaaren, die daar in beweegen. D'ophouding van de leevendige beweeging is de doot, gelijk in andere gestellen, en de leevendige gewasschen. Gy kunt niet begrijpen, hoe de toevallen, welke die be-

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

weegtuigen onderheevig zyn, moeten verhandelt worden, dan door de wyze op te merken, waar door sy in haaren natuurlyken staat onderhouden werden door geduurige herstelling van voetzel. De geesten, en het bloet, en alle deelen worden gevoet, vervult, en vernieuwt door voetzel. Dit, wordende in den mont met het zap van speekzel vermengt, en met meer van 't zelve zoort in de maag, brengt de melkagtige stof aan, de Gyl. 't Voetzel, zijnde in den mont, en de maag, geeft syn geestrijk en fijnste deelen tot de vaardige herstellinge der geesten, zijnde 't gansche lighaam vol oopene weegen voor 't zelve. De Gyl gaat door de pijpjes van de maag en de darmen in 't bloet. 't Hert, zich zaamentrekkende, werpt het alle beide teffens uit van syn eene Holligheit in de Longe, opdat het door inaademing de lugt ontfange, om daar mee vermengt te worden; en op dat door het verdere omloopen met het bloet, de Gijl en lugt in alle deelen des lighaams gebragt werden. Dit wort vast gestelt buiten twijfel door zigtbaare betooninge voor 't oog, 't welk de vliesagtige dunner herten van kikvorschen en kleiner visschen root ziet, als se vol bloet zijn, en weederom naa ider zaamentrekking wit als papier. De warmte, en gisting, en scharlaake kleur worden onderhouden en

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

vermeerdert door de lugt, welke by de doorwaazeming door de sweetgaatjes doorgaat. De Gyl wort naa eenige uuren vermengt met, en verandert in bloet. Deeze herstelt het lighaam door des zelfs veezelen, en door des zelfs balzemagtige of oolieagtige deelen herstelt se de geesten, en doet die herleeven. Aan deeze geesten is het den omloop zoo wel door 't hert, als de beweeging van alle werktuigen verschuldigt, waar door het met voetzel vervult wort. 't Ryker gedeelte van 't bloet ('t welk dat is, dat den koek of 't runzel maakt, als 't kout is) is van den zelven aart met den wijnmoer, die van den wijn afgescheiden wort. Dit balsem- of olïagtige gedeelte ondergaat verscheide veranderingen door een konstige werking, waar van de Natuur de kennis voor zich zelve bewaart, waar door sy in alle deelen van 't Geheel-Al alle dingen maakt uit ider 't sijn. Dit wort in zuur, en vlugtige geesten, en zout verkeert, gelijk baarblijkelijk schijnt in den Balzem der planten, welke door kunst der Natuure in deeze en alle andere zaamengroejingen verkeert kan worden.
	De Geesten onderregten de ziel van alle dingen, die buiten zijn, door innerlijke indrukkingen, die sy doen op de zinnen. Sy

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden ook in alle deelen verzonden, en veroorzaaken de beweeging, zoo de nimmer ophoudende beweegingen van het hert, de borst; de maag; en de darmen, als die, welke den wil onderworpen zijn, gelijk die van de spieren van alle andere deelen, en die, welke tusschen beide zijn, zijnde ten deele nootzakelijk, ten deele vrywillig, namelyk d'aademhaaling.
	D'omloop van bloet maakt door de klieren d'afscheiding van 't Zap van speeksel om den Gijl van alle voetzels uit te trekken; maakt daar van de veezelen tot herstelling van alle vaste deelen, en heft den Balzem op, en maakt dien vlugtig tot geesten, om door de herzenen ontfangen te worden, en van daar door de Zeenuwen, en werpt alle andere deelen van den Gijl weg, als zijnde van geen gebruik: Want de menging van 't bloet (waar in de beginzels malkanderen met gelijke kragt en vermoogen moeten eevenaaren) kan niet gemaakt worden, dan gelijk de most van wijn, en alle andere natuurlyke vogten, door alle onmengbare aartagtige deelen uit te werpen, en door af te scheiden alle running des balzems met de veezelen, en andere deeltjes, welke in de gistende beweeging elkanderen nootzaakelijk moeten vast houden.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

	D'eersten worden ontlast door uitwaazeming, d'anderen door droezem en bezinking. Die van d'uitwaazeming is in de dieren naar proporcie veel meer, dan van alle andere afscheidingen. Daar door vliegen d'onklaare en ongeruste dampen (welke zich in de menging niet vereenigen willen, maar die ontstellen) weg met de lugt, ontfangen door de longen, en deeze maaken hun weg niet alleen door de fijnste hairagtige slagaaderen, als d'eerste omloop des bloets volbragt is, maar ook (gelijk Hippokrates beweert) door 't gansche doorgankelyk Netwerk van ider deel.
	't Overtollig waater maakt syn stroom door de Nieren, en voert met zig het zout en den droezem der aartagtige deeltjes, 't welk zig zelven ontdekt in den ziltigen smaak, en de zetting van den Pis.
	D'andere zouten, zaamengestremt met het oolieachtig gedeelte, worden door de leever en de Milt afgescheiden in de Galblaas, of onmiddelijk in de Darmen, om de gisting van den versch uitgetrokken Gijl op te wekken.
	D'overtollige veezelen maaken den slijm of gelei van alle vliezen om hunne beweeging gemakkelijker te maaken, en worden in een groote meenigte in de Maag en Inge-

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

wanden ontlast. Deeze, zich opgeevende door de regte draatagtige veezelen, opgeregt door de nederwaarts drukkende beweeging, oopenen den weg voor den melkagtigen Gijl, maar, plat leggende, gedoogen se nogte eenigen drekagtigen vogt, nogte 't inblaazen van de lugt, nogte eenigen enkelen gekoleurden vogt, om door te gaan tot de Melkvaaten. Deeze veezelen zijn, als se zamengevouwen en verwart zijn, van geen gebruik, en worden zeekerlijk van een gesneeden door scherpheit van den Gal, en weg gevoert om voor den aanwas van nieuwe vervulling plaats te maaken.
	Als daarom 't bloet daaglijks herstelt wort met voetzel, en de gisting of innerlijke beweeging alle onmengbaare deelen weggeworpen heeft, is het bequaam om aan de verteerende vaste deelen net van passe voetzel te geeven, en herstelt in de Herzenen nieuwer en frisscher geesten om de zeenuën van alle zinnen, en de spieren van alle leevendige en dierlijke beweegingen te vullen.
	De geesten in 't weederkeeren geeven aan 't herte syn kragten om 't bloet in ider deel te beweegen, en de zappen af te scheiden door alle zeeven van de klieren. Deeze beweeging der geesten aan het hert is de bron

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

van 't leeven, en de doot is de laatste en volkoome ophouding des zelfs.
	Maar wy zullen u de wijze verklaaren, waar op de Natuur haar natuurlyke staat van gezontheit bewaart; en door welke oorzaaken het lighaam de verscheide veranderingen van syn staat onderheevig wort, om en ontzet te worden, en door ziektes in gevaar te raaken.
	Indien het voetzel vervult is met waaterige en aartagtige deelen, welke de smaakelooste zijn, en 't verheemelzel niet prikkelen om al te veel spijs of al te dikwils te begeeren, nogte de maag om die t'ontfangen, wort de maag door langer vasten verzien met een ruimer meenigte van natuurlyke oplossende vogt, waar door sy uit alle voedzaame deelen, de melkagtige stoffe kan trekken. En het bloet door syn eigen omloop en innerlijke beweeging, geholpen door oefening (welke het bequaamer maakt om den Gijl te verteeren, en met zich zelven te vereenigen) zal daar uit het sterkste voetzel voor zich zelven trekken, en de herzenen en zeenuwen verzien met de vastste en eedelste geesten. Dat de natuur dit verrigten kan, blijkt zeeker uit de bestendigste en ongeschondenste gezontheit en het langste leeven by d'eenvoudigste manier van leeven, met zooberheit,

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

en werking, eeven gelijk s'uit den reegen en de gemeene zappen der aarde in zommige planten, de welriekenste en geurigste geesten in de bloemen en in de zoetste en smaakelijkste vrugten trekt. Maar, gelijk de Wijngaart een bedorven en onaangenaam zap voortbrengt, wanneer gierigheit, met haar in een vetter aarde of mist te leggen, haar dwingt tot grooter aanwas, zoo, wanneer het voetzel oovervloeit van hoedanigheeden, welke den reuk en smaak al te sterk aandoen, en aanlokken tot oovervloediger en veelvuldiger gebruik, kan de Natuur den last en den arbeit niet uitstaan om alle voedende deelen uit te trekken, en ter zelver tijt alle byzonderlyke verscheide en werkelijke mengingen, welke de schuttels der volgende geregten onderscheiden, te booven koomen en t'onderbrengen. Deeze aanmerking wort ook bevestigt met een spreekwoort, namelijk, dat de gebrekkelijkheit der eerste verteering door de tweede niet verbeetert wort. Want het bloet moet deeze onvolmaakte ontdoening ontfangen, maar kan die niet oovermeesteren of t'onderbrengen. Als deeze verschilaartige Gijl in 't bloet komt, slaat de pols harder; d'aaderen swellen, en een grooter hitte geeft teekenen van d'opkookinge en gistinge van de heele stof.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Indien het bloet alle die onmengbare deelen kan uitdrijven; de dunner en fijner en werkelijker door de sweetgaaten; de zoute en slijmagtige, en andere onopgeloste zaamgestremde stoffe door de pis en de galle, en dan de vuile groove stof (die daar in geen doorgang heeft kunnen vinden) door de darmen, dan volgt 'er een zagtheit en stilte, en de gezontheit blyft voor dien tijt ongestoort. Zoo dat ider ooverdaat en buitenspoorigheit een ziekte is, die geneezen wort, als het bloet en de geesten hun Natuurlijke gestalte kunnen behouden of herwinnen.
	Maar indien de ziekte dikwils door de zelve oorzaaken gemaakt wort, en de getempertheit van 't bloet dikwils geschonden en bedorven, en d'ingewanden door deeze onzuiverheit, die daar in legt, verstopt, of wijder uitgezet en flets werden, en geene of zeer beswaarlyke en onvolmaakte afscheidingen maaken, zal het bloet door gebrek van geesten vadzig worden; vergoort door 't zuur, dat d'overhant heeft; of vervuilen en als verrotten door 't zaamenstremmen van 't zout en den balzem.
	D'andere oorzaaken van 't bederven der gezontheit, als de schielijke veranderingen van 't zaizoen, en 't weer, groote arbeit, toeval-

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

lige opvullingen en vergiftigingen van de lugt, zullen niet magtig weezen om een sterken en geweldigen indruk op de geesten en 't bloet te maaken, indien die door hun eigene kragten magtig zyn hunne vyanden te weederstaan of uit te drijven. De Maag zal van zich zelven de schaadelijke hoedanigheeden van quaat en bynaa vergiftig voetzel verwerpen of verwinnen. 't Bloet zal, als 't ontsteeken is, 't vyer uitdampen door uitwaazeming, en tot syn gemaatigtheit verkoelen, en door braaking; afgang; waaterloozing, en sweet, verwekt door oefening en andere ontlastingen, d'onzuiverheeden afkleinzen, die des zelfs mengzel ontstellen. De geesten zullen het te hulp koomen, als het werkt om zich zelven te beschermen door de gelijkste en sterkste Pols aan het hert te geeven.
	Maar als de Geesten bedorven worden door het bedorven mengzel van het bloet, worden sy door die tergingen ontrust, ongereegelt, raazende, en maaken de trekkingen van Vallende ziekte, den Kramp, de Moeder- en Buik-zijde benaauwtheeden, en, als se de herzenen geweldig aandoen, de verscheide zoorten van dwaasheit, gekheit, en raazende koortzen. Uit de swakheit der geesten ontstaan schrikkingen; vreezen; be-

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

naautheeden, en swaarmoedigheit, en mindere flaautes, of, die swaar zijnde een mensch dooden, Hartvanken. Als se door slijmige en zaamgestremde vogten onderdrukt worden, blijkt hun dofheit in slaapkoortzen, en slaapziekte; in beroertes, en lammigheeden, 't zy van byzondere leeden of van 't gansche lighaam, wanneer de geesten uit de herzenen in de Zeenuwen de vuile stof kunnen uitdrijven, welke de verstoppingen daar in maaken.
	Wanneer de slymige en waaterige vogten de geesten verstikken en verkouwen, volgt 'er gebrekkelijkheit van bevatting, werkeloosheit, en flaauwheit in den Pols, met swakheit van alle dierlyke en leevendige beweegingen.
	Van den bedorven staat des bloets worden een gansche meenigte van ziektes voortgebragt: Indien daar een wei of waater overtollig is, ontstaan 'er zinkingen van allerley zoort; loop, en waaterzugten. Indien het te veezelagtig en slijmerig is, wort d'innerlyke beweeging of gisting belet en verflaauwt, en onbequaam om afscheidingen te maaken: De maag zal bezet worden met een vuil slym; de trek tot eeten, en 't verteeren der spijze verdwijnen, de darmen worden belemmert, en het afzygen der Gijle ver-

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

stopt. Indien 't zuur d'overhant heeft, zijn de zinkingen scherper en meer prikkelende, en, omdat se meer of min korrozijf zijn, ontstaan de pynen van vliegende Jigt, en de Jigt zelf. Indien de Zoute zaamenstremmingen door de leever en de milt niet ontlast kunnen worden, worden de geesten en het bloet gedrukt met een Geelzugt; met een algemeene quijninge, tot dat se door de klieren van het vel buitenwaarts uitgedreeven kunnen worden, of afgezet door de pis, zoo root byna als bloet, of door den afgang van de Gal. De swakheit en geesteloosheit van de blaauwschuit worden veroorzaakt door verzuurde en goore deelen, welke aangemerkt worden, als se zig opwerpen in den mont, en aan het tantvleesch, of de maag en darmen, of uiterlijke gevlakte deelen.
	De Maag-pynen; de Kolyken, en de Nier-pijnen hebben hun oorspronk uit de losmaaking van het mengzel des bloets, d'afscheidingen van des zelfs zouten, en de winderige dampen, die de vliezen van de maag; de darmen; de nieren; de waaterpeezen, of de blaas aandoen.
	Dat het bloet t'overvloedig veel zout, verscheidentlijk gemengt, heeft, is baarblykelijk voor 't oog in d'onderscheide afscheidingen, die 't daar van in 't vel maakt, als

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Blaauwschuitige vlakken, of de vlakken in de Koorts; de Dauwworm; de Schurften van verscheide benamingen en gedaantes; Quaat zeer, en Melaatsheit.
	Indien het deeze zoute en andere nadeelige vogten in groote meenigte van wei opwerpt, maakt het verscheide swellingen, als die van 't aanzigt met meer of minder spanning en pijn; de Squinancie, enz. 't Verwekt swellingen in alle deelen, die bequaam zijn om zig daar door uit te zetten, 't zy ontsteekingen, als de Neegenoogen, Oorklieren, 't zy, indien de vogt minder beweegzaam is, de gemeene swellingen; Indien 't zaamgestremt is met zuur, maakt het een (Scirrus) Knoestgeswel, 't welk, zaamengevoegt met aardagtige deelen, groeit tot een harde steenagtige stoffe; indien het zout Korrozyver is, wort het een (Kanker) Kreeftgeswel. Naar de verscheide hoedanigheeden van de vogt, begreepen in haar vlies, zal 't een (Meliceris) Hoonig-geswel, of een (Steatoma) een Spek-geswel, of (Struma) Kropsweer worden. Indien het by de gewrigten is, wort een Zeenuknoop, en, in de klieren, een (Scrophula) Konings-zeer. 't Zou verdrietig vallen hier de bederflijke versweeringen, en mindere vergaaderingen van vuile stof in alle ingewanden op te haalen;

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

de gemengelde oorzaaken van de teeringagtige Koortze, en meest van de ongedaanheit des lighaams. Maar, om voor by te gaan ontelbare voorbeelden van teekenen van dat se door onsteltenissen bedorven zijn, ontstaan in alle deelen, waar in de stof der ziekte begreepen en verzaamelt is, gy kunt een kort gezigt neemen van de gemeenste, maar vervaarlijkste ziektes, de Koortzen.
	De Koorts is een buitennatuurlijke kookinge of opgistinge van het bloet, veroorzaakt door deeltjes van verschilligen aart, ingedrongen in het bloet, of in de geesten, of in beiden, 't zy door koude, waar door de natuurlijke doorwaazeming te rug gedreeven wort, insluitende de bedorvene zouten, welke de natuur tragtende uit te werpen die geweldige beweeging veroorzaakt: 't zy door de maat in zulk eeten te buiten te gaan, dat de maag niet verteeren kan, en waar door d'onvolmaakte oplossing, koomende in het bloet een buitengewoone gisting veroorzaakt; of anderzints de besmettelijke deeltjes van de lugt, zynde ingeswolgen door de longe in het bloet, brengen een onnatuurlijke gist voort, en, zynde voortgezet door de gisting, veroorzaakt de geweldigste en vuilste koortzen. Deeze, neffens veele andere oorzaaken, brengen deeze vreezelijke ziekte voort.

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

	't Valt beswaarlijk alle zoorten daar van op te tellen: Sy zyn of onderlaatende of gestaadig; of goetaardig, die de natuur door haar eigene kragten of met behulp van weinige meedicijnen te booven kan koomen; of geweldig, wanneer de swaarheit daar van grooter is; of quaataardig, wanneer d'uitkomst zeer onzeeker is.
	Sy zijn of kort en heilzaam, of kort, scherp en doodelijk; of lang en heilzaam, of lang en doodelijk.
	D'afscheidingen zijn zigtbaar in de Kinderpokjes; Maazelen, brandende en zommige vlakkige koortzen; of se verdwynen door ongevoelige doorwaazeming, en andere afscheidingen.
	Sy worden verscheidentlijk aangemerkt naar d'aangedaane deelen, als het Zyde-wee, Longezugt, en d'ontsteekingen van de Maag, of Darmen, of Nieren.
	Sy voleindenden haar loop in een zeeker getal van daagen (gelijk ider in de Pokjes en maazelen bekent is) of, indien se in het bloet meer ingewikkelt en dieper daar in gemengt zyn, in een langer, doch bepaalden tijt.
	Gy moet overtuigt zijn, en vaststellen in alle ziektes op deezen eenen stokreegel te zien, dat de natuur, door haar eige zelfs

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

gisting en vermoogen om alle stof van ongemak en ziekte aftescheiden, magtig is zich zelve byna in ider ontsteeking en ontstelde opkooking van het bloet te herstellen.
	De Pest, de quaataardige Koorts, of Roode loopen zijn nooit zoo bederflijk en doodelijk, of daar zijn meenige aanmerkelijke voorbeelden van zulken, die geen geneesmiddelen gebruikten, en egter hun gezontheit weer kreegen.
	Maar ider van deeze gemeene en min agtgeslaage ziekte zal doodelijk weezen, als de Pest zelf, indien de vogt van het bloet niet aftescheiden is, of indien die door de Medicijnen, door kunst ingedrongen, vast gehegt, of opgewekt, of feller gemaakt zijn. Dit wort door de gemeene aanmerkingen betoont, dat het leeven binnen korter of langer omtrek van tijt door alle bekende ziektes ontstelt en verlooren wort.
	Maar, schoon de natuur haar eige werk in sterker lighaamen doen kan, en eenige ziektes te booven koomen, nogtans, gemerkt het menschelijk geslagt door de gemakkelyke en zagte manier van leeven de kragten verswakt, en zich onbequaamer maakt om de ziektes tegen te staan, zo heeft de Voorzienigheit wijzelijk in haar groot magazijn d'eigentlijke werktuigen, om in alle

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongemakken van ziektes te gebruiken, by een vergaadert, welke nu door menschelijken vlijt in 't pakhuis der Medicijnen zamengebragt zijn.
	De geesten, swak en quijnende, worden opgewekt en leevendiger gemaakt door de fyne en vlugtige deelen der Speceryen.
	De geesten, wanneer s'ontrust en ontroert zijn, en driftiger aangezet worden teegen de spieren, buiten de bestiering der ziele, worden in toom en tot rust gebragt door d'Opiaaten en stinkende middelen; door d'afleidinge der tergende winden of vogten, 't welk gedaan wort door Bleinen, en Pleisters; of Zalven; door uitdrijving en t'onderbrenging der winderige en vergiftige dampen; door sweetdrijvende en wintbreekende middelen, en de doorgangen der natuurlijke afscheidingen meer t'oopenen.
	De geesten, zijnde scherp gemaakt door de dampen en opborrelingen der koortzen tot ydelhoofdigheit en raazerny, worden tot hun gemaatigtheit herstelt, als het felle vyer gebluscht wort door Emulzïen; of getemperde en verfrisschende Afzietzels; of door verkoelende zuure middelen; of verkoelende en vaste zouten; of, wanneer de van-een-scheidinge der afgescheidene stoffe vlijtig en overvloedig gemaakt is, door de

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

verscheidene kunsten en bestieringen van eigentlyke geneesmiddelen, welke bereidinge tot de beste natuurlijke ontlasting maaken, en de natuure te hulp koomen in 't uitvoeren haarer pooginge om 't leven te behouden.
	't Verlies van den trek tot eeten wort herstelt door de vervuilde maag t'ontlasten door braaken; door de natuurlijke gisting op te wekken door zuure middelen, en den slijm afteveegen en los te maaken door bittere kruiden, en kragtige en zaamgevoegde zouten.
	Als 't Zuur in de maag t'overtollig is, waar uit een al te scherpe trek tot eeten ontstaat, 't welk een onvolmaakte verteeringe doet schiften; wanneer de teedere vliezen der maage (naadat de snottige stof, de behoudenis van des zelfs vaaten, versleeten en verteert is) doorgeknaagt zullen zijn, en gepijnigt worden door de zuure vogt of damp, zullen de zuurtemperende poeders, de zuurtemperende Aarden, of de deelen der dieren, tot stof gebrant, dat verswelgen, en alle de scherpste deelen inneemen. De bittere en speceryagtige olïen zullen 't zuur of uitdryven door de sweetgaaten, of, zich met het zelve vereenigende, van des zelfs vlugtige en zuure deeltjes, een menging

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

maaken, die naaderhant nut zal zijn, en bestaan met de gezontheit. De zagte en zoete Gommen, en de Balzem van Terpentijn hebben een vermoogen om de scherpe vogten in te binden, om de dunne en vloeybare stof dikker en meer gebonden te maaken; de ligt getemperde en slijmagtige hebben deeze kragt in teerder gesteltheeden. Sy geeven een natuurlyk Gelei of Vernis om de deelen te bedekken en te beschermen teegen de scherpheit der vogten, of teegen de schaaving en quetzing der zandige en steenagtige zaamengroejingen in den doorgang van de Pis.
	Indien het bloet te dik is, en zich geen doorgang kan maaken door de fyner uiterste einden der slagaaderen, doen de vlugtige tegenblaauwschuitige heete planten de slijmige stof scheiden, en brengen beweeging in de traagste deelen.
	't Bloet wort bequaam gemaakt om sijn inwendige afscheidingen te maaken door behulp der bittere, balsemagtige en zaamentrekkende middelen, die des zelfs menging versterken, en de beginzels in haare natuurlijke vereeniging zaamen bewaaren. Hun kragt, om deeze vereening en dit akkoort te verdeedigen en te helpen, is bekent aan de gemeene ondervinding, welke in de gemeene

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

opmerkinge leert, dat bittere dingen, als Hop, Kruiswortel, Bremzaat bier en wijn bewaaren teegen het verlies hunner geesten, waar door se verschaalen, en door 't zuur t'onder te brengen maaken se, dat se niet vergooren. Alle hooftstoffen zijn by zich zelven, wanneer se zuiver en onvermengt zijn, onbederflijk. De geesten van wijn of van zuiker zijn niet bequaam om te verrotten. 't Zuur, als in den wijneedik, gedistelleert, blijft in den zelven staat onverandert. D'afgescheidene olïen of balzemen kunnen geen verandering aanneemen. D'aarde en 't waater eevenaart het andere, en blyven zonder eenige verandering, zoo lang se enkelt en niet vermengt zijn met eenige andere deelen, welke afscheidinge te weeg brengen. 't Leeven of natuurlijke menging van alle vogtige zaamenmengingen bestaat in de eeven gelyke magt haarer deelen, waar door sy onderling 't geheel eevenaaren, en zich zelven verdeedigen. Deeze geneesmiddelen daarom zijn van 't grootste gebruik en kragt om de gezontheit en 't leeven te behouden, welke magtig zijn de verscheide deelen in haar behoorlijke gelijkmaatigheit van veelheit en hoedaanigheit te houden, (van welke deelen het bloet een vergaadering of zaamenmenging is) en deeze nootzaakelyke zaa-

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

menweeving en menging der hooftstoffen, ontzet en verandert van haar natuurlijken staat, te herstellen.
	De afscheidingen van den zaamgestremden droezem, of ider der hooftstoffen, van den anderen gescheiden, (door de magt dan d'inwendige afscheidingen, door welke alleenlijk het bloet, gelijk alle andere vogten, syn natuurlijke bestendigheit kan behouden) worden gemaakt door de geneesmiddelen, doorgaans genaamt Ontlastende, als Braak- en Purgeermiddelen, om den slijm of veezelagtige deelen uit te drijven, met de Gal van de Leever, enz. en de Pisdrijvende, om t'ontlasten d'overtollige waaterige, en weiagtige vogt, die 't lighaam doordrijven; gelyk ook de Sweet-middelen, welke, behalven het waater, dat haar mee voert, de zuure en vlugtige zouten afdrijven, met groote meenigte van de klompen of zaamenrunningen der vuile swaavelagtige of olïagtige deelen van het bloet.
	't Gebruik daar van in de Medicijne moet men besluiten en afmeeten uit d'aanmerkingen van der zelver nutte, of schaadelijke uitwerkingen naar de onderscheide meenigte, en de verscheide maanieren en Zaizoenen, van die te geeven in de byzondere ziektes, onderscheiden door d'ondervinding

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

en 't oordeel der Geneesheeren.
	Sylvius, en meenige andere Geneesheeren van deeze en de voorige eeuw hebben beweert, dat alle Medicijnen heilzaam, en dat s'alle vergiftig zijn; dat se zyn Χείρες Θεῶν, of de hant eener Godtheit, uitgestrekt om de wonderdaadige geneezing te maaken, of als een swaart in de hant van een dwaas of raazend mensch, bequaam om ider 't leeven te beneemen.
	De koele gedistilleerde en de fontein waateren zullen d'oorspronkelyke vogten herstellen, het vloeibaare helpen tot te vryer beweeging van het bloet. Maar zy zullen, al te overvloedig genoomen in de gezontheit, of ontijdig in de ziektes, de natuurlijke warmte uitblusschen. De heete olïen en geesten tot dolligheit en trekkingen beweegen. De zagter hartsterkingen (naar proporcie van de geestrijke waateren) zullen, indien men 'er te lang mee voortgaat, de leevendige warmte verstrooien en uitdampen, en maaken, dat dan het waater d'ooverhant zal hebben, en daar door de geesten verswakken, en de kragt van het bloet doen verkouden en verflaauwen als verschaalt, dat niet te herstellen is door alle kunsten der Medicijne. Dit wort van ider een aangemerkt, wanneer 't verlies van den trek tot eeten en verteering der

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

spijse, en gevolglijk de verswakking der geesten, des bloets en der ingewanden volgt op het drinken van de geesten, getrokken van wijn, en andere uitgegiste vogten.
	D'uitwerkingen van d'alte geweldige braakingen en Purgacien zijn gemeen. Zulke middelen, welke herstellen en versterken, zijn genoegzaam voorzeeker doodelijk, wanneer sy alte zeer versterken, en daar door de natuurlijke en nootzaakelijke inwendige afscheidingen opstoppen, of wanneer sy, door al te veel kragt en sterkte van weederstant aan de veezelen der werktuigen te geeven, d'afgescheide stof te rug houden, en de natuurlijke gestaadige en nootzaakelijke afscheidingen der vogten beletten. Sy zullen dan den staat der natuure in wanorde brengen, en omkeeren, en, by langer verloop van tijt, gelijk in traager vergiften aangemerkt is, beide Gezontheit en leeven met andere toevallen en ziektes omkeeren.

	Naadat gy den natuurlijken staat van 't lighaam in de gezontheit aangemerkt hebt, en gezien, hoewel na langer verloop, de ziektes aannaaderen om aan te vallen en te dooden, zult gy, door natuurlijke drift, den raat der Medicijnen te hulp en tot uwe verdeediging roepen.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wy zullen de Kragten en Werkingen der Medicijnen Voor-eerst aanmerken in d'Enkelde, welke de natuur verleent heeft, en daar in beide de inwendige kragten, en d'andere kragten en werkingen, namelijk de prijzen, die de menschelijke naarstigheit daar aan gegeeven heeft, hoewel sy mildaadig verleent zijn, 't zy van eigen gewas hier te lande met meenigte, of van buiten in grooten overvloet ingevoert, die by gevolg in kleine Doosissen toegedient worden aan de zieken. De Toebereidingen zijn gemakkelijk en eenvoudig, om 't zy in poeder ingenoomen te worden, of gesneeden of gestooten om de kragten daar van in een vogt uit te trekken. De kleine moeite van 't eerste kunt gy aanmerken, en zult de koste van de vogt ras reekenen, waar in sy getrokken of opgelost worden. Deeze zyn fontein water; enkele gedistelleerde waateren; verscheide zoorten van wijnen, de geest van Wijn, of, die meest gebruikt wort, van Zyroop, of Mout. Als gy den prijs kent van de Medicijnen, die 'er in koomen, hebt gy 'er maar by te voegen de waarde van 't fontein waater, wijn, enz. en t'overweegen, 't geen 'er verder by gedaan wort, 't verlies van tijt, de kosten van uw vier, en 't gebruik uwer vaaten.
	Ten tweede zullen wy aanmerken de Toe-

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

bereidingen, gëordineert zeedert veele jaaren om gemaakt en bewaart te worden in den winkel volgens 't oopenbaare Voorschrift-boek, en die vergelijken met de laatste groote vorderingen in de wijze van die toe te maaken, 't zy weegens den aart en kragten der enkele Meedicijnen om gemengt te worden; of de reede van de manier om die te bereiden; of eenige onderstelde quaade hoedaanigheeden te verbeeteren; of 'er nutter hoedanigheeden uit te trekken; of die langer goet te bewaaren; of aangenaamer te maaken, om gemakkelyker van den Pacient ingenoomen te worden. 't Meeste getal van dien grooten hoop schriften is al zeedert langen tijt verworpen en naagelaaten, en afgekeurt geweest, omdat se niet meer wierden gebruikt.
	Ten derden zullen wy u de verdere Komposicie of menging van de verscheidene toebereidinge in Koeldranken, Boolussen, Poeders, Aftrekzels en Afziedzels duidelijk verhandelen, zoo van de algemeene en gebruikelyke praktijk alhier, als van de voornaamste Geneesheeren van Europe.
	't Gebruik van beide in de voornaamste ziektes zullen wy u verhandelen, gelijk ook den prijs, waar voor se nu in d'Apotheeken te koop zijn. Gy zult dan oovertuigt wor-

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

den, en oovergaan in ons gevoelen van de goet koop der Souvereinste geneesmiddelen, en besluiten, dat, wanneer gy door uwen Geneesheer verzeekert zijt, dat s'eige zijn in uw geval, gy weegens 't voordeel van deezen raat en dit gebruik, door geen ander opzigt afgeschrikt zult worden.
	Gy kunt se vinden geschikt in de natuurlijke orde van hunne gevoelige hoedaanigheeden door onzen Engelschen Dioscorides, en den zeer geleerden Heer Jan Floyer. De gebruikelijkste in de heedendaagsche praktijk kunnen uwe zinlijkheit te deezer plaatze voldoen, en gy kunt tot uw grooter vermaak en onderhout, aan deezen toetsteen d'andere beproeven.
	D'enkele Medicijnen, die u van verre met hun geurige en prikkelende reuk aandoen, zullen zig uw eerste agting en aanmerkinge aanprijzen.



{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Enkele Geneesmiddelen, thans in gebruik in de Medicijnen; der zelver kragten, en prijs in d'Apotheekers Winkels.

N.B. De kruiden in 't volgende register, zijnde doorgaans van Engelsch gewas, is 't onnodig den prijs hier aan te teekenen. Maar 't zy eens voor al gezegt, dat die de hantvol doorgaans voor eenen stuiver betaalt worden.
    
Sterk Welriekende middelen.

KAneel; Foelie; Kassia; Zassafras, Nootemuscaat; Kruidnaagelen; Peeper; Kubeebe; Kardemom; Zeeverzaat; Gember; wilde Galega; Kost; welriekende Lis; Maag-wortel; Bast van Winteraan; Stechas; Nagelbloemen; Zaffraan; Vlierbloemen; Angelika; Hyzop; Lavendel; Lavas; Melis; Munt; Rosemaryn; Majorein; Meesterwortel; Beerwortel; Schenantum; Boonkruyt; Pimpernel; De schellen van Citroenen; Oranje; Lemoenen; De vier wintbreekende zaaden; Karmozijn-bezïen. Van de Dieren, Koncenyljes; Muskus; Civet; Gummen; La-

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

bdanum; Anime; Benzoïn; Karanna; Takamahaka; Elemni; Styrax; Balzem van Tolu; van Gilead; van Peru; vloeibaare Amber; Kopaïve; Amber de Grys.
	De welriekende zijn behaaglijk aan d'uiterlijke zinnen van reuk en smaak. Sy wekken de geesten op met een aangenaamen drift, en drukken die een leevendige en rustige beweeging in. Sy zyn altijt voor hartsterkende en goet voor 't hooft gehouden. De pols slaat sterker door sterker beweeging van 't hert; 't bloet wort in syn opgisting aangezet en geholpen, en voert werkelijker en sterker geesten naar de herzenen. Die brengen een sterker doorstraaling te weeg, en drijven 't overtollig weei van 't bloet uit door sweet.
	Hun geur betoont, dat s'overvloeien in geestrijke vlugtige deelen, welke de geesten doen herleeven in Flaautes en Swijmingen, en als se in Beroertes en Slaapziektes worden onderdrukt. Sy dringen door in de herzenen, en daar door in de Zeenuwen, en oopenen der zelver verstoppingen in de lammigheit.
	Sy verwarmen de maag, en doen de spijs in kouder lighaamen beeter verteeren, en breeken de winderige dampen in de maag en d'ingewanden. Sy koomen het zuur in de

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

maag te booven, en door deeze in het bloet, door haar balsemagtige en geestrijke deeltjes, welke dat weederom brengen tot haar voorige vereeniging met den balzem. Uitwendig gelegt op geswellen, doen se die verdwijnen door 't oopenen der sweetgaatjes, en maken de stof dunner en gelyker om door te waazemen.
	De Kruyden van ons eigen gewas worden ter mark gebragt de hantvol voor een stuiver; de wortelen het Once een stuiver; de bloemen en zaaden eens zoo dier.
	Indien dan Foelie; Nootemuscaat, Kruydnaagelen; Schenanthum; de Kardemon zes stuivers, of een schelling of twee het Once kosten, zal de Doosis meer als een, of twee, of drie stuivers zijn? Maar Kassia; Zassafras; Galega; welriekende Lis; Zeeverzaat, Gember; Stechas bloemen, en de Wintbreekende zaaden gelden het once een of twee of drie stuivers, waar van de Doosis geen penning bedraagt.
	Labdanum tot zes stuivers; Karanna tot een halve Kroon het once; de Gom Animi, en Elemni tot vier stuivers; Takamahaka tot zes stuivers, Benzoïn en Styrax tot agt stuivers het Once, zal meenige Doosis tot de minste prijs uitleeveren.
	Indien Zaffraan zes stuivers het Drachma; Zyroop van Karmozynbezïen zes stuivers het

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Once; Balzem Kopaïve eenen stuiver, van Tolu twee stuivers, en van Peru vier stuivers het Dragma gereekent wort, kunt gy den prijs van de Doosis haast uitcijferen.
	Balzem van Gilead tot twaalf stuivers het Drachma, zal u naar proporcie kosten teegen weinig druppels in te neemen op eenen tijt.
	Amber de Grijs vier stuivers het grein; Muskus eenen stuiver; Civet twee stuivers, die zelden worden gebruikt, en dan slegts weinig greinen in de Doosis.


Stinkende Middelen.

	De wortelen van Wilden Wijngaart, Holwortel; Pëoni; de Kruiden van Wijnruit; Scherlei; witte en swarte Malrouw; Polei; Moederkruit; Melde; Zeevenboom; Averooi; Beverswijn. De Gommen, Opopanax; Sagapenum; Kamfer; Duivelsdrek; Galbanum; Ammoniakum; Opium; Brantsteen.
	Dat stikkende middelen de geesten in de werktuigen van den reuk hinderlyk zijn, leert de gemeene ondervinding. Dat die van de herzenen door de zelve onderdrukt worden, blykt door de flaauwheit en ontroeringe, verwekt door zeer onaangenaame reuken. De quaataardige leegerkoortzen, en de meenige andere ziektes van stilstaan-

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vuile waateren, en de voorkoming of geneezing van de zelven door de lugt meer te zuiveren, zyn de sterkste proef, hoe de geesten worden onderdrukt en benaadeelt door zaaken van een zeer vuilen reuk. Maar wanneer de geesten ongereegelde beweegingen hebben, 't zy in de herzenen, of zenuwen, 't welk men in d'Opstijgingen en Trekkingen verneemt, worden ze met voordeel gebruikt om die geweldige beweegingen in te binden. De stinkende middelen, uitwendig in rookingen, of inwendig gebeezigt, zijn van gebruik in deeze ziektes, daar d'aangenaamste en welriekenste dingen d'ongereegelde beweegingen der geesten aanzetten of vermeerderen.
	De Wortelen zyn van twee stuivers het Once, en de Kruiden van kleine waarde doorgaans bekent. De Russische Beverswijn in substancie is een Doosis ontrent een stuiver, en de Tinktuur een oortje. De Gom van Ammoniak; Sagapenum; Duivelsdrek; Galbanum; witte of geele Brantsteen zijn zes stuivers; Kamfer agt stuivers. Een oortje in deezen is meer, dan de prijs van verscheide Doosissen. Van den Opium, dat zelde meer als tot een, twee of drie grein gebruikt wort, teegen drie schellingen het once, heeft men verscheide Doosissen voor een oortje.



{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scherpe bittere Middelen.

	De Virginische Slangewortel; Contrajerve; Gentiaan; Alantz; Stinkende Gou; Cardebenediktus; Duizentguldekruit; Paardeblom; Dragon; Thijm; Marentakken; Alzem; Kamillen; Agrimonie; Byëvoet; Betonie; Kalament; Gemanderlijn; Duizentblat; Pyretrum; Melote; Zalomons Zeegel; Sleutelkruit; wilde Zaali; Zeepkruit; Reinevaar; Hoefblaaden; Verbena; Eerenprijs; Krieken van over Zee; Laurier-beezïen; gekronkelt Venkelzaat; Leelietjes van den daale; Graveelhout; China Chine; Myrrhe.
	Deeze zijn vol van vlugtige deelen, welke een frisscher beweeging aan de zeenuzappen geeven. Se verdunnen 't bloet, en zetten de beweeging voort, waar door d'overtollige vogten uitgedreven worden, die door d'uitwaazeming uit te dampen zijn, of door de klieren van de huit afgeklijnst kunnen worden.
	Door haar scherpheit zijn se bequaam de maag van den slijm of dikke taaje snottige vogt te zuiveren, en, maakende een grooter ontlasting der slijmige vogt door de klieren, herstellen se den trek tot eeten, en verteeringe der spijze.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De bittere geneesmiddelen behouden en herstellen de getempertheit en menging van het bloet door hun warmte en scherpe deelen. Sy versterken de veezelen der ingewanden; verbeeteren en beneemen de vuile wormagtige slijm, en koomen de stof der onderlaatende en quaataardige koortzen te booven.
	De prijs der kruiden is, als van d'anderen, die 't velt en de hooven voortbrengen.
	De Virginische Slangewortel is maar zes stuivers 't Once, en, hoewel een uitneement hartsterkent middel geagt, is slegts twee oortjes in een gewoone Dosis. De Contrajerve maar twee stuivers het Once, en daarom minder als een Oortje. Krieken van Overzee vier stuivers het Once. Leelietjes van den daale een of twee schellingen het Once. Graveelhout maar twee of drie stuivers het Once. Myrrhe tot een schelling is een oortje de Doosis. De Chinachine tot een schelling het Once wort tot een groote Doosis gegeeven voor twee stuyvers.


Bittere stoppende Middelen.

	Buglos; Kuskute; Oogentroost; doove Barnneetelen; Muyzenoor; Steenbroek; Scabiooze;

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geitenbaart; Breukkruit; Alkanet; Leever balzem; wilde Paciencie; Granaatbloemen; roode Roozen; root Zandelhout; Akacia.
	Deeze zyn bequaam om de maag een sterker zaamentrekking te geeven, en, perzende uit des zelfs klieren de prikkelende en oplossende zap, een sterker trek tot eeten. Sy helpen en versterken, gelijk d'andere bittere middelen, de menging van het bloet; en sy houden de veezelen gespannen, en koomen voor en geneezen de wegsmeltinge der vogten, afgang, en bloeding.
	Granaat bloemen, en roo Roozen tot vier stuivers het Once; root Zandelhout tot eenen stuiver het Once, met d'andere goet koope middelen maaken een trekking of afzieding voor veele Doosissen. Akacia is tot neegen stuivers het Once. De Doosis daar van tot opstoppende Pillen of Boolussen kan een half oortje kosten.


De bittere sterker opstoppende Middelen.

	Wortel van Hertstong; Pimpernel; Zeevenblat; Granaatschel, bast van Eiken; Tamaris; Mastik; Mispelen; Myrtenbeezïen; Galnooten; Braamen; Wilde reinevaar; Raketzaat; Varen; Paardestaart; Vyfvingerenkruit; Mosch.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Deeze zijn scherp, en trekken de tong en lippen zaamen. Sy hebben de zelve kragt in de veezelen van de maag en de darmen. Uitwendig stoppen se 't bloet, en inwendig stoppen se den buikloop. Als haar kragt oovergaat in het bloet, binden se des zelfs deelen zaamen, en vereenigen de veezelen en den balzem vaster met de weei of waateragtige deelen. Hier uit is haar groote kragt bekent in 't bloeden uit den neuze; bloetspuuwinge; de bloetvloeden, en andere ziektes van dat slag.
	De zelve uitwerkingen merkt men aan in de vaster menging, die sy aan 't bloet geeven in de quaatzappige ziektes, of swakheeden des bloets; in d'Engelsche ziektes, en de slijmige gesteltenissen. Uitwendig drijven se sterk te rug, omdat se de veezelen der deelen versterken en zaamentrekken, en in staat stellen om de vogten, die daar vloeibaar in zijn, te weederstaan.
	De prijs daar van gaat niet booven de gemeene prijs van d'andere kruiden der velden en tuinen.


De Scherpe Heete Middelen.

	Leepelblaaden; Waaterkers; Raket, Kleefkruit; Persen-kruyt; Speenkruit; Mostert; Steen-

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

ruit; Fye-kruyt; Look; Ajuin; Zee-ayuin; China; Turmerika; Roozen-wortel; Orris, Peeper-wortel; Kost; Pokhout en des zelfs bast; de Wortel en bast van Kappers.
	Deeze doen de gisting der maage opgaan, en vlugtig worden door hunne werkelijke deelen, en worden daarom gebruikt om den quynenden trek tot eeten weer op te wekken. Sy verdunnen den slijm van de klieren der longe, en bevorderen d'ontlasting der borst. Sy maaken 't bloet vloeibaarder, als het door zuur gestremt is, en zyn daarom goet teegen blaauschuit. Gelyk se door hun zout de pis afdrijven, zoo doen s'ook sweeten, en dryven de weei met de zuure zouten uit door de sweetgaaten en uitwaazeming, en worden daarom voorgeschreeven in de geneezinge van de hartnekkigste quijnende ziektes, Blaauschuit; Waterzugt; Kliergeswellen en andere vermengde ongesteltheeden des bloets. Deeze trekken uitwendig sterk door hunne zouten; en worden gebruikt om de sweeren te doen rijpen.
	Zee-ajuyn kost zes stuivers het pont; Turmerika eens zoo veel; Orris eenen stuiver het Once; Basten van Kapperswortel twee stuivers; Pokhout minder dan een oortje het Once; de bast daar van een stuiver. Deeze en andere middelen kunnen d'Afzieding niet dan zeer goet koop doen zijn.



{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wont-middelen van Terpentynigen aart.

	Denne en Pynboom; Cypres; Velt-cypres; Hontsdraf; Sint Jans kruyt; Eike; Leeverkruyt; Zanikel; Valeriaan; Duivenkruit; Beerenklaau; Penningkruyt; Celtische en Indische Spica Nordi; Kraanenbek; Mans-bloet; Herfsthooi; Pistusjes; Terpentyn; Wierook; Mastik; Hars; Spiegel-hars; Zandrak; Pik; Teer.
	Deeze enkele middelen zijn goet voor de borst en om 't waater aftezetten. Sy temperen en verswelgen het zuur door haar balsemagtige hoedanigheit, en geeven een vaster bestendigheit aan het bloet, en beletten daar door d'afvloejinge van de zuure weei uit de klieren van de Longepijp en van de Longe, en ontlasten die in meer stof door de klieren. Sy zyn goet teegen de blaauwschuit, omdat se maaken, dat het bloet niet ontsloopt werde in fyne deelen, die door de terpentijnagtige en gomagtige hoedaanigheit by een gehouden worden. Sy zijn Wont-middelen, omdat se de scherpe vogten van de sweeren afleiden, zig vermengende met de zelve, en hun scherpheit verzagtende, en hen door de sweetgaaten uitdrijvende door doorwaazeming, door sweet, en pis. De gesteltheit van 't bloet wordt bestendiger gemaakt,

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijnde bequaam om zich van hun door deeze afscheidingen t'ontslaan.
	Terpentyn van Chio kost eenen stuiver het Dragma; van Cyprus eevenveel; van Veneetzïen twee stuivers het Once; Mastik zes stuivers het Once; Wierook, en Zandrak twee stuivers; Spiegel-hars en gemeene Hars zes stuivers het pont. Was twee stuivers het Once. Pik en Teer zyn van zeer laage waarde.
	Derhalven zijn deeze, hoewel se met de hoog-gepreezene balzemen gelijk staan, in een Doosis, van een zeer laagen prijs.


Zoete stoppende Middelen.

	Boomvaaren; Hertstong; Steenruit met het blad van Wijnruit; Vrouwen-mantel; Brem; Leeverkruit; Miltkruit; Vrouwenhair. Kasjou is de zap van een gewas, 't Dragma voor een stuiver.
	Deeze zijn van de zelve uitwerkinge nevens andere stoppende middelen, en worden gebruikt in ziektes en gesteltheeden, die geen grooter werkelijkheit van bittere middelen willen lijden.



{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoete Speceryagtige Middelen.

	Kervel; Steenbreek; Gulde roede; Penzeen; Jeneverbeezïen; Pinxternaakelzaat; Voogelnestzaat; Wortel van Kruisdistel; Barnneetelzaat; Steekende Palm.
	Deeze zijn goet voor de borst, omdat se de scherpe Ziltige zappen verzagten, en den doorgang gladder maaken. Daarom zyn se van groot gebruik in zinkingen, die se temperen, dewijl se die verzagten door haar afzettende kragt met de pis. Weegens d'ontlasting van de pis worden se met vrugt gebruikt in de pijn van de nieren en de blaas. De zoute pis wort zagter en min prikkelende gemaakt, en het doet het Graveel en d'aartachtige droezem van de Pis gemaklijker afschieten, zynde de vliezen min gevoelig van haar scherpheit gemaakt.


Zuure Middelen.

	Citroenen; Lemoenen; Oranje; Zuuring; Tamarinde; Pruimen; Krenten; Koekoeksbroot; Kleine Matelieven; Bree-weegen; Verkensgras; Braamen; Berberissen; zap van Hypocistis.
	Deeze zijn koel op de tong, en verslaan

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

den dorst. Alle zuure middelen stremmen, en binden de gal en vlugge zouten in het bloet, en zijn daarom van het grootste gebruik in de koortzen, omdat sy de alte groote verdunninge en ontsteekinge te booven koomen. Sy zijn pis-en sweet-drijvende, omdat het bloet, door de zelve met minder felheit bewoogen, bequaam is om de stof der ziekte te verzaamelen en naaderhant aftescheiden door de sweetgaaten.


De Waateragtige Slymagtige Middelen.

	De vyf verzagtende Kruiden; Heemst; Kaasjes blaaden; Beet; Bengel-kruit; Vioolen; De vier hartsterkende bloemen, Borago; Bugles; Roozen; Vioolen; De vier groote verkoelende zaaden, van Agurken; Komkommers; Kowoerde; Meloenen; De vier kleine verkoelende zaaden, Zuikerei; Endivie; Slaade; Porcelein; witte Maankoppenzaat; Zoethout; Smeerwortel; Aartbeezïen-blaaden; Wijngaart-blaaden; Slangen-hooft; Maarentakken van Flier; Waalwortel; Longenkruit; basten en blaaden van Olmboom; wortelen van Adderkruykt; Hoestpruimen; Borstpruymen; Vygen; Merg van Kassie.
	Slymen zijn glad; verzagtende, en verkoelende 't verheemelte en de keel, die

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

se beschermen teegen de korrozive vogten. Sy verzagten de pijn van d'ingewanden, als se met zuure of scherpe galagtige vogten worden aangedaan, vervullende 't gebrek van de snotagtige slijm, die aan de darmen natuurlijk is. Sy voldoen aan 't zelve einde in de nieren; waaterpeezen, en de blaas, als se met een scherpe zoute of zuure pis worden geprikkelt, en maaken den doorgang zagter en glibberiger voor den Steen of Graveel. Sy verkoelen 't koortzig en blaauschuitig bloet door haare raauwe waaterige deelen, inbindende des zelfs geweldige beweeginge door 't verminderen der hitte, en 't inbinden van de zoute en scherpe deeltjes door haar slymig Gelei. Sy strekken daarom eenigermaate voor voetzel, en helpen, als men se gebruikt, in lighaamen, die door het zuur of korrozief scherp zout vermaagert zyn. Uitwendig zyn s'in Pappen; Stoovingen, Olïen, en Zalven, pijnstillende en verzagtende, maakende de veezelen der vliezen ruimer, die uitgespannen of zaamengetrokken zijn.
	Zap van Engelsch en Spaansch Zoethout is twee of drie stuivers het Once; de Wortelen van Adderkruit; en Hoest- en Borst pruimen;'t Merg van Kassie mag tot de zelve prijs reekenen.



{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waateragtige bittere Middelen.

	Wilde Zuikerei; Duivekervel; Klissen, Paardebloem; Glaskruit, wit Wolle-kruit; groot Huislook; Guichel-heil.
	Deeze zijn nut in blaauwschuit; als 't zout van 't bloet al te vlugtig is; als de pis van al te hooge loogagtige kleur is. Sy beneemen de hitte en gistinge, en verminderen de beweeging, zich mengende met de deelen, die in beweeginge zijn.
	Gom van Arabïen; van Kerzen; Vleischlym; Draakenbloet worden gegeeven tot het zelve einde, en om 't bloet te verdikken, mengende hunne gomagtige deelen met het zelve. 't Laatste is een schelling 't Once, d'anderen zijn een of twee stuivers.


De Zoete Olie.

	Olie van zoete Amandelen, en van Lynzaat tot drie stuivers het Once, en Olie van d'Olyven tot twee stuivers. Gerst en Haver enz. om in waater gekookt te worden. Deeze verzagten, en temperen het zuur en zout van 't bloet door 't bybrengen van den zagtsten en zoetsten Chijl. D'uitwerkingen der zelven zijn zigtbaarlijk in den hoest, ont-

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

staande van scherpe afvloejingen, en de pijnen, verzellende den Steen, en het Graveel.
	't Vet en Merg, en Wal-schot, worden uitwendig en inwendig tot de zelve einden gebruikt om de veezelen te verzagten, en de beweeging der zoute en korrozieve deeltjes te stuiten. De Doosis van het laatste zal een stuiver bedraagen.

	De Braakmiddelen van gewassen zyn Basten van Elzen gekookt; 't Afzietzel van Dystel; 't Aftrekzel van Zee-ajuin in wijn; de blaaden van Mans-ooren getrokken of gekookt.
	De Purgeermiddelen. Manna tot agt stuivers het once. De gemeene Doosis is eens zoo veel, en 't is het waardste geneesmiddel in de Medicijne.
	Alöe, bereit of gezuivert met rooze-waater (of fanteinwaater, dat tot het zelve einde eeven goet is) is een stuiver de Doosis.
	Mechöakan, tot vier stuivers 't Once, maakt veele Doosissen tot de koste van een oortje.
	Rhabarbar wort teegenwoordig verkogt tot drie ponden tien schellingen 't pont, maar de Doosis in poeder voor kinderen is de waarde van twee of drie stuivers.

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Zeene-blaaden tot zes stuivers 't Once, koomen, als men se pulverizeert, 't Dosis minder, dan een stuiver.
	Jalappe, tot een stuiver 't Dragma, maakt drie Doosissen.
	Scammoni toebereit, en dan genaamt Diagridium, tot vier stuivers 't Dragma, is genoeg tot zes Doosissen.
	Ghitta Gamba eenen stuiver 't Dragma, en Elaterium, of Eezels komkommerzap, hoewel agt schellingen 't Drachma, is't Doosis nogtans, zijnde van weinig greinen, van laagen prijs.
	Dat de Natuur zelf, de vuilste en vergiftigste stof door braaken en afgaan ontlastende uit de maag en ingewanden, de gevaarlijkste ziektes voorkomt en geneest, is 't onderwerp der gemeene aanmerkinge. Dat de gevaarlijkste ziektes van 't hooft, de borst, en de maag, de vuilste koortzen, en d'algemeene bedervingen geneezen worden door braakingen, en afgangen, door kunst gemaakt, getuigen alle Schrijvers der Geneeskunde, en d'ondervinding van alle tijden.
	Naa de Planten, meugt gy 't oog slaan op de geneesmiddelen, genoomen van de Dieen. Imant mogt van de berugte, dog buiten gebruik zijnde, ooverstortinge des bloets groote uitwerkingen verwagten, maar

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

behalven 't voetzel, 't welk het Gelei van d'afziedingen van Harts-hoorn en Ivoor toebrengt. en dat s'in zinkingen een slymig vogt geeven aan de keel, en door hun slijm het zuur stomp maaken, worden sy gebruikt om, gekalcineert, de plaats der vaste zoute te vervullen; het zuur der maage in te swelgen, en met dit zuur te gisten, en gevolglijk het bloet te beweegen tot een ontlasting van des zelfs waater door de doorwaazeming; door sweet, of pis. Ten dien einde worden gebruikt de schelpen van vis Kreeften-oogen en Pootjes; Zee-schuim; Peerlemoer; Oester-schelpen, en Eierschaalen.
	De geschaafde Hartshoorn en Ivoor, en die beide gekalcineert, de Kreeften pootjes, en de Peerlemoer, en d'anderen zijn van de geringste prijs, zoo dat men voor eenen stuiver veele Doosissen heeft. Indien de Kreeften oogen twaalf stuivers 't Once bedraagen, komt het Doosis teegen een stuiver.
	De Byen; Pissebedden; Slakken, en Aartwormen worden zoo goet koop ter mark gebragt, als de kruiden. De Spaanschevliegen tot een schelling het Once maaken een blein trekkende pleister niet dierder, dan van drie stuivers.
	De Zee geeft ons wit en root Koraal, en Koraalmost, van 't zelve gebruik, als de Peer-

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

len, maar sy zijn van meer kragt om 't zuur t'onder te brengen, en meer kragt te geeven aan d'ingewanden, en aan 't bloet in des zelfs smeltinge, in den Loop, en in toevallige Sweeten. Het Once tot zes stuivers, zal de Doosis ontrent twee oortjes bedraagen.
	D'Aarden zyn Boolus van Armenïen; Kryt; aarde van Lemnos en Samos; Ooker; Kalk; Iersche Leyen. Deeze neemen de zuurigheit der maage naar zich, doen de weei zagtjes gisten, en drijven die uit door de sweetgaaten door doorwazeming; sweet, en pis; en stoppen daar door den vloet der ingewanden, en geeven meer bestendigheit aan het bloet, en zijn daarom eigen om den oovertolligen sweet der quaataardige koortzen te beletten; gelyk baarblijkelijk is in der zelver veelvuldig en voordeelig gebruik. De prys deezer middelen is zeer gering, kostende verscheide Doosissen geen oortje.
	De Zouten zyn gemeen zout; Salpeter; Kooperroot; Aluin; Ammoniak-zout; Borax Brantsteen, en Swaavel, en de steenen, Bloetsteen, Klemeisteen, zyn van kleine prys. De Brantsteen alleen mag twee of drie oortjes ider Doosis bedraagen. D'Antimonie kost agt stuivers 't pont. 't Staal, en Kooper, en Loot, en Tin, zullen hun Vylzel; Spaanschgroen;

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tutia; Ceruis; Menie, en andere toebereidsels geeven tot minder als een oortje de Doosis. Quikzilver komt tot zes stuivers 't Once. 't Cinnabar, toegemaakt tot naavolging van 't natuurlijke, komt tot neegen stuivers 't Once. Dit hoog gepreezen geneesmiddel zal 't Doosis koomen tot een of twee stuivers.
	Gy kunt deeze natuurlijke verzaameling der geneesmiddelen, als slegt en boersch, veragten en verwerpen, en gelooven, dat niets van nut kan zijn, dan 't geen door menschelijke vlijt is voortgezet. De Voorzienigheit heeft d'aarde met haare volheit, als een ondereen gemengde onuitspreekbaare hoop van schatten gegeeven aan 't menschelijk geslagte, en aan 't zelve gelaaten om ider deel in syn eige plaats en orde te schikken, om de velden te bebouwen, en die te bezaajen met graanen van verscheide zoorten, allernoodigst tot onderhout des leevens, om op te merken en te verzaamelen de Meedicinaale kruiden, wanneer toevallige ongemakken haar bystant vereischen. D'arbeit der menschen hout d'uitwaateringen der rieviere oopen, en maakt daardoor d'overstroomende en moerasziege velden van laager en rijker gronden droog. Die vont de konst om hout en steenen zaamen te brengen, en gevoeglijker wooningen te maken,

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

als de hoolen der bergen. Die dreef de menschen aan door ingeeven der natuure tot het gebruik van fontein en rivier waater, het eedelste, en daarom gemeenste vogt. Die bestierde ons om de gemeene graanen en vrugten in te zaamelen tot voetzel. 't Druivenzap merkte men, dat aangenaam voor de maag was, om de geesten op te wekken, en te verquikken in flaaute en vermoeitheit. 't Broot wiert verbeetert door 't maalen van 't koorn, en door 't gisten van den gist, en door 't verder opgisten door 't vyer te maaken, dat het voor de maag gemakkelijker zy te verteeren. Maar 't waater en de wyn worden bedorven, indien de natuurlijke zaamenweeving, en menging der deelen verandert wort, en 't broot is in geen staat om eenigzints verbeetert te worden. De gedistelleerde geesten; de Chimische olïe of uittrekzel daar van zal 't ydel voorwendzel ontdekken om dat voetzaamer of aangenaamer te maaken.
	Maar de Goddelijke kunst heeft de kragten der enkele geneesmiddelen, geschikt tot geneezinge der ziektes, met zoo veel kragt en wysheyt toebereit, dat de menschelyke vlyt alleen aangewent kan worden om d'eigentlijke toepassing der zelven naar de verscheidenheit der ziektes uit te vinden. Wie

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

kan te regt begrypen, en zich genoegzaam verwonderen over d'ontelbaare verscheidenheit van den reuk en smaak der planten om de geesten te verquikken en te doen herleeven, 't bloet te verwarmen en te beweegen, of den brant der ontsteekinge en heete koortzen te verkoelen? Is 'er wel een eenige plant, waar van de menging niet van alle anderen verschilt? Verandert d'inwendige zaamenmenging van d'eerste beginzels, en de kragten, onderscheidbaar by reuk en smaak, niet meer, dan de verwonderlijke kleuren en gedaantes haarer bloemen en blaaden? De kleuren en verschillende fatzoenen der planten behaagen en vermaaken 't oog, en doen de ziel zich over de wonderbaare kunst van den Schepper der zelven verwonderen. (Praesentem ostendit quaelibet herba Deum) Ider kruit wyst duydelyk Godt aan. Maar de Geneesheer, die daar binnen in daalt, en door alle verdeeltheeden doorgaat van den wortel tot den stronk, en bloemen en zaaden, ontdekt de dikker, gomagtige, en waateragtige zaamenmenginge, of 't fyner geestryk mengzel in de bloemen en zaaden, gereet om uit te breeken, en haar kragt t'oefenen tot behoudenis en bewaaring van 't leeven. Alle zaamenmengingen worden daar bereit; alle deelen worden zaamengebragt, die nut zyn

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot het voorgestelde einde der geneezinge. Kan eenige hartsterking eevenaaren 't eedele druivenzap, aangezet door de geurige speeceryen, daar in getrokken? Kunnen eenige chymische olïen zig aanmaatigen om met de werkelijke deelen der balzemen en gommen, en der leevendige geesten van bloemen en zaaden vergeleeken te worden, die teegens 't verflaauwen en vervliegen der geesten door de gomagtigheit van d'eene, en de schorze en 't dekzel van d'andere beeter bewaart worden, dan de gedistilleerde geesten in de flessen? De Braak-en Purgeer-middelen vereischen alleenlyk onze zorge om haar tot het gebruik te brengen, om de veelheit daar van in de Doosis, en de tyt van 't gebruik te bepaalen. De hoedaanigheeden der enkele geneesmiddelen, die zoo groot een indrukking op onze zinne maaken, zullen de deugdelijkheit haarer kragten, schoon by ons verdagt, blyven behouden, wanneer se schielijk in ziektes gegeeven worden, daar anders geen geneesmiddel of geneezing voor is. Wanneer sy misbruikt worden door onkunde van 't regte gebruyk, legt men de schult op 't Medicyn; of een mengzel van een verwarde meenigte swetst men ydelijk dat bequaam is, door een voorgewende kunst, de toebereidingen te booven te gaan, welke de hant

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Natuure gemengt heeft. Maar men heeft zich in alle eeuwen vertrout, en vertrout zich noch ten huidigen daage in de grootste Heerschappyen, daar de Natuur door de kunst niet bedorven is, en in d'eerlijkste en voorspoedigste praktijke van Geneesheeren, die geneesmiddelen van uitgestaane proef in gebruik hebben, op d'enkele geneesmiddelen, als d'opregtste, en kragtigste en verzeekertste Meedicynen in alle ontsteltenissen van gezontheit. De menschen, zaamengevoegt, en geschikt in Maatschappye tot onderlinge verdeediging teegen rooveryen, en moorderyen, zyn de grootste vyanden teegen hun eigen geslagt geworden, wendende hun verwoetheit d'een tegen den anderen. Sy steelen en moorden op een wyze, die door de wetten niet gezien nogte aangemerkt wort, door d'onbeschaamste bedriegery en den verstrikkensten dekmantel van onderlinge vriendschap. D'eerzucht, en geltzugt; 't gebruik, en de gewoonte beletten en beneemen alle wroeging en opmerking, en maaken, dat men 't zich zoo weinig aantrekt, als 't werk van een scherprechter, die imant om 't leeven brengt, die hem door 't oopenbaar geregt overgeleevert is. Wanneer dan de Natuur van hare hooftstoffen, of eerste beginzels een wonderbaare

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

menging uitgewerkt heeft in ider plant, die ider van den anderen zelfs door onze groove zinnen t'onderscheiden zyn, en daar door die aanprijst om op zich zelven gegeeven te worden, 't zy in substancie om in de maag uitgetrokken of gekookt te worden, 't zy getrokken of gekookt in waater of wijn, om onverandert ingenomen, en in de maag gebragt te worden; ontleet, en bederft de bedrieglyke Doktor die, dewijl se hy tot een verlept en smaakeloos waater, en een stinkenden en brandigen oolie maakt, dien de Lyder moet inneemen, omdat d'enkele middelen goet koop zyn, en de kunst van naadeel te doen daar mee niet in 't werk gestelt kan worden, nogte met profijt, nogte met eer. Aan d'andere kant, daar de Godlijke kunst haare geesten opgeheft heeft in de bloemen en zaaden, en haare oolïen verzaamelt in de gommen en balzemen, van eenen der welken sy in yder ziekte verligting belooft, brengt de listige Doktor meenige der zelven t'zaamen in eenen hoop en verwarde zaamenmenginge. Sy, werkende of met een groot gewelt, of door verbeetering, gelijk men voorwent, vernietigen en verstrooien de geneezende kragt van ider ingredïent. De ligtgeloovige en bedroogen Lyder wort onderdrukt en be-

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

naadeelt, als 'er zoo veel overhoop gehaalt wort om hem te hulp te koomen, en hy scheit van syn gelt met zeer veel plaizier, als hy zich verbeelt, dat de Doktor veel moeite gehad heeft met het uitvinden en zaamenmengen der moeielyke toebereydingen.


Verklaaring der Spreekwyzen.

	Dewyl 't volk zich verbeelt, dat de verscheide toebereidingen van den winkel iets zeer geheims meebrengen, en de Droogen begrijpen op een wonderbaare wijze vervormt of verandert, zoo merkt aan, welke de zoo verbaazende toebereidingen zyn, en die de gedagten van 't volk met verwondering van de grootste volmaaktheit der kunst vervullen. De Bast wort gezegt van groote kragt te zyn, wanneer se wel toebereit is. De Peerlen en Kreeften oogen, en Koraal worden altijt voorgeschreeven, als toebereit (laten sy zich voorstaan) met wonderbaare kunst. Hier wort niet anders gemeent, nogte verstaan, dan pulverizeering, fyner of groover, naadat de Geneesheer bëoogt, dat de Drooge haar kragt eer zal meedeelen, of dat des zelfs kragten traager beweegingen zullen maaken, en daarom dikwils, tot des te beter einde, dus in de maag, en tot het bloet en de geesten ge-

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

bragt zullen worden. Die harder zijn, worden op een marmersteen gevreeven; d'anderen worden in een vyzel gestooten. Hoe men moet handelen met oolie te mengen, of met zommige lijmagtige of meelagtige zaaken, als met Scammoni; Agarikus; Rhabarber, of Kamfer, valt ligt te verstaan, namelyk dat 'er een dekzel op den vyzel gelegt werde, om te beletten, dat de vlugtiger en fyner deelen vervliegen, of dat s'in den neuze van den stamper vliegen, en hem ongemak verwekken.
	De Snyding; Stooting; Vyling; Rasping van Kruiden; Meetaalen; Hoornen, en Beenen, wort al zoo licht gedaan, al verstaan.
	Wassching brengt meede, dat d'enkele middelen gezuivert en klaargemaakt werden van vuiligheit of onzuiver mengzel. Dit geschiet of slegts van buiten, gelijk gy uwe kruiden wascht tot zalaad, of uwe Krenten en Razynen; of om 'er eenige onzuiverheit uit te doen, die 't lighaam der Droogen door bezet hebben. Dus worden Alöe; Opium; Galbanum enz. opgelost, doorgezeigt, en van haar zant en vuiligheit afgescheiden. Als gy begrijpt, hoe de melk van het hair afgezeigt wort, en de booter gesmolten, om se te meer te zuiveren (gelijk 't vet van dieren afgekleinst wort om de vellen en veezelen aftescheiden) zult gy allenthalven meester deezer kunst zyn.

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

	D'Aarden, 't Glit, de Ceruis, en meenige andere zaaken worden belast gewasschen te worden, en worden door alte veel zorge van de deelen berooft, waar van sy al haar kragt ontleenen.
	Infusïen (Afweikzels) of 't maaken van Tinktuuren brengt niet anders mee, dan dat de Droogen geweikt en afgetrokken werden in een eigen vogt, die zonder hitte magtig is de kragt der zelven uit te trekken. Zommige worden getrokken in fonteinwaater; anderen in Wyn, of Azyn, of Oolie, of in Geesten. Indien de deelen der Droogen door de vogt op zig zelven niet afte scheiden zijn, moet dat uitgewerkt worden door hitte, waar van de trappen geschikt worden naar de swakheit van de vogt, of de vastigheit der Droogen; of door de warmte van de zon, en 't bat van waater, of de hitte van het zant, en dit laatste van verscheide trappen.
	D'Afzieding of Kooking wort gebruikt voor wortels; basten, of houten, enz. met waater, dog met azijn, of wijn, of een chymisch zout wort se doordringender gemaakt, en wort geschikt naar den aart der enkele middelen. En opdat het geestrijke gedeelte niet vervliege, beveelt men, dat de vaaten gestopt werden. Alle deeze toebereidingen zyn niet onbekent in de keukens, doch worden daar

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

met geen benaamingen van eenige verborgentheit beschreeven.
	Van deeze Afweikzels of Afziedingen worden d'Uittrekzels (Extracten) gemaakt, door den vogt door te zeigen, en de dunner deelen uit te dampen tot de dikte van hoonig.
	De Bevogtiging en Trekking der Ingredïenten, om naaderhant gekookt te worden, wort thans verworpen, omdat de kragt van 't vyer de lighaamen in een oogenblik meer oopent, dan de noodelooze weikingen van veele uuren.
	De Roosting van Rhabarber en van Opium zijn buiten gebruik, omdat het middel, onder voorwentzel van zagter werking, gemaakt wort zonder vrugt.
	Door Kalkmaaking (Calcinatio) wort niet anders verstaan, dan de Branding van Planten, Schelpen, Beenen of Hoornen, of Aluin, Kooperroot, Staal of Zalpeeter, in oopen vyer; 't zy om de vaste zouten uit te trekken; 't zy om d'oolieagtige deelen van de zelfstandigheit der dieren uit te dampen, opdat d'aartagtige stof, die ooverblijft, de waateragtige of zuure stoffe indrinke; 't zy om 't water 'er uit te krijgen, waar door de zouten tot krystallen gemaakt worden.
	Oploszing beteekent, dat men groove en vaste lighaamen vloeibaar maakt, opdat se

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder de gedaante van de Meedicijnen gemengt en t'eerder in de maag opgelost werden. Dus worden de hars en gommen in waater, wijn, olie of geesten opgelost.
	Doorzeiging, en Doorzypeling scheiden de dunner van de groover en onzuiverder deelen, met die door te zeigen door wolle, linne, papier.
	Afschuyming, en Klaarmaaking geschieden door 't afneemen van den schuim, 't zy door 't by een vergaaderen van den droezem, die drijft, met het wit van een Ey, 't zy door 't wagten, tot dat de swaarder deelen op den boodem van 't vat gevallen zyn.
	Dat het zap en oolie der Zaaden uitgedrukt moet worden door de kragt van de hant, of, als meer kragt vereischt wort, door de pers, is zoo gemeen door de praktijk van de keuken, als de manier van de fijner poeders te ziften verscheiden is.
	Neederdrupping (Distillatie) en Opheffing, (Sublimatie) scheiden de fyner en vlugtiger deelen, om hoog gevoert door de hitte, en voorts aangezet, tot dat sy in den helm van 't vat (verder afgescheiden, en daarom koeler) verdikken in de gedaante van bloem of vlugtige Zouten, of sy gaan door in een schuinzen Ontfanger, die koeler is, omdat hy van 't vyer verder afstaat. De trappen van

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

het vyer leert men ligt. Zommigen vereischen den laagsten, anderen een hooger trap. Beiden moeten se bestiert worden met opzigt op de geesten, of zouten, of oolïen, die van de waaterige of aartagtige deelen afgescheiden moeten worden, opdat de alte groote hitte 't waater niet brandig maake, of verwe, of 't vat breeke, en dat de alte kleine hitte niet slegs een klein gedeelte der geesten, zouten of oolïen doe opkoomen.
	Alle deeze wijzen van Afscheidingen door Afdruipinge; Kookinge, Uittrekkinge worden ligtelijk door knegten in 't werk gestelt, gelijk d'Electuarïen; Zyroopen; Confectïen; Trochiscen; Pillen; Zalven, en Pleisters thans 't werk zijn van byzondere Huisgezinnen ten platten lande, die hunne zorge en Meedicijnen toedienen aan hunne zieke gebuuren.



{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Galenische en chymische toe-bereidzelen, Thans in gebruik, met der zelver prijs in d'Apotheekers winkels.

INdien gy uw oog wilt laaten gaan over de gedistilleerde waateren, en de zaamenmengingen, en Chymische Toebereidzelen, vervat in den Londenschen Dispensatorium, zult gy verzet staan, dat zo groot een getal der zelven veroordeelt wort door 't teegenwoordige verzuim en ongebruik. Aangaande de deugdelijkheit en den prijs der geenen, die in de praktijk overgehouden zijn, zult gy aanmerken, dat se genoeg zyn om 't volk te misleiden, en hun agting staande te houden door de reekening, die sy stellen naar het mengzel, zonder dat sy den zieken kennisse geeven van 't geen 'er in komt, bedekkende dat in de reekening door de gemaakte hoogdravende kunstwoorden.
    
D'Enkele Waaters.

	Van deeze waateren zijn 'er hondert en vijftig voorgeschreeven om gedistilleerd te

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden, waar van 't grootste gedeelte nu niet toebereit wort. De Geneesheeren hebben hun oordeel daar oover meenigmaal gegeeven; naamelijk dat se tot geen gebruik strekken, maar slegts om gemengt met de heete, en Gecomponeerde waateren, den omslag der koeldranken bewaaren. Het Melk-water wort thans tot dat oogmerk voorgeschreven, en, gemerkt den zieken daar voor veel gesnooten kan worden, gelijk voor alle anderen dingen, die uit een groote verscheidenheit van middelen bestaan, kan dit in de gewoone Praktijk in plaats van alle andere verstrekken.
	Het bederft ras, 't welk blijkt, omdat het ras vergoort. Andere worden oopen en ongestopt gehouden, en verliezen terstont alle geurige kragt, die men voorwent, dat sy in 't eerst hebben, als se getrokken worden. Sy zyn zoo hartsterkende en vol geesten, als de stilstaande waateren in een sloot, of als verlept bier of Wijn, dat eenige maanden lang oopen gestaan heeft in de lugt.
	Alle bittere en zaamentrekkende planten kunnen geen kragt meedeelen aan 't water: Want deeze hoedaanigheeden zijn met geen gewelt daar toe te brengen, dat s'om hoog ryzen, als s'in haar eige nat, of waater, of

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijn gedistilleert worden, gelijk Rhabarber; Alöe; Jalappe aan geen waater zullen meedeelen, dat se door distillacie met haar Purgeerende kragt vervult zullen worden.
	De verkoelende zuure planten zullen niet maaken, dat de waateren van eenig gebruik zijn om de hitte der koortzen te verkoelen of uit te blusschen. 't Waater moet by 't vyer heet gemaakt worden, en kan in geenen deele gezegt worden 't fonteinwaater t'eevenaaren.
	't Gelei der slijmagtige planten wordt door de distillacie gebrooken, en sy doen zoo weinig vrugt, als eertijts de voorgegeevene waateren van Slakken, of Slangen, of van 't vleesch van Kapoenen en Veezanten.
	Gelijk sy niet bequaam zijn zich zelven veele maanden goet te bewaaren, zoo zyn sy, omdat s' uit haar eerste beginzels en enkel zijn buiten vermenging, onaangenaam, verlept en flaauw voor de maag. Sy blyven daar raauw en beswaarende, en kunnen zig naderhant niet redden uit het bloet, nogte door den sweet, nogte door den pis.
	De welriekende, en scherpe, en verwarmende teegenblaauwschuitige, en stinkende planten zullen een weinig van deeze hoedaanigheeden in d' enkele waateren doen proeven.

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar sy zijn een misleiding en bedriegery, en eevenaaren niet in reuk, smaak of kragt, de Tinctuur deezer planten, die door heete of koude aftrekzels van de planten in fonteinwaater geschiet.
	De laatst verbeeterde Dispensatorïen van Hollant en Parijs brengen slegts weinig gedistilleerde enkele Waateren meede, als van Cardebenediktus; Fenkel; Hyzop; Majerein; Melis; Munt; Pieterzeeli; Polei; Wynruit; Lavendelbloemen; Roozen, en Linde-bloezem. Indien gy hier by voegt 't waater van Oranje bloezem; Kamillenbloemen; Sleutelkruit; Flierbloemen; Klaproozen; Geitenbaart; Swartebezïen; Byevoet, zult gy een ruime stof hebben om naar uw eigen behaagen Koeldranken te maaken; maar 't zal de maag; het bloet, en de geesten aangenaamer weezen, en die meer versterken, als men Uyttrekzels of Tinctuuren daar van in Fonteinwaater maakt.
	't Enkel Melkwaater kan men in zommige tyden des jaars zoet en welriekende maaken om anderen waateren van sterker zoort voort te zetten, of opdat 'er eenige Geesten, Tinktuuren of Olïen, in zuiker opgelost, onder gemengt werden.
	De prijs van allen, twee uitgezondert, is zeer laag, wordende voor zes stuivers 't pint gekogt.



{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gecomponeerde Waateren.

	Van deeze zijn 'er agtentwintig voorgeschreeven; waar van thans in gebruik zijn dat van Kruiswortel; Alzem; Angelika; Peeperwortel; Peoni; Teegengift-waater; Moeder-waater; Pest water; waater van Aartwormen, van Slakken; Theriaakelwaater, Beezoard-waater, en Laavendel-waater. Deeze worden in den winkel tot twee schellingen de pint verkogt, behalven de twee laatste, die van hooger prijs zijn. Maar gy kunt zelf de reekening uwer kosten maaken (indien gy u zelven met meer dan eenen stuiver op eenen tijt wilt belasten) naar 't getal der Oncen, die gy zult gebruiken.
	Sy worden thans gemaakt met den Geest van Zyroop, of Mout, in plaats van Brandewijn, waar van 't onderscheit egter niet zeer groot is, maar sy deelen u de kragten van veele der ingredïenten niet meede, en van anderen slegts een klein gedeelte van den Oolie, die, zijnde verdeelt door de geesten, quaat doet aan de maag, en winden verwekt, waar teegen de Juleppen worden gebruikt, en onderstelt goet te zijn om die t'onder te brengen.



{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geesten.

	Deeze zyn de Geesten van Hoonig en Mout, gedistelleert van Alzem, en Angelika; Melis; Munt; Roozemarijnbloemen; Kerwezaat; Jeneever-beezïen; Schillen van Citroenen, Oranje en Lemoenen.
	Sy worden verkogt tot twee schellingen de pint, en een weinig onder de koeldranken gedaan, verwarmen se die en de maag. Maar de Tinktuuren daar van in enkel Melkwaater of wijn zal een hartsterking toebrengen, die de geesten en het bloet langer verquikken, en de maag versterken zal, en maaken, dat men zoo ras tot het gebruik der zelven niet weeder behoeft te keeren.


De Tinctuuren.

	De Tinctuuren van Zaffraan, en van Beeverwyn worden d'eerste tot zes stuivers, d'ander tot eenen schelling 't Once verkogt waar in vijfhondert en zestig druppels gaan, 't welk ons leert den prijs van twintig; dertig, of veertig druppels.



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meedicyn-Wynen.

	De Staal-wijn komt tot drie schellingen de pint. D'anderen zijn buiten gebruik.
	Een Uittrekzel om te braaken komt tot den zelven prijs.


Meedicyn-wyn-azynen.

	Van deeze zyn 'er zeeven voorgeschreeven, maar sy worden nu verzuimt, omdat het sterke zuur van Wijn-azijn de kragt der welriekende en vlugtig zoutrijke planten beneemt, en van een kragt is, reegelregt strijdig teegen deeze kruiden, welke de scherpe vogten in de maag wegneemen, en de warmte en gisting van 't bloet opwekken.


Afziedzels.

	D'Afziedzels van Schorft van Thym, en van Wondkruit zijn thans in geen agtinge, maakende de laatste plaats voor 't Afziedzel van Houten, waar in weinige ingredïenten tot beeter nut voorgeschreeven worden.
	't Gemeen Afziedzel tot kleisteeren wort van gemeene Kruyden, Bloemen en Zaaden gemaakt.

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Borst-dank, gelijk ook 't Purgeerend Afziedzel van Geron; en 't bitter Maag-afweikzel zonder, of, met Zeeneblaaden, om te Purgeeren, worden zeer goetkoop gemaakt. De moeite van kooken geeven in deezen de meeste aanleiding tot den prijs.


D'Enkele Bloetzuyverende Zyroopen.

	Van dit zoort is 'er een hoope schorremorrie tot oover de veertig stuks by een gebragt. De heedendaagsche praktijk heeft het grootste gedeelte daar van verbannen.
	Sy zijn beswaarlijk voor goet te keuren, wordende van zuiker gemaakt, 't welk hinderlijk en winderig is in de maag; gisting verwekkende in d'ingewanden, zelfs, te veel gebruikt, in gezontheit.
	Sy worden om deeze reede voorgeschreeven, op dat een poeder, of andere onaangenaamer middel verborgen, en te beeter ingenoomen werde.
	Haar zagtheit en slijmigheit maaken, dat men haar in kleine quantiteit verdraagen kan in scherpe zinkingen, en in de snijding van 't zout of graveel in de nieren of de blaas. Maar daar zijn andere geneesmiddelen, die meer goet en minder ongemak doen, dan de Zyroopen, indien se te lang gebruikt worden.

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De hitte van 't vyer doet de vlugtiger en fyner deelen van de hartsterkende en geestrijke enkele geneesmiddelen uitwaazemen en verdwijnen.
	D'uitwerkingen van de Bittere Geneesmiddelen worden vernietigt door de zoetheit van den Zuiker.
	D'Opstoppende worden van geen gebruik gemaakt door de zagt uitdrijvende en Purgeerende kragt van den Zuiker.
	Sterker zuure middelen, en 't scherper mengzel van Speeceryen en welriekende middelen zullen hun smaak en kragten behouden; maar alle andere worden door dit zout der Gewassen verdooft en t'ondergebragt, gelijk 't vleesch op langduurige reizen door veele maanden in 't zout te leggen doorgegeeten en verteert wort.
	Thans zijn in gebruik de Zyroopen van Rhabarber, gedroogde Roozen; Hondsdraf; Azijn; Berberis; Venus-hair; Naagel-bloemen; Klaproozen; Balzem; Granaat-appelen; Queen; Zap van Citroenen; Oranje; Lemoenen, en der zelver Schellen; Kneel; Koraal.
	Sy worden gebruikt in Koeldranken om kleur te geeven; maar 't oog van den oppasser wort 'er meer cier mee aangedaan, dan den mont van den Lijder, die, byzonder in koortzen, van 't overtollig zoet van veelen der zelven walgt.

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy worden tot vier schellingen de pint verkogt, uitgezondert die van Koraal, Kneel; Queen, en Balzem, die iets dierder zijn. Merk aan, dat 'er twee en dertig groote leepels vol gaan in een pint, en ooverweeg, hoe meenige gy neemen zult, als gy oover de kosten zult klaagen.


Gekomponeerde Bloetzuiverende Zyroopen.

	Van deeze worden 'er veertig voorgeschreeven, dog daar worden 'er alleenlijk twaalf van oovergehouden in gebruik, naamelijk van Gom Ammonïak; Byëvoet; Betoni; Queen; Borstpruimen; Slaapbollen; Balzem; Munt; Myrtenbeezïen; Muisen-oor; Peoni en van de Vyfwortelen.
	Deeze zijn al zoo noodeloos, en alzoo naadeelig, als d'enkele Zyroopen, en sy kunnen goede uitwerkingen hebben, wanneer se met andere voortreffelijke middelen gemengt worden.
	Sy worden tot de zelve prijs, als d'anderen, verkogt.


De Purgeerende Zyroopen.

	Daar zyn tien gecomponeerde Purgeer-Zyroopen voorgeschreeven, die, neffens veele van d'Enkele, plaats voor twee of drie gemaakt hebben.

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De meesten van de zelven verliezen hun kragt, eer de tijt, om die te maaken, weerom komt, gelijk de Zyroop van Perzikbloemen; van Roozen om te Purgeeren, en van Vioolen. De sterke kragt van de Rhyn-beezien bewaart haar tegen den zuiker. Deeze wort verkogt teegen twee stuivers 't Once, gelijk die van Roozen en Vioolen tot drie stuivers koomen, en die van de Perzikbloemen zes stuivers, gelijk ook die van Rhabarber, als s'op een hooge prijs is. Maar die van Rhabarber, en de Zyroop van Zeeneblaaden, die men in alle tijden van 't jaar kan maaken, kunnen maaken, dat alle anderen, zijnde 't bederf meer onderheevig, onnoodig en van geen gebruik zijn.


De Hoonigen.

	Van deeze zijn 'er zestien, maar wy gebruiken alleenlijk die van Moerbeezïen en Roozen in Gorgeldranken, en deeze, gelijk ook d'Enkele Azyn-hoonig, en die met Zee-ajuyn zyn drie stuivers het Once.


Uitgedampte Zappen tot de dikte van Hoonig.

	Van deeze zyn 'er twaalf, maar dat van

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Flier-beezïen, en Queen zijn teegenwoordig alleen in agting. En de prijs is de zelve als van de Zyroopen.


Likkingen.

	Daar worden 'er neegen van dit mengzel gemaakt met Zyroop en Hoonig, maar de Gezonde is alleen in gebruik gebleeven. De prijs is ontrent de twee schellingen het pont.


Gekonfyte Wortelen, Schellen, en Bloemen.

	Daar is een lange reeks van dit zoort voorgeschreeven om in zuiker bewaart te worden. Maar deeze behooren veel eer tot het werk van de Banket-bakkers, van welke se doorgaans verkogt worden. De Geneesheeren schrijven die voornaamelijk voor om onaangenaamen smaak aan de geneesmiddelen te beneemen. De zuiker beneemt de kragt van die al te zaamen, welke men, gelijk de speeceryagtige smaak weinig verneemt. Meest worden gebruikt die van Kruiswortel; Angelika; Aalants wortel, Gember; de schellen van Citroenen, Oranje; Leemoenen, en zommige Zaaden.
	De prijs is niet meer, als de waarde van

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

den zuiker. Als gy 't gebruik daarvan wilt weeten in de Geneeskunde, moet gy aanmerken, hoeveel 'er van den reuk of smaak ooverblyve.


De Konzerven.

	Van d'agtenveertig hebben teegenwoordig deeze alleenlijk eenige agting, naamelijk van Alzem; Leepelblaaden; Oogentroost; Bloemen van Betoonie; Bernagie; Goutbloemen; Nagelbloemen; Roozemaryn; Sleutelbloemen, bleeke en roode Roozen; Zaali en Leelïen van den Daalen.
	De kruiden of Bloemen maaken alleenlijk het vierde deel uit van het mengzel. Als gy, naadat gy 't geproeft zult hebben, overweegt, hoe lang de teedere bloem eenigzints goet blijven zal, daar s'in zoo veel zuiker legt gezouten, kunt gy oordeelen, of se zoo nut zijn, als se dier zijn. Gy kunt stuk voor stuk krijgen voor een of twee stuivers 't Once, uitgezondert die van Roozemaryn, en van Leelïen van den Daalen tot vier stuivers.
	Zommige Schrijvers hebben alle geneesmiddelen, toegemaakt met zuiker, beschuldigt, en ernstig beweert, dat se uit alle Dispensatorïen uitgeworpen en verbannen

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

behooren te worden. En inderdaat 't zou swaar vallen alle bewijsreedenen van dien kant te bëantwoorden, en de Zyroopen, 't zy Bloetzuiverende, of Gekomponeerde, of Purgeer-zyroopen, of Konzerven te verdeedigen, om niet te besluiten, dat se oovertollig en noodeloos zijn, uitgezondert in kleine quantiteit, wanneer se de geneesmiddelen tot een voerman dienen, om die met minder viesheit van smaak door den mont in de maag te brengen.


Peerl-Zuyker.

	Hier ontrent heeft men alleenlijk aan te merken, dat in een Dragme van 't zelve alleenlijk drie grein peerlen koomen.


De Poeders.

	Daar is een beschrijving van drie en dertig poeders. Die nu in gebruik zijn, zijn de volgende: De welriekende van Roozen, tot ontrent zes oortjes het Doosis; 't Gaskonpoeder, waardig ontrent twee oortjes 't Doosis, indien gy 't neemt zonder Beezöar en Peerlen, die tot de kragt niets, en aan den prijs slegts drie of vier stuivers geeven.
	't Poeder van den wortel Kalfvoet (Arum)

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

is 't Doosis van eenen stuiver; dat van Amber de Grys is 't Doosis zes stuivers, maar, toegemaakt zonder 't lastig en ontstellent reukwerk, eenen stuiver, gelijk ook dat van Roozen van den Abt (Diarrhodon Abbatis :) De Poeders van Gom Dragant, en van de drie Zantelhouten, en van Haly worden meest al van de zelve dingen gemaakt, waar by men 't Poeder van Zantelhout by geleegentheit doen kan, en sy zyn eenen stuiver 't Doosis waardig.


De Purgeer Poeders.

	Deeze worden van Zeeneblaaden, en speceryen gemaakt, om de maag te verwarmen. Men geeft voor, dat se goet zijn om de hartlijvigheit voor te koomen, maar de waarde van de Zeeneblaaden is de Doosis slegts van twee oortjes, en de specerijen der zelve zijn van de zelve dierte, als die van de Keuke. Van de vijf Purgeer-Poeders is 'er maar een van een algemeen gebruik. D'anderen of verschillen weinig, of kunnen met Dïagridium aangezet worden, naar proportie dat men noodig oordeelt. 't Poeder komt eenen stuyver het Dragme.
	't Poeder van Warwyk kan braaking verwekken, als 't te lang bewaart wort, om

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

den sweetdrijvende Antimonie, en is waardig eenen stuiver 't Drachme.


D'Electuarïen.

	Van de zeeven-en-twintig zijn 'er geen in gebruik, als de Konfekcie Alkermes, 't Doosis tot drie stuivers; van Zassafras minder als eenen stuiver; van Laurier beezïen tot twee oortjes; van Hyacinthen, een ongerijmt toemaakzel van steenen, tot drie stuivers; de Theriakel van vier ingredïenten minder als een oortje. De Veneetsche Theriakel; Diascordium; Mithridaat; Londensche Theriakel; Persische en Roomsche Filonium zyn maar eenen stuiver de Doosis.


Purgeer-Electuarïen.

	Van de vyf-en-twintig zyn 'er Zeeven. 't Kariokostinum wort betaalt teegen zes stuivers 't Once, dat van Pruimen tot drie stuivers; 't Diakatholicum van gelijken, neffens dat van Haamech en 't weekmaakend (Lenitivum,) en van Zap van Roozen. 't Heilig bitter tot agtien stuivers 't Once, bedraagt de Doozis ontrent twee of drie oortjes.



{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Purgeer-Pillen.

	Daar van zijn'er drie-en-dertig voorschriften. D'Aloëfangine, die van d'Aloe met zap van roozen; de grooter en kleiner Kochïe pillen; die van twee ingredïenten; de stinkende pillen, die van Mastik; van Rudius; van Rufus; de Maag-pillen met de Gummen; die van Brantsteen; van Wynsteen worden betaalt tot vier stuivers 't Drachme; en beeter koop, als men meer neemt.


Opiums Pillen.

	De Pillen van Styrax, en 't Laudanum zijn van de laagste waarde: D'eerste kosten van vijf tot tien grein, d'andere van een of twee grein twee oortjes.


De Trochiscen.

	't Oogmerk met de zelve is de Poeders, waar uit sy voornamelijk bestaan, te bewaaren voor d' uitwaazeming van der zelver kragten. Sy worden met opgeloste Gommen, of Zyroopen, of opgeloste zuiker gemengt. Van de twee-en-dertig worden de witte en swarte verkogt tot twee stuivers 't

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Once; de witte van Rhazes tot eenen stuiver het Drachme; van Krieken oover Zee; Brantsteen; Gordonius; Myrrhe; teegen de Moir tot twee stuivers het Drachme.


Uitgeperste Olïen.

	D'Olie van zoete en bittere Amandelen, en van Lijnzaat zijn drie stuivers 't Once; van Foelie en Nootemuschaat vier stuivers 't Dragme.


Enkele uitgetrokke en gekookte Olïen.

	Van de bynaa veertig vergenoegt de teegenwoordige praktijk zig met d'olie van Roozen; Alzem; St. Janskruit; Jasmyn; Aartwormen; Myrten-beezïen; Plompen; Wynruit; Zeevenboom; Flierbloemen, die tot twee stuivers 't Once betaalt worden.


Gekomponeerde Olïen.

	Van drie en twintig blijven 'er alleen twee oover in gebruik, die van Excester, en van S. Jans kruit, tot twee stuivers 't Once.
	De Balzem van Lukatel, tot vier stuivers 't Once, maakt de Doosis twee oortjes.
	De Balzem Polychrestum tot agtien stuivers

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Once, indien de Salse, als een vrugteloos ingredïent, verworpen wort, zal de Doosis, zijnde de Gom van Pokhout zeer goetkoop, bedraagen eenen stuiver.


Zalven.

	Van ontrent de dertig worden twaalf gebruikt tot twee stuivers 't Once; zommigen een weinig dierder.


De meer-gekomponeerde Zalven.

	Van vyfentwintig worden 'er zeeven gemaakt tot de zelve prijs.


Pleisters.

	Daar zijn 'er een en vyftig voorgeschreeven, maar zestien slegts nut of noodig gehouden. Sy worden tot twee stuivers 't Once betaalt, uitgenoomen de Spaance-vlieg-Pleisters tot drie stuivers, en d'Oxykroocie tot acht stuivers.


Gedistilleerde Olïen.

	Die van Alzem is vier stuivers 't Drachme; van Majerein; van Munt; Zaalie, en Zeeven-

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

boom agt stuivers 't Drachme; van Wynruit; Lavendel; Kamille bloemen eenen schelling 't Drachme.
	D'Olïen van Anys-zaat; Kerweezaat; Fenkelzaat; Jeneeverbezïen zyn 't Dragme drie stuivers van Naagelen agt stuivers.
	D'Olie van Roozenhout tot drie schellingen 't Dragme; van Zassefras drie stuivers 't Dragme; van Kneel twee stuivers een Druppel.
	D'Olie van Pokhout is zes stuivers 't Dragme; van Brantsteen twee stuivers.
	Daar gaan hondert druppels in een Dragme olie. Sy zijn zeer vlugtig, en heet, of liever een verdikte vlam, en worden daarom gëordineert in een Boolus of een Koeldrank, zijnde gebrooken in zuiker, in een klein gedeelte van een, twee of drie druppels.
	De Doozissen daarom van alle deze olïen, uytgezondert die van Kneel, zijn van de laagste waarde, die men zich kan verbeelden. Gy kuntze dikwils voor de koste van eenen stuiver gebruiken.


Galeenische Geneesmiddelen.

	Gy kunt het ruim getal van Galeenische toebereidingen en kompozicïen, gelijk s'oneigentlijk genoemt worden, ooverloopen. Se zijn bynaa zeeven hondert, om bewaart

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

te worden, tot dat se bederven, en aangezien werden eeven gelijk d'oude verroeste en opgegeetene waapenen van een out wapenhuis. Sy zijn thans gebragt tot, en de winkels worden onderstelt verzien te zijn met ontrent een hondert en vijftig.
	Maar indien smaakelooze enkele waateren, en de brandige gekomponeerde waateren ter zijde gestelt werden, en 't enkele Melk-waater met vijf of zes hartsterkende Tinctuuren tot het gebruik bewaart werden, en andere Tinctuuren door den Geneesheer gëordineert met opzigt op d'omstandigheeden van synen zieken; indien slegts drie of vier Zyroopen, en Konzerven, en Poeders, en Pillen, en Olïen, en Zalven, en Pleisters onder dat getal, in naavolging van de voorzigtigheit en opregtheit der voorgaande Geneesheeren, die hunnen Dispensatorium tot een kort begrip gebragt hadden, geschikt wierden in de reedelijkste forme om'er de natuurlyke poeders; balzemen; gommen, of chijmische Geneesmiddelen onder te mengen, zou d'Apotheeker syn moeite en koste merkelijk vermindert zien, de Lijder sijn ziekte eer geneezen, en syn leven beeter bewaart vinden.



{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chymische Geneesmiddelen.

	Sy zijn 't ooverblijfzel van een gruuzaam getal van chijmische Toebereidingen, die, naadat se 't grootst getal van met alle ziektes bezogt zijnde menschen bedroogen en om hals gebragt hadden, als de veiligste, en nutste oovergehouden zijn.
	Sy zijn van groot gebruik in de hant van een Geneesheer, die weet, wat uitwerkingen sy in kleine Doosissen zullen hebben in de Maag; de Geesten, en het Bloet.
	't Gebruik der zelven is aanmerkelijk om de gemoeden der menschen te houden in verwagting van verligting uit de breetopgegeeven kragt van de toebereidingen, gemaakt door vyer, tegen alle verswakkinge, en de laatste eindigende koude des doots; en de Namen daar van zijn zeer noodig om de bedriegery van de dierte der Medicijnen op te houden. Yder chymisch grein of druppel is de Beezöar en Peerl, om het volk in een inbeelding haarer waarde te bedriegen.
	Maar gy zult kunnen begrijpen, dat de prijs van de Doosis van Manan u twintig Doosissen van meenigerley chymische Meedicijnen uitleeveren zal, en die zelfs de

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

beste en meest gepreezen om haar deugdelijkheit en uitwerkingen.
	De Geesten en Tinctuuren leeveren in een Once vier hondert en vijftig druppels. Indien u gëordineert wert tien; vijftien, of twintig druppels in eene Doosis, zult gy kunnen uitreekenen, hoe veel gy 'er voor een oortje hebt.


De Geesten.

	Geest van Hartshoorn is een schelling 't Once, de vlugtige ooliagtige Geesten, de Geesten van Zout van Ammoniak, gedistilleert met zout van Wynsteen tot de zelve prijs.


Zuure Geesten.

	De Geest van Salpeeter; Zout; en Vitriool; van Swaavel, en de Geest van Wijnsteen, zyn elk zes stuivers 't Once, of, zoetgemaakt, een schelling.


De Geesten gemaakt van Wyn.

	Overgehaalde Geest van Wijn drie stuivers 't Once. Waater van Hongerye, en de Geest van Zaffraan, en die van Beeverswijn eenen schelling 't Once.



{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tinktuuren.

	De Tinktuur van Beeverswijn; Zaffraan; Staal; Zout van Wijnsteen; Elixir Proprietatis zyn van eenen schelling 't Once.
	De Tinktuuren van Myrrhe; Balzem van Zwaavel met Terpentyn; en de Heilige met 
Geest van Wyn zyn maar agt stuivers 't Once.
	De Heilige Tinktuur met Zek of witte Wyn is drie stuivers.
	De Tinktuur van Opium, of de vloeibaare Opium met Geest van Wijn of Kanaarie-Zek bedraagt eenen schelling 't Once, en eenen stuiver 't Doosis.


De vlugtige Zouten.

	Dat van Hartshoorn; van Ammoniak, en Brantsteen, bedraagen het eerste eenen schelling, en het tweede zes stuivers 't Once. 't Laatste is van eenen schelling 't Dragme. Indien de Doozis in dit twee stuivers bedraagen zal, zal die van d' andere twee gerekent worden tot twee of drie oortjes.


Bloemen.

	Die van 't Zout van Ammoniak is eenen schelling 't Once; van Swaavel eenen stui-

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

ver; die van Benzöin twee schellingen 't Dragme. De Doozis van 't laatste mag bedraagen vier stuivers; van d'eerste een of twee oortjes; van d'andere, als van 't grootste gedeelte der nutte geneesmiddelen, kunt gy meenige Doozissen hebben voor de koste van een oortje.


De vaste Zouten.

	't Vaste zout van Wijnsteen bedraagt zes stuivers; van Alzem, en Brem eenen schelling 't Once, en zijn de Doozis van een stuiver.
	Gekalcineerde Hartshoorn, en Yvoor mag men by deze voegen, tot een stuiver 't Once. 't laatste driemaal zoo veel. Sy maken 't witte Afzietzel, 't welk in sijn waarde ten geenen anderen opzigte vermindert kan worden, als om sijn goetkoop.


De Zouten.

	Zalpeeter gezuivert, en Zal prunel tot een of twee stuivers 't Once, kan de Doozis op ver naa geen oortje bedraagen.
	't Zout van Vitriool tot neegen stuivers 't Once, maakt de Doozis ontrent een stuiver.
	Bloem van Wynsteen tot twee stuivers 't On-

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

ce, is 't Doosis ontrent een oortje.
	't Zout van Loot, tot eenen schelling 't Once, is de Doosis goet koop, wordende tot agt of tien grein gegeven.
	De wynsteen Gevitrioleert is zes oortjes 't Dragme.
	De wynsteen met Staal, tot eenen stuiver 't Drachme, dient tot drie of meer Doosissen.


D'Uyttrekzels.

	Dat van de Bast is zes stuivers de Doosis; dat van Zaffraan ontrent zes stuivers; van Gentiaan; Duizent Guldekruit, drie stuivers 't Drachme.


De Harzen.

	Die van Jalap, en Schammooni is tot neegen stuivers 't Dragme, waar van 't zeste deel tot een Doosis kan verstrekken, maar de hars van Pokhout is beeter koop.


De Toebereidingen van Antimoonie.

	Beezöar mineraal tot neegen stuivers 't Dragme of twee stuivers 't Doosis.
	Sweet Antimoonie 't Dragme twee stuivers maakt drie Doosissen.

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Braak Wynsteen, 't Dragme eenen stuiver maakt zes of agt Doosissen.


De Poeders van Quikzilver.

	Ethiops Mineraal, 't Dragme tot twee stuivers maakt vijf of zes Doosissen.
	Cinnaber (Vermilïoen) tot twee stuivers 't Dragme, maakt vier of zes Doosissen.
	Merkurius dulcis (zoete Quikzilver) 't Dragme tot twee stuivers, maakt drie of vier Doosissen.
	De witte en roode Precipitaat, en het Turpethum, 't Drachme van twee, drie en vier stuivers, maakt ontrent acht of tien Doosissen.


De Poeders van Staal.

	Staal toebereit met Wyn-azyn, of met Swaavel, drie stuivers 't Drachme; de stoppende of oopenende Krokus, drie stuivers 't Dragme. De Doosissen van alle welken van weinige greinen zyn, of van de waarde van een oortje.
	De toebereidingen van Tin; Loot; Kooper zijn van de geringste prijs.
	Stel u zelven eens in de eigentlyke plaats, en laat uw oogen gaan oover alle deeze werk-

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

tuigen van leeven en van doot, 't welk yder van de zelven is, zijnde bequaam om te behouden, en ider van de zelve bequaam om te dooden. Sy zijn goetkoop genoeg om aan armen gegeeven te worden, en in de hant van een konstenaar zijn se bequaam om ryken arm te maaken. Verbeeld u zelven onder de Bespiegelers van Lucïaan, de beschouwers en aanmerkers van 't menschelijk geslagt: Merkuur en Charon reisden meenige hooge bergen op en neer. Op den top van den laatsten zaagen se de menschen door de verheit gelijk mieren, en kleiner bloedelooze diertjes, loopende gintswaarts en herwaarts door malkanderen, benaalende en besteelende d'een den anderen, vermoordende en verdelgende d'een den anderen onder schijn van opregtheit en vrientschap; elders elkanderen beroovende en vermoordende onder de beestagtiger en bederflijker gedaante van oorlog. En begrijp, van hoe veel uitwerking deeze dingen zijn in de hant van een liefdeloozen Geneesheer, en onweetenden Quakzalver, door de beschouwing van 't lot van Anakreon. Onze Heer Kowley beklaagt het ongeval van syn Doot door de karl eener druive, en merkt aan, dat de slinker hant des doots daar meede kragtig werken kan, en de regter hant van

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jupiter sijne blixemen werpen. Dat hun magt zeer groot is, wanneer se gebruykt worden als waapentuigen van roovery, zal u blijken, als gy u meenige ondervinding erinnert van de waarde der zelven, die tot zoo veel ponden Sterlings of Ginnies verkeert kunnen worden. 't Is waar, dit moet door Komposicie en menging geschieden, waar in d'Ingredïenten der geene, die goetkoop zijn, zorgvuldig verborgen worden. Maar twee van de zelven kunnen zaamen zoo veel doen, als een gansch leeger. De twee kunnen zoo veel doen als vijftig, of hondert, zaamen vergaadert in een der zeer oude geneesmiddelen, of die, hoewel verzuimt, van onze meer heedendaagsche bedriegers der laatste eeuw, gemerkt twee of drie 't groot einde zullen uitwerken, namelijk zoo wel om Ginnies, als de geheele zom van de reekening te bezorgen.
	Deeze enkele geneesmiddelen, en Toebereidingen kunnen zamen gevoegt en gemengt worden door eenige zorgvuldige hant, en gemengt met eenige vogten, die niet quaat zijn, om se t'aangenaamer in de maag te brengen.
	Ten deezen einde zullen wy, tot een algemeene onderregtinge een korte verzaameling van voorschriften geeven, nut in de

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

gemeenste gevallen, uit de laatste Verzaameling van den zeer geleerden Doktor Fuller. 't Kenteeken van ider der zelven is bekragtigt door syn oordeelryke aanteekeningen oover haare werkingen en kragten. Gy zult ons de hantvol ten goede houden, die wy u teegenwoordig aanbieden, zynde geschikt naar die wel opgevulde voorraatschuur van de beste voorschriften der heedendaagsche praktyke.


Korte verzaameling van voorschriften, Die in 't Huisgezin toegemaakt kunnen worden.

De proporcien der Ingredïenten is 'er niet bygevoegt, omdat die gereegelt moet worden naar den ouderdom en gesteltenis van den zieken. Maar uw Geneesheer zal u daar ontrent ligtelijk onderregten.

    Een Hooft-drank.

	Waater van swarte Kerzen; van Wijnruit; Pëoni gemengt met Tinktuur van Beeverwijn

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Geest van Lavendel maaken een drank om de Geesten op te wekken en te beweegen. De koste is twee stuivers.


Een Hart-sterkende drank.

	Melis en Gerste-waater, Kaneel- en Pest-waater maaken een drank om de beweeging van 't bloet op te wekken.


Een teegen-giftige drank.

	Melk-waater met Tinktuur van Zaffraan en Tinktuur van Kontrajevre om de geesten en 't bloet te helpen in quaataardige koortzen.


Een Drank teegen de koorts.

	Waater van Damast-Roozen; Rhijnsche wyn; zap van Oranje appel, met Kaneel-water om de hitte in d'ontstekingen en heete koortzen te maatigen. Laat deeze een stuiver of twee 't stuk kosten.
	Ten zelven einde dient het fontein-water, gekookt; Zyroop van Vioolen, of zuuring, met eenige druppels van Geest van Swaavel, tot een minder prijs.



{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een drank om te stoppen.

	't Afzietzel van gebrande Hartshoorn; waater van Munt; Kaneel-waater; Zyroop van gedroogde Roozen; Dïascordium maaken een drank om de scherpheit van een Loop of Bloetloop te maatigen.
	Melk-water; Gerst; Kaneel zaamengemengt; Gentiaan, en Alzem; Zyroop van Lemoenen, en zout van Alzem, met Tinktuur van Opium dienen tot geneezing van felle Braakingen.
	Een Melk-waater; Polei; Yzop, met Tinktuur van Zoethout en Zaffraan, en Oolie van Anys-zaat, gesmolten in zuiker, dienen om de scherpe druipingen te verzachten. Deze zyn niet kostelijker, dan de voorgaande.
	Waater, en Zyroop van roode Koorn-roozen met Sal Prunelle zijn goet om den dorst te lessen, en de pijn in 't Zijde-wee te verdrijven, tot een zeer laage prijs.
	Flier-bloemen waater, Gentiaan, en Aartwormen waater, Tinktuur van Zout van Wynsteen, Geest van Leepelblaaden, en Elixir Proprïetatis met Wynsteen toebereit, strekken tot verbeetering der zuure vogten van de maag.
	Kerzen en Wonderwater; Zyroop van Queen;

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Olie van Naagelen en Notemuskaat met Veneetsche Theriakel strekken om de maag te versterken in 't braaken, en verlooren trek tot eeten; de Doosis een stuiver of twee.
	Een Melk-waater; Enkele Hoonig-azyn om de hitte van 't bloet te verkoelen, en d'ontlasting uit de borst voort te zetten.
	Zap van Karmozyn-bezïen; Zyroop van Naagelbloemen, Olie van Nootemuskaat en Naagelen, gemengt met zuiker, maaken een mengzel, om tot een leepel vol ingenoomen te worden teegen flaautes.
	Kaneel water; Zyroop van Myrtenbezïen; Boolus van Armenïe; Diascordium; Olie van Naagelen en Laudanum dienen tot versterking der ingewanden; doen d'ontsteltenissen der geesten bedaaren, en herstellen de zappen in scherpe afgangen, uitdrijvende den sweet door de sweetgaaten.
	Roode Koraal gepulverizeert; Zout van Alzem; Zap van Lemoenen, met sterk Kaneel-waater dienen teegen de felste braakingen, de Doosis tot twee of drie leepelen vol. De koste in deezen zal ontrent een stuiver zijn.


Mixtuuren (Leepel-Drankjes.)

	Waater van Linde-boom bloezem; Zyroop van

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diakodium; Geest van Sal Ammoniak om de felle ontsteltenis der Geesten t'onder te brengen, en de winderigheit in gevallen van Trekkingen te doen verdwijnen.
	Tinktuur van Duyvelsdrek; van Galbanum, en Beeverwijn, en Geest van Sal Ammoniak, of Hartshoorn; Olie van Brantsteen maaken een mengzel, waar van men twintig of dertig druppels geeft in d'ontsteltenis van de Moedeer.
	Olie van Jeneever-bezïen gebrooken in den doojer van een Ey met Balzemagtige Zyroop een leepel vol om gegeeven te worden in Kolyken; teegen den Steen, en 't Graveel, om de winderige Trekkingen der Darmen te regt te brengen, en de Nieren, en de Pisleiders te reinigen.
	Olie van zoete Amandelen; Zyroop van Heemst; Gersten-water; Sal Prunelle dienen om de steekende zoute zappen te verbeeteren, en een vryer doorgang voor de pis te geeven.
	Geest van Leepel-blaaden; van gecomponeerde Lavendel; van Beeverwyn; Elixir Proprïetatis met Wynsteen toebereit; Chymische oolie van Zassefras; Nootemuskaat; Naagelen, dienen, dertig druppelen in goeden wijn gedaan, om 't bloet te verdunnen; een sterker beweeging aan de Geesten te geeven,

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de verstoppingen der Zenuwen weg te neemen. De Doosis is niet booven een stuiver.


Boolussen.

	Gaskon-poeder, Zaffraan gepulverizeert; Zyroop van Oranje-schellen, indien 'er geen Peerlen of Bezöar by komt, zal de prijs tot twee stuivers koomen.
	Uittrekzel van Staal; Balzem van Gilead; Konzerf van roode Roozen versterken de maag en maaken 't bloet frisser; de prijs tot twee stuivers.
	Rhabarber; Kaneel-olie; Diascordium is 't berugt genees-middel in een Loop. Dit kan men schatten op vier stuivers.
	Poeder van Jalappe; Merkurius dulcis, oolie van Anys-zaat; Elektuarium Lenitivum, is 't kragtigst Purgeer-middel, tot een of twee stuivers.
	Wortel van Virginie; Hertstong gepulverizeert; Veneetsche Therïaakel; oolie van Nootemuskaat; Tinktuur van Opium is 't krachtigst teegengiftig sweetmiddel, tot twee stuivers.
	De Konzerf van roode Roozen; van Queen; van gekonfyte Nootemuskaat; Zyroop van Karmozyn-beezïen; Zyroop van Koraal; Krookus van Staal strekken tot het voorkoomen van

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

quaade kraamen, tot twee stuivers.
	Konzerf van roode Roozen; Diascordium; Boolus; Draaken-bloet; Granaat-bloemen; Zyroop van gedroogde Roozen, dienen tot het zelve einde, tot eenen stuiver.
	't Boolus van den Hr. Boyle is 't zaat van witte Slaapbollen; van Bilzem; Zyroop van Klaproozen, en Konzerf van roode Roozen om de scherpe wei in de bloetspuuwing te verzagten en te verdikken. Twee of drie van deeze Boolussen bedraagen een stuyver.
	Konzerf van Wynruit; Veneetsche Therïaakel; Kamfer; Oolie van Brantsteen gebruikt men in d'ontstelde beweegingen der Geesten, de Doosis tot eenen stuiver.
	Konzerf van Oranje-schellen; gekonfyte Gember; Elektuarie van Zassefras; Zyroop van Karmozyn-beezïen; Chymische oolie van Nootemuskaat verwarmen en versterken de maag, en wekken de beweeging van 't bloet op; de Doosis eenen stuiver.
	Pëoni-wortel gepulverizeert; Cinnabar van Antimooni, gekonfyte Nootemuskaat; gekomponeerde Zyroop van Pëoni; chymische oolie van Roozemaryn of Zaali strekken tot versterkinge en opwekkinge der Geesten, de Doosis tot twee stuivers.
	Konzerf van Alzem; Kreeften-oogen; Kryt;

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

oolie van Munt; Zyroop van Queen verbeeteren de raauwigheit van de maag, als se walgagtig of braakagtig is; de Doosis eenen stuiver.
	Konzerf van roode Roozen; de gemeene balzem van Swaavel, of met oolie van Terpentijn, of Anijs-zaat toegemaakt, zijn goet in zinkingen, als se ziltig en scherp zijn; de Doosis eenen stuiver.
	Konzerf van Roozemaryn bloemen; gekonfyte Gember; Pissebedden gepulverizeert, Aalants wortel; Hoonig, om den dikken slijm los te maaken, en uit de borst te doen uitwerpen; de Doosis eenen stuiver.
	Zeeneblaaden gepulverizeert; Bloem van Wynsteen; 't Merg van Pruimen; oopenende Zyroop van Roozen; de Doozis eenen stuiver.
	Konzerf van Alzem; Leepel-blaaden; Gekonfyte Gember; roest van Staal gepulverizeert; oolie van Naagelen of Zassefras; zyroop van Oranje schellen dienen om 't bloet in ziektes van Ongedaanheit op te wekken; de Doozis eenen stuiver.
	't Poeder van China Chine; Kaschou; Balzem van Peru; Oolie van Nootemuskaat; zyroop van Koornroozen, in de koortzen; de Doozis twee of drie stuivers.
	Konzerf van Leepelblaaden; 't Merg van

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

krenten; 't gekomponeerde poeder van Arum (kalfvoeten;) Winter aan bast; oolie van Zassafras; Zyroop van Flier. In de koude Blaauschuit, om 't bloet kragt by te zetten, en d'onzuiverheit door uitwazeming en pis uit te drijven.
	Konserf van witte Hagedoorn-bezïen, en Klaaver-zuuring; Roo Koraal gepulverizeert, en Yvoor, en Harts-hoorn; Zout van Wijnsteen; Zyroop van Roo Koraal, maatigt het bloet in Blaauschuit. De Doozis hier van is een stuiver.


Braak-middelen.

	't Uittrekzel om te braaken; of 't Turpeet mineraal; of de braak-wijn-steen met een Zyroop, zyn elk maar een stuiver de Doozis.


Pillen.

	De Pillen van Rufus; Wynsteen, en Kochie kunnen aangezet worden met Hars van Jalappe en Schammonie, en speceryagtig gemaakt met twee of drie druppelen van een chymische oolie tot de minste koste van een of twee stuivers.
	Stinkende Pillen; Hars van Jalappe; Beeverwyn; Zout van Brantsteen, en oolie van Brant-

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

steen; gekomponeerde Geest van Lavendel zijn eigen om slaapziektes; Lammigheden, enz. uit de herzenen te brengen; de Doosis hier van kan drie stuivers kosten.
	De Pillen van twee Ingredïenten, met Merkurius dulcis, en Laudanum en Diakodium, in Kolyken, en in hartnekkige verstoppingen der Darmen. De Doozis twee stuivers.
	Gitte Gambe, opgelost in Wyn-azyn; Jeneever-oolie; Mithridaat, teegen de Waaterzugt van den buyk, de Doosis eenen stuiver.
	Boolus van Armeenïe; Draaken-bloet; root Koraal; Brantsteen; Amber; Krokus van Staal; Oolie van Kaneel; Terpentyn teegen den Buikloop, en om een vaster bestendigheit aan 't bloet te geeven. De Doosis twee stuivers met den oolie; zonder dien heeft men meenige Doosissen voor den zelven prijs.
	Pissebedden, Gom Ammonïak; bloemen van Benzoïn; Zaffraan gepulverizeert, met Balzem van Peru, gemaakt tot de masse van Pillen, met gemeenen balzem van Swaavel, in quijnende en bekommerlijke hoesten. De Doosis kan twee stuivers bedraagen.
	Gom Ammoniak; Alöe; Staal verroest, of toebereit met zap van Limoenen; oolie van Anijszaat; Elixir Proprïetatis tot het maaken van een Masse. Deeze neemen d'onzuiver-

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

heit van de Maag weg, en maaken 't bloet balzemagtiger en frisser, de Doozis tot eenen stuiver.
	Wortel van Virginie; Hertstong; Kontrajerve; Kamfer, met Diascordium gemaakt tot Pillen, om in quaataardige koortzen gebruikt te worden. Meenige Doozissen zullen geen stuiver kosten.
	Kreeften-oogen; Sal Prunelle; zout van Wynsteen; Mostert-zaat; oolie van Anyszaat met Terpentyn om de doorgangen van de pis te zuiveren van Graveel. De Doosis, zonder zout van Amber, zal eenen stuiver kosten; met het zelve vier stuivers.
	Kamille-bloemen; Sweet-Antimoonie; Zout van Alzem; Gom Dragant, opgelost in Kamille- waater om Pillen te maaken, die van gebruik zijn in meenige onderlaatende koortzen. Meenige doozissen kosten geen stuiver.
	Bloem van Swaavel; drop van Zoethout; Zuiker kandy; balzem van Swaavel zijn de vermaarde Pillen van Poterius teegen scherpe zinkingen. De Doozis is geen oortje.
	Gepulverizeerde Zaalie; Kandisch Kraamkruit; Myrrhe; Galbanum; Gum Ammoniak; Duivels drek met zyroop van Alzem gemaakt tot pillen, om de beweeging van 't bloet op te wekken, en de zuivering des zelfs

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

voort te zetten. Meenige Doosissen kosten nog geen stuiver.
	Kaneel; Nootemuskaat gepulverizeert, Naagelen; vlugtig zout van Ammoniak; oolie van Brantsteen, gemaakt met zyroop van Karmozyn-beezïen tot Pillen, om in flaautes de Geesten te verquikken en op te wekken. De doosis eenen stuiver.


Purgeer-drank.

	Wortel van Jalappe; Gember; bloem van Wynsteen, in witte wijn met zyroop van Rhyn-bezïen; waardig twee stuivers behalven den wijn.


De Purgeer-zyroop van Rhabarber.

	Rhabarber gepulverizeert een Once; Kaneel; witte Wynsteen, van elks een Dragme. Weik dit vier en twintig uuren in een pint fontein-waater. Doorgezijgt doe 'er by een half Pont zuiker, om schielijk geheet te worden tot een Zyroop.


Purgeer-Zyroopen van Zeene-blaaden.

	Zeene-blaaden twee oncen; Anys-zaat, en Rhynsche wynsteen, elk een half Once; Fon-

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

teinwaater een Pint. Weik dit twaalf uuren; laat het dan eens opwalmen; zijgt het door, en doe 'er een pont zuiker by, om met warmte gemaakt te worden tot een Zyroop. De koste hier van zal ontrent agt stuivers bedraagen.


Balzemagtige Tinktuuren.

	Balzem van Gilead; Kopaïve; van Tolu, en Peru, met Brandewijn. Los dit op in maatige warmte. De Doosis is dertig druppels in een bequaame vogt, om de Longe en de doorgangen van de pis te geneezen, als se Korrosief is door zoutheit van de vogt. 't Afweikzel geschiet in Wijn of Brandewijn.
	Drop van zoethout, een Once; Koncenilje, twee Scrupel. Laat dit trekken in een half Pint Canaarie wyn, om d'ontlasting der slijm uit de Borst voort te zetten.
	Gentïaan wortel, vier Oncen; een derde van een Stoop Kanaarie wyn. 't Afweikzel versterkt de Maag, en stilt de Kolijkpijn. De Gentiaan kost vier stuivers.
	Zeene-blaaden, drie Oncen; Rhabarber een Once; Scammonie anderhalf Dragme, om in twee derde van een Stoop wijn, of Brandewijn getrokken te worden.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Rhabarber, twee Oncen, om in een derde van een Stoop Canaarie wyn of Brandewijn getrokken te worden. De twee berugte Medicijnen in Kolijken.
	Zeene-blaaden, twee Oncen; Wijnsteen, drie Dragmen, met vier Oncen Brandewijn. Om te Purgeeren. D'Ingredïenten zyn tien stuivers.
	Twee Oncen vijlzel van Staal; 't zap van agt Lemoenen en Oranje-appelen. Doe'er, naa vierentwintig uuren geweikt te hebben, by een Pint witte wijn, met een half Once Kaneel; twee Dragmen Naagelen; een Dragme Foelie. Om verstoppingen te oopenen.
	Alants wortel; Turmerik; Zuiker, en Krenten, van ider vier Oncen, om getrokken te worden in een Pint witte wijn tegen de Geelzugt.
	Leepel-blaaden; Peeper-wortel; Bast van Winteraan; Laat dit weiken in Zek.


Een Afziedzel van Welriekende bittere Kruiden.

	De wortel van welriekende Lis, Gentiaan; Galega; Duizent gulden kruit; Alzem; bloemen van Kamillen en vreemde Lavendel. Laat dit kooken in een Pint waater.



{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een stoppend Afziedzel.

	Schellen van Granaat-appelen; wortelen van Hartstong en Zeevenblat, met gebranden Hartshoorn in Fontein-waater.


Een Hooft-Drank.

	Pokhout; Zassefras; Pëoni wortel; gedroogde Zaalie; Majerein; Betoonie; vreemde Lavendel-bloemen. Den laagen prijs zal men bemerken uit d'Ingredïenten.


't Karmosyn Koleur-Afziedzel.

	Een half Once Zalpeter; Koncenilje een Scrupel. Laat dit eens opwalmen met een weinig Zoethout in drie Pinten Fontein-waater, om gebruikt te worden in koortzen met ontsteekinge.
	De wortelen van Gras; Fenkel; Pieterzeelie; van elk een Once; van Paarde-bloem; twee Oncen; Krenten anderhalf Once. Kook dit in een derde deel van een stoop water, daar by doende drie Dragmen Sal Prunelle, om in Zyde-wee, en gemeene vuile koortsen gebruikt te worden.



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teegen Onderlaatende Koortzen.

	Kamille bloemen twee Oncen; Konceneilje een Scrupel, om gekookt te worden in een derde deel van een Stoop waater, daar by doende twee Dragmen zout van Alzem. Deeze drie dingen zyn van zeer geringen prijs.


Een Afziedzel van het Poeder China Chine.

	Twee Oncen van 't zelve om in drie pinten waater tot een derde van een stoop gekookt te worden met drie Dragmen Balzem van Tolu, en een half Dragme Konceneilje. Dit kan de Koortze geneezen tot de kosten van twee schellingen.


Een Afziedzel tegen den Afgank.

	Kook twee Dragmen Diascordium in een Pint Fontein-waater, daar by doende een of twee Oncen Kaneel water, en Diakodium.


Een Afzietzel teegen de Scherpheit in 't Waatermaaken.

	Araabische Gom twee Oncen, gekookt in

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

een derde van een stoop fontein-waater, daar by doende vier Oncen Zyroop van Heemst.


Een Tizaan.

	Peerl-gerst; Rezynen, van elk twee Oncen; Anys-zaat drie Dragmen om gekookt te worden in drie Pinten Fontein-waater.


Een Afzietzel teegen Quaataardige Koortzen.

	Slange-wortel; Konceneilje een half Dragme. Kook dit in anderhalf Pint water, daar by doende Veneetschen Theriaakel of Diascordium.


Temperent Afzietzel in Koortzen.

	Peerl-gerst een Once; Scorzoneere wortel twee Oncen; Zuuring een hantvol. Kook dit in waater van drie tot twee Pinten met Zyroop van Lemoenen, en Flamboizen.
	Tamarinde twee Oncen, Rozynen een once, in drie Pinten waater tot twee gekookt.


Purgeer Ale.

	Wortelen van wilde Paciencie twaalf Oncen; Eiken-vaaren vier; Peeper-wortel twee;

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hondsdraf, Waater-kers; Guichelheil; Leepel-blaaden, van ider twee handen vol, Zassefras; Jeneeverbezïen; Koriander-zaat; Zoethout, van elks een Once; Zeeneblaaden zes Oncen; Rozynen, van de karlen gezuivert, een half Pont, tot agt of neegen Stoop.


't Afweikzel voor Kinderen.

	Rhabarber, gepulverizeert twee Dragmen; Zoethout; Anyszaat; van elks twee Scrupel; twintig Rosynen, in een derde van een Stoop dun Bier.
	't Melkje wort meest gemaakt van gepelde Amandelen; Zaat van Komkommers, en van witte Slaapbollen, van elks een Once; Kandyzuyker een Once. Deeze zijnde gestooten tot een deeg, doe 'er by een derde van een Stoop Gersten-waater.


Menging teegen den Hoest.

	De witte Koekjes en 't Poeder van Haly, met oolie van zoete Amandelen, en Syroop van Heemst.
	Konzerf van roode Roozen twee Oncen; van Braambezïen een Once; Balzem van Lukatel drie Drachmen, met Zyroop van Klaproozen.
	Zyroop van Klaproozen; Lynzaat-oolie twee

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oncen; Anys-oolie twee druppelen; Kandyzuiker drie Dragmen.


Gorgel-drank in Koortzen, en Squinancie.

	Gersten-waater, Hoonig van Roozen, met Sal Prunelle, of Geest van Vitrïool tot een maatige zuurigheit.

	Naa dat wy u de drie Registers van de Genees-stoffen voorgestelt hebben; d'eerste van 't geen de Natuur verleent; de twee van zulke, waar van de Winkel verzien is; en de derde, de Toemaakingen of verdere Toebereidingen van eenige Huismiddelen, om met die van de kunst zaamen gevoegt te worden; 't zy om die aangenaamer te maaken voor den zieken, of de vooroordeelen van 't volk, dat beswaarlijk gebragt kan worden om de misbruiken te laaten vaaren, daar 't zig oover beklaagt: En byaldien gy te deezer plaatze uwe onkosten reekent, zult gy ligtelijk, of anders met de hulp van een Cijfermeester ontdekken, dat, naa de Manna, het waardigste Geneesmiddel, alle anderen, welke meer als een stuiver de Doosis kunnen bedraagen, een zeer klein getal uitmaaken, gemerkt se in de Doosis in de kleinste quantiteit van vijf; tien; twintig, of dertig

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

druppelen of greinen gebruikt worden. Indien Beeverwijn, of Peerlen 't Once vijf schellingen bedraagen, of, gelijk zomtijds wel gebeurt, zeeven schellingen, zal de Doosis egter niet booven drie stuivers bedraagen. Indien 't Pont twintig schellingen bedraagt, gelijk de Rhabarber of Konceneiljes voorheen, zult gy twee en dertig grein voor eenen stuiver hebben. Gy kunt beginnen te begrijpen, dat Bezoar en Peerlen niet beeter zijn, als Kreeften-oogen en Koraal. Gy meugt ook wel weeten, dat de Balzem van Gilead u tot zoo goeden einde niet dienen zal, als de Balzem van Lukatell, of de fijnste Terpentijn, en dat Zaffraan en zout van Brantsteen in de Doosis tot zeer weinig greinen worden gegeeven; dat de Zyroop van Karmozyn-bezïen lastig vallen zal voor de Maag, indien gy veele leepelen vol daar van inneemen, en dat dikwils hervatten zult. Gy meugt uwe gedagten laaten gaan oover alle Bloemen; Zaaden; Blaaden; Basten, en Wortels; oover de Gommen; Balzemen; zuurtemperende Poeders; Aarden, welke alle onderscheide en byzondere kragten hebben, toebereit door de Chymie; en aan merken, dat sy, in substancie ingenoomen, of in iets gekookt, van zoo laagen prijs zijn zullen, als se hoog gereezen zijn, door de kragten,

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

die sy hebben om de swaarste ziektes te geneezen. De Chijmische toebereidingen zijn gereet tot onmiddelijk gebruik. Allerlei Geesten; Tinktuuren; Oolïen; Zouten, in de weinige druppelen of greinen zijn minder, als 't minste stuk van onze munt, indien gy 'er eenige vogt wilt bydoen om in te neemen, 't zy enkel Melk-waater, of Fontein-waater, of Wijn.
	Gy kunt in de toepassingen van een heelmeester de verscheide gevallen aanmerken, die hy behandelt. Weigert hy u den dienst der zouvereinste en heilzaamste Planten, of Gommen en Balzemen, of chijmische Poeders, en Tinktuuren? Hunne kragten strekken om in u door te gaan by wyze van Stoovingen; Zalven; Pleysters door de talrijke doorgangen der sweetgaaten en het Net-werk van het gansche vel. 't Bloet neemt die naar zig door den Omloop, en voert die naar ieder deel. Se worden zomtijts gebruikt op de van een gescheide aader, of gequetste zeenuw, en vereenigen zich terstont met het Bloet en de Geesten. D'uiterste Leeden meugen d'oude twist weer vernieuwen teegen de Maag, indien alle geneesmiddelen van hoogen prijs voor des zelfs gebruik worden bewaart, en sy, die arbeiden om die daaglijks voetzel te bezorgen, zig met

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

goetkooper en geringer zoort laaten vergenoegen. Maar de Heelmeester valt u nooit lastig met het schielijk rijzen van de waarden der Droogen, en het toebereiden van 't een, of 't ander geneesmiddel. Gy lastert hem nooit, nogte hout hem verdagt, om dat hy spaarzaam is in 't gebruik der zelven, als hy de Pappen of Pleisters gedoogt om op 't geswel te leggen, of gebragt te worden in de sweeren en wonden, tot dat zoo veele uuren voorby zijn.
	Niet veele jaaren geleeden had de Stadt ontdekt, dat haare Hooft-doktooren alle hunne zieken in alle ziektes bedienden met een der vijf geneesmiddelen; de China Chine; Staal; d'Opïaaten; de toebereidingen van Quikzilver, of de Zuure middelen. Wat vrugt sy hadden, heeft de tyt en 't graf voorgekoomen om voor 't teegenwoordige t'onderzoeken. Uwe reekeningen moogen langer dan de behandelinge in weezen zijn gebleeven. Maar van 't eerste kan u daags de koste niet meer dan zes stuivers bedraagen hebben; van 't Staal twee stuivers; van d' Opïaaten ontrent eenen stuiver; van de Quikzilver eeven zoo veel. Ook zal de zuure manier der geneezinge door de zuure Geesten; of witte Wijn-azyn; of bloem van Wijnsteen, of de middel zoort van

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

zouten niet booven een stuiver bedraagen. De koste van 't zap van Citroenen; Lemoenen, en Oranje-appelen kan men reekenen naar 't geen sy zelve kosten.
	Gy kunt nu, terwijl gy gezont zijt, en volkoome gebruik uwer reede hebt, vast stellen en bepaalen de maate der Medicijnen, die gy bequaam zijt in ziektes te gebruiken, hoe meenigmaal gy op een dag de dertig greinen, en zoo veel druppelen van ider der Galeenische of Chijmische toebereidingen zult inneemen, om uwe hitte, en dorst, en rusteloosheit in een brandende koortze aan te zetten; wat voordeel gy van de smaakelooze gedistilleerde Waateren, of de veelvuldige Doosissen met de zelve van de heete Gekomponeerde Waateren en Geesten kunt trekken. Wy zullen u veelvuldige dranken van de verkoelende en temperende Tizaanen en Melkjes, of versterkende, en bequaam warme Afweïkzels of Afziedingen toestaan. Gy zult uwe dronkjes, met de scherpe rinsche Wynen, of Kanaarïe-Posset hebben. Maar indien gy in staat zijt om verwarmt te worden, of te sweeten, kunt gy ooverweegen, hoe dikwils gy de drooge Poeders, of de rustelooze vlugtige Geesten, of de chymische Tinktuuren, gemaakt met den Geest van Zyroop of Mout, waar van gy alleenlijk twintig of

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

dertig druppelen in een Doosis, kunt verdraagen. Indien gy van nooden hebt verkoelt te worden, en de hitte te blusschen, hoe veel leepels vol Citroen; Oranje; of Lemoen-zap, en hoe meenige druppels en hoe meenigmaal gy van de zuure Geesten van Zalpeeter; Vitrïool; of Swaavel van nooden hebt. Indien gy gemaatigder middelen om den brant van het koortzig bloet te blusschen, de Sal Prunell, of den Bloem van Wynsteen gebruykt, kunt gy ooverweegen, of gy van ider meer, als de waarde van eenen stuiver kunt gebruiken in vier-en twintig uuren. Gy kunt by u zelven ooverleggen, hoe meenigmaal gy de druppelen van 't Laudanum, of de Leepels vol van Diakodium kunt gebruyken.
	Wanneer gy Purgeert, naa dat gy van uw Koorts herstelt zijt, kunt gy vast stellen, indien gy een slaapmiddel teegen de nagt hebben wilt (hoewel gy geschikt zijt tot de rust, en bereit tot den slaap door de werking van 't Medicijn) dat een groot deel der stoffe, afgescheiden in d'ingewanden door 't Purgeer-middel, weerhouden kan worden, en weer met het bloet vermengt, zijnde de Melkvaaten in den Kronkeldarm gereet om dat t'ontfangen.
	Wy willen ons voegen naar uwe genee-

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

gentheit om meenigmaal uw geneesmiddel te smaaken, indien gy vast zyt aan een algemeen bederf van de gansche stof van uw bloet, en een ontsteltenis van des zelfs geheele mengzel, als het slijmig; of waateragtig, en geesteloos is, als het flets is, en niet gisten kan, of syn eige innerlijke afscheiding beweegen om des zelfs zout enz. te zuiveren. In quaatzappige ziektes; Geelzugten; Waaterzugten; of Vloejingen, zult gy leeven by uw Medicijn, en daar ider uur toe weederkeeren, maar 't moet zijn van Meedicinaale voetzels, of voedende meedicijnen, die te gelijk zullen zuiveren en versterken; de bedorve zappen wegneemen, en de natuurlyke gesteltheit te hulp koomen, die zoo goetkoop zijn, als uwe eenvoudigste leevensmiddelen. Maar indien uw gemoet niet gerust kan zijn in 't gebruik van eenig gemeen Geneesmiddel, hoe lang zult gy in staat zijn om de zuure Geesten, of vaste Zouten; de weinige geesten, of d'oolïen, de vlugtige zouten te verdraagen zonder feller toevallen te verneemen, of dat uw ziekte met een swaarder verwisselt wort.
	Indien gy geneegen zijt u oover 't weigeren gevoelig te toonen, en denkt, dat gy de prachtigste toebereidingen waardig zijt, zult gy uw inbeelding, tot hun voor-

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

deel voor af ingenoomen, u erinneren, en bespotten door aanmerking, dat de beste raat, en vrugt der ooverleedene Geneesheeren, die u door hunne eerlijke en heimelijke konsten hebben behouden, die oude bedriegery verworpen, en te niet gedaan, en begraaven die voorschriften op heele blaaden van Elektuarïen en Zyroopen, waar door de zieken by 't gebruik van de moode naar den tijt wierden verdrukt en gedoot.
	D' eenvoudige Tinktuur van Opium; de Bast, alleenlijk bereit met in syn eige stof gepulverizeert te zijn; de vlugtige Geesten en onvermengde Zouten; de Rhabarber; Alöe, en d'Aftrekzels om te braaken; 't Afzietzel van gebranden Hartshoorn, en de Tinktuur van Kruiswortel, en andere bittere middelen alleen hebben 't Gemeen doen gevoelen, dat de natuurlyke toebereidingen van zeekerder uitwerkingen zijn. En die verstandiger waaren, oopenbaarden hun twijfeling en vreeze, dat de kragt der geneesmiddelen niet af hangt van 't groot getal der middelen, die 'er in koomen. De listige eeuw heeft wijzelijk ooverwoogen, dat het niet te pas komt een andere dan de naaste weg te neemen, en dat een goet werkman de minste en gladste werktuigen gebruikt. Dog het volk kan wat diets gemaakt, en

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

bragt worden om de hoogste prijs voor ider kleine Doosis te betaalen, op de verzeekering, dat 'er Beezoar en Peerlen, in ider Boolus gedaan is, en als het de verbazende naamen hoort en leest, die in de reekening aan alle andere zoorten van Medicijnen worden gegeeven. Deeze wijze van doen bereikt het groote oogmerk zoo wel, als of 't geneesmiddel den ganschen dag onder handen genoomen wiert, om de dingen, die 'er in koomen, te verzaamelen, en te schikken, en d'arbeit van een ander om 't toe te bereiden.
	't Is aan de Chymie, dat wy de laatste ontdekking, en op haar raat, d'ondervinding en vastste kennisse der zeekerste uitwerkinge van d'enkele geneesmiddelen dank hebben te weeten. De Natuur lei door haar oopen d'eerste beginzels, en de zaamenvoegende deelen van alle gewassen, en dieren, en bergstoffige weezens, gelijk door d'Ontleedkunde de gedaantes; de plaatzen, en de gebruiken van alle werktuigen der dierlijke lighaamen.
	Sy heeft, zijnde gëoefent door Eedelmannen van eer, en Geneesheeren van opregtheit, ten toon gestelt d'onbeschaamde verwaantheit, en de bedrieglijke afperzingen van gelt van alle Chijmische bedriegers, vereelt

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

door hitte hunner stookoovens. Sy beroemt zig oover haare afscheidingen van de geesten uit de bergstoffige Zouten, en d'anderen van de dieren, en oover haare wonderbaarlijke toebereidingen van de Metaalen. Maar sy erkent, dat het zuurtemperent Zout van de Dieren door haar te niet gedaan wort, als het in onnutte Nederzinkingen en Schiftingen verkeert wort; dat d'Aarden, gekalcineert, door hun vyer bedorven worden; dat de Gewassen in hun Uittrekzel de groover en aartagtiger deelen naalaaten; en dat de geesten de werkelijker deelen, zijnde gewelt aangedaan door haar pijnigen, wegvliegen. Sy erkent, dat alle haare vaste Zouten, zynde ontbloot van alle haare kragten, waar door se van den anderen onderscheiden worden, van den zelven aart zijn, en dat alle haare Olïen een opgeheft en dik vereenigt Swaavel, en een vyer zyn, dat tot lighaam gemaakt is, ooverhoudende alleenlijk de beswaarlijk onderscheidbaare kenteekenen van haare natuurlijke kragten, baarblykelyk voor meest alle d'uiterlijke zinnen in de welriekende planten. Maar sy doet zig zelve gelden door 't opofferen van haaren dienst tot het bewaaren der gezontheit, en 't herstellen van 't leeven door haare Tinktuuren,

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke, gemaakt zijnde door de verscheide vogten van natuurlijk Waater; Wijn; Geesten (zuure; vlugtige; wijnagtige) al die wonderbaare mengingen kunnen indrinken en uittrekken, die de Natuur in alle planten gehuisvest heeft. Afweikzels en Aftrekzels (Galeenische Tinktuuren) prijst sy aan, en keurt die hooglijk goet, welke sy naavolgt en voortzet tot te grooter oogmerk van de geneezing der ziektes.
	Sy draagt zorge, door 't net sluiten haarer vaaten, dat de lugtigste of fijnste geesten niet verlooren werden, terwijl sy door de hitte haarer vyeren de vastste en hartnekkigste zaamenweevingen der Ingredïenten van een scheurt. Sy gebruikt ider vogt in haaren dienst; 't zagte fontein of melk-waater; 't eedelmoedige zap van druiven; de wijn-azijn, en 't doordringend zuur, of vlugtige geesten, of oolïeagtige geesten, getrokken uit haare drie Rijken; de Gewassen; de Dieren, en de Bergstoffen. Alle Gewassen, de Blaaden; Bloemen; Zaaden; alle Gommen en Balzemen; en de Bergstoffen, toebereit, deelen hier toe alle haare krachten mildaadig meede, om het Hooft en 't Hart te versterken, en om de geesten te maaken, of op te wekken, en om 't bloet te zuiveren (op alle onderscheide

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

en verschillige manieren) en om te doen Braaken en Purgeeren.
	Sy worden toebereit om door de maag met het minste ongemak des zelfs door te gaan in het bloet, en daar door in de Zeenuwen. De maag wort geweldig verwarmt of verkoelt, gereinigt van sijn slijm, of bewoogen door behulp van het gemaatigt verteerent zuur, en door de versterkende middelen bequaam gemaakt om zich zaam te trekken tot het uitperzen van syn eigen oplossende vogt uit sijne klieren.
	Sy voeren de Purgerende hoedanigheit van Rhabarber; Zeeneblaaden; Alöe; Jalappe, enz. zonder ontsteltenis door de maag in d'ingewanden. Sy verschaffen door de Melkvaaten aan 't bloet de heelende Balzemen der planten, waar door 't bloejender, vaster en bestendiger, en eenvormiger gemaakt wort. Sy verzenden met haren snellen omloop, haare Balzemen aan de Longe, en Nieren; haare doordringende naar de Milt en Leever. De Herzenen ontfangen ras de speceryagtige welriekende Geesten der bloemen en zaaden en versterken, en vermeerderen daar door der zelver geesten. Sy gaan voort tot de Zeenuwen; verdrijven aldaar de verstoppingen, en gaan in alle veezelen van gevoelen en beweeging. De

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

vogt verandert niet, nogte bederft de zaamenweeving, die eigen is aan eenig enkelt middel. D'onbegrijpelijke verscheidenheit wort door haar geheel en ongeschonden bewaart. De Maag ontfangt van 't een, bittere en speceryagtige; van 't ander, bittere Balzemagtige; van een derde, 't bittere, en scherpe; van een vierde, 't bittere en verkoelende. 't Koortzig bloet wort verfrischt door 't een, met een waateragtig Zuur; nu met een waateragtig Gelei, dan met een waateragtige en maatigende zoetheit. Sy heeft haar magt om d'onzuiverheeden af te scheiden, zynde geholpen door de zaamentrekkende deelen van 't een, en de groove en toeplakkende deelen van 't ander. De geesten worden vermeerdert door die van 't eene zoort; bewoogen en getergt door die van 't ander; bedwongen en bestiert door een derde.
	Deeze zijn de werktuigen van een voorspoedige oeffening der Geneeskunde, als se 't nette opsigt heeft op het welweesen van den Lijder. Sy zyn nu verdagt van ontsteltenis in de toebereiding te geeven; en de geneezing uit te werken in minder quantiteit, en 't groot oogwit van het voorgeslage voordeel te beletten.
	D'Enkele Waateren zyn van d'Arabiers uit-

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevonden, uitgezondert Rooze-waater, en Alzem-waater, welke waarschijnlyk bekent geweest zijn aan de laatere Grieksche Schrijvers. D'Ydelheit der bedriegery met nieuwe Medicijnen, en de konstenary om de Kruyden, die goetkoop zijn, tot diere en kostelijke geneesmiddelen te maaken, prikkelde onze Arabiers aan om elk boven den anderen uit te steeken door 't toebereiden en verheffen der waateren, getrokken van meest alle planten van 't velt. Ider heeft dien trek gehadt, om breet op te geeven, en zich daar oover te doen verwonderen tot bedrog, bespotting, en bederf van den Lijder. De meesten worden thans veragt en verworpen: De bittere, en zaamentrekkende en versterkende geeven geen kragt aan 't Waater, de Zuure, en Verkoelende, en Slymagtige, en voedende geeven geen Waater, dat met eenige deezer hoedanigheeden aangezet is. De geurige, en welriekende, en zommige der scherpen moogen door den reuk onderscheiden worden, maar niet door den smaak der wateren. Maar ider van de kruiden zal haar kragten aan 't groot natuurlijk oplossent vogt, 't fontein waater, meedeelen in een Tinktuur. Gy zult ondervinden, dat een leepelvol van dit Tinktuur een gansch derde deel van een Stoop Enkel gedistilleert waater in reuk en smaak, en werkingen van alle hoedaanig-

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeden oovertreft: Want de natuurlyke weeving en menging der deelen wort door de felheit van 't vyer bedorven en verbrooken. Een zeer klein gedeelte van den verbranden oolie gaat op met den slijm van 't waater, geevende slegts van zich een lastigen brantagtigen smaak, of een smaak van den oolie, besmet door 't vyer. Daarom zijn s'onaangenaam in den mont, maar nog walgagtiger voor de maag. Gy kunt van de rest oordeelen door de verscheidenheit der Afziedingen of Tinktuuren van Thee en Koffie aan te merken, vergeleeken met d'Enkele waaters, welke de Distillacie der zelven u aanbiet. Indien uw maag zou walgen van gedistilleerde Thee of Koffie, waar van de Tinktuuren aangenaam en nut zijn, kunt gy 't zelve besluit maaken van de rest 't zy in uwe gedagten, of met een proef van ider der Enkele waateren te neemen. 't Is een bewijs, dat se van weinig, of liever, dat se van gansch geen kragt zijn, dat s'op zig zelve alleen niet inwendig gegeeven worden. Haar flaauwheit en smaakeloosheit geeven de grootste ontsteltenis aan de maag, die de Waaters, welke de natuur verleent, gaarn ontfangt; vervult met de mynstoffen, gaan se door. Al 't vloeibaare voet in gezontheit, en Waater-gruwel, en Bloeme-papjes, en Kan-

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

deeltjes, die de toevlugt zijn voor de zieken, toonen dit. Se zijn alte hooftstoffelijk om eenig voetzel aan 't bloet te geeven; en hoewel men voorgeeft, dat se ligt en geestrijk zyn, zijnde opgevoert in den Helm zyn s'egter flets, swaar en lastig voor de maag. Sy worden gebruikt tot het middel en den geringen dienst, om als een vogt de Meedicijnen te voeren, en om de Doosis grooter te maaken. Gy moet u zelven niet bedriegen, en gy zijt naa 't gebruik der Enkele waateren geneezen. De vlugtige geest, of de bittere Tinktuure, of de hartsterkende Tinktuur van Zaffraan, of van Beeverwijn, of de druppelen van de zuure Geesten, geeven u uw leeven, welke van een grooter uitwerking geweest zouden zyn, indien s'in 't natuurlijk waater waaren genoomen geweest, gelijk men daaglijks in Opstijginge of Miltzugt verneemt, welke gevoeliglijk voor de lijders, en die hun oppassen, ontstelt worden door de winderige en oolieagtige Enkele Waateren.
	't Gemeene volk, zynde gewaar geworden, dat Enkele Waateren nergens goet voor waaren, wierden d'Arabische Doktooren genootzaakt hun toevlugt te neemen tot den dekmantel van een groot getal en heele leegers van Ingredïenten, om den zieken te helpen,

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

en 't nieuw bedrog der Gekomponeerde waateren uit te vinden. Ten deezen einde tragtten s'elk elkanderen voorby te streeven in 't grootste register van Kruiden, Bloemen, Zaaden, enz. om zaamen in een Gekomponeert waater gedistilleert te worden Sy zijn vermeerdert door d'Europëers, welke de konstenary verandert en gefatzoeneert hebben door ontallijke veranderingen, en dikwils alleenlijk voorgewende onderscheiden. De aangemaatigde naamen van 't Hemelsch, van 't Wonderbaar, van 't Keizerlijk waater wierden verdigt, om 't bedrog gemakkelijker te doen doorgaan in den Lijder. Wijn en andere uitgegiste vogten wierden gebruikt om 't Gekomponeerde Waater de hitte en sterkte te geeven, wanneer het grootste gedeelte der Ingredienten, de Stoppende, Bittere, Slymagtige, enz. niets van deeze hoedaanigheeden aanbragten, welke (zynde gemaakt van een mengzel der groovere met d'aartagtige deelen) alte swaar zijn om tot de hoogte van den Helm op te ryzen. Als de geesten swak of onderdrukt zyn, en de warmte van 't bloet van nooden heeft herstelt te worden, dan zyn de hartsterkende middelen nootzaakelijk en van groote uitwerking. Maar Wyn of Brandewijn, aangezet met vlugtige geesten, of d'eedelste Tinktuuren der eigent-

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijkste welriekende Enkele middelen, doen de geesten herleeven, en wakkeren den omloop van 't bloet op, zonder den oproer, en d'ontsteltenissen, die men kan verneemen naa 't gebruik der Gekomponeerde Waateren. De Lijder beedelt in een koorts; dat hy de verkoelende en verquikkende Tinktuur van Roozen, of Tizaan, en 't Melkje; of de zaamenbindende, en versterkende Afweikzels, of Afzietzels hebben mooge. D'onbeleefde bedrieglijke Doktoor en Quakzalver dwingen, op den handel van winst, de maag, welke teegen de Waaters en hinderlijke Koeldranken aan walgt. De maag kan ter zelver tijt de dertig of veertigerhande hoedaanigheden van verschillige Ingredïenten niet verdraagen, die de zelve teffens met zoo meenigerhande teegenstrijdige indrukkingen aandoen. D'oolïen van ider der planten, als zoo meenige prikkels, zyn werkelijk door hunne byzondere beweeging op de veezelen en de geesten in de Zeenuën, en de Zappen, die in de maag zyn. Van deezen verwarden strijt van d'eene hoedaanigheit met d'andere worden d'oorzaaken der winden; oprispingen, en trekkende beweegingen der Maage ligtelijk afgeleit. De Lijder is gewillig d'Afweikzels van Zaalie, of 't bitter of witte Afzietzel te neemen, en daar in ge-

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

bruikt hy met geneegentheit eenige geestrijke en hartsterkende Tinktuur. De gezonde opwagter kan 'er een proef van neemen, als hy de Gekomponeerde Waateren smaakt, en een of twee uuren daarnaa d'ontsteltenis en den oproer in syn maag verneemt. D'oude koude baaker mag haar vermaak vinden in een Zoopje Brandewijn, als sy den reuk en smaak voelt opgaan in den neus en mont. Indien 't veelvuldig gebruik van Geest van Wyn, of Hoonig, of Mout in 't algemeen erkent wort de maag te verdroogen, de veezelen te rimpelen en te schroejen (gelijk 't vel van den vinger door kookend heet waater) en 't bloet t'ontsteeken, en de geesten te verstroojen, zal d'ooverdaat min bederflijk in een kaamer zijn, byzonder als de brandige oolie van zoo veele planten 'er bygevoegt wort om deeze hartsterkende quaataardigheit meer aan te zetten, en met d'ooverdaat zoo veele uuren, en zoo veele daagen voortgevaaren wort, als de Lijder daar mee leeven kan.
	Maar men mag zich inbeelden, dat de Peerl-koeldrank geen teegenwerping onderheevig is, welke thans 't voornaamste geneesmiddel is in alle ziektes en aangepreezen meenigmaal genoomen te worden, als 't voornaamste middel om ons leeven te

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

bewaaren. Men beweert, dat het de grootste hartsterking is niet alleen in alle koortzen, maar ook in alle verscheidenheit van ziektes. De Quakzalver, oefenende de praktijk, blijft in geen gebreeke van meenige flessen van de zelven ider dag op te dringen. De stroom deezer vloet hout nooit op. De lijder begint; gaat voort, en eindigt met den Peerl-koeldrank. In de voorgaande eeuw, toen d'oefening der Geneeskunde opregt en getrouw was, zou men dit voor een kragtig en oovertuigend bewijs van de nuttigheit en deugdelijkheit des zelfs hebben gehouden, maar in d'onze toont het alleenlijk, dat het een zeer goede voerman is om 't algemeen bedrog in te voeren. De vermoogens daar van ziet men, aan d'eene zyde, dat het volk bewoogen kan worden om dien met blijschap te gebruiken, aan d'andere zijde om daar voor met blyschap van 't gelt te scheiden.
	't Wort trouwlooslijk met heete Gecomponeerde waateren in Koortzen gegeeven. De Peerlen stillen den gist van de maag. De heete Waateren prikkelen en maken haare opkooking scherper en feller. De Peerlen verwekken een zagte warmte in 't bloet, en drijven de stof van ziekte uit by trappen door doorwazeming en sweet. De heete waateren

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontsteeken de hitte; maaken een geweldige beweeging in 't bloet, en verwekken een haastigen en oovertolligen sweet. De Peerlen geneezen den brant van 't hert door 't indrinken van 't zuur der Maage, en 't maaken, dat het de teedere vliezen des zelfs niet steeke. De heete waateren geeven een sterker beweeging aan de zuure deeltjes, en veegen den natuurlijken slijm af, en maaken de veezelen gevoeliger van der zelver Korroziefheit.
	Peerlen, en alle andere zuurtemperende Poeders zyn by alle Geneesheeren bekent door het alte vaste gebruik om het natuurlijk zuur in te drinken, en den trek tot eeten en de verteering der spijze weg te neemen. De Geelzugt, d'Ongedaanheit zyn bekent, dat sy 't natuurlijk gevolg zyn van 't eeten van Kryt; Koraal; Peerlen, en alle andere dingen van dat zoort. En gelijk de Chymie de Zuure Geesten door de dingen van Wijn zoet maakt, zoo is 't zeeker, dat ook de heete Waateren op de zelve wyze deeze natuurlijke scheivogt der Maage te niet doen, gelijk sy 't bloet verkoelen, door meer geesten 'er uit te drijven, als s'er in brengen. Maar wanneer de Lijder alle trek tot eeten en 't verteeren der spijze verlooren heeft, dient men zig van d'eedele Tinktuuren en Elixirs, de

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

zuuragtige met Staal toebereide Waateren, of die van 't Bat om de gezontheit te herstellen, gequetst door deeze behaaglijke en fatzoenlijke ooverdaadigheit. De Brandewijn van 't gemeene volk wort veragt; de geneeskundige en bedrieglijke naamen van de Gecomponeerde Waateren, ondersteunt met de kostelijke dingen, die men'er by doet, maaken de Praktijk min ergerlijk en onverdagt, zijnde geregtvaardigt door 't oordeel van de Konstenaar, die groot voordeel doet niet alleen door de geduurige verkooping, maar ook de volgende nootzaakelijkheit van andere Medicijnen te moeten hebben.
	Deze omloop van Peerl-koeldranken, en Staal, en de Maag-Mixtuuren, enz. bederven en beneemen den omloop van 't bloet, gedoogen niet het gebruik van oefening, en de reegelen van leevens wijze, en weinig eeten, maakende de quijnende ziektes lastiger, maaken se, dat de Koeldranken meer gebruikt worden, en brengen te grooter schantvlek oover de Geneeskunde. Dr. Lower geneest deeze quijnende ziektes doorgaans in een maant of twee met de bittere Staal Tinktuuren en zommige Doozissen van oopenende Pillen tusschen beide, welke nu een vasten voet houden door de Peerl-koeldranken, en hunne Teegengiften, tot dat doorgaans een jaar

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitloopt, of de Lijder wort herstelt door de kragt syner Natuure, niet ontstelt op 't naalaaten van 't gebruik der zelven; of tot dat het Zaizoen van 't waater lang respijt geeft, en 't gebruik daar van verkoelen zal, en smelten, en breeken de stremmingen in 't bloet en d'ingewanden (verwekt door 't vast gebruik der heete Koel-dranken) door hunne Tinktuuren van de Zouten en andere Mynstoffen.
	Indien de Lijder van geringer staat is, en den hoogen prijs deezer witte Koeldranken niet betaalen kan (hoewel wy u, hoopen wy, voldaan hebben, dat se den armen gegeeven kunnen worden zonder den geever te verarmen) zullen'er Koeldranken zijn van een andere koleur weegens de Zyroopen, niet aangenaam in den mont in de koortzen en zeer walglijk en lastig voor de maag. De zieken heeft meenigmaal gescheenen daar teegen met beide sijne handen te strijden; zich te sterk te kanten teegen 't neemen van de zoete Doozis, en ernstig dun bier of d'aangenaame Tinktuuren te bidden. De Natuur strijt teegen deze Zyroopen, omdat s'een afkeer heeft van de veelheit van Zuiker, die 'er in is, wanneer se zig erinnert de quaade indrukkingen daar van, als men se zelfs in gezontheit veel gebruikt.

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dat Zuiker in verscheide opzigten nadeelig is voor de gezontheit, leert de gemeene aanmerking weegens de quaade uitwerkingen, die se voortbrengt, wanneer men de kinderen in alte veelvuldig gebruik daar van toegeeft. S'is in zig zelven vet, en slijmig; als se in vogten gesmolten wort, gisten die zeer schielijk en sterk, en se stelt die in staat, om op het minste bederf in eedik verandert te worden. 't Is in 't algemeen bekent, dat de trek tot eeten en 't verteeren der spijze daar door in korten tijt bedorven wort, dat het dan een bleek weezen veroorzaakt, en, door 't bederf van 't bloet, verrotheit der tanden, en een stinkenden aadem; dat se gist in de maag en d'ingewanden; winden, en loop verwekt. Dat d'Opstijging en Miltzugt doorgaans geen Medicijn, dat daarmee toegemaakt is, verdraagen kunnen, is baarblijkelijk, gemerkt de Koeldranken, gezoet met Zuiker, de maag met winden opvullen en naaderhant quijningen, en walgagtige braakingen veroorzaaken. Men kan toestaan, dat het door den slijm de scherpheit der zinkingen verbeetert, en de deelen, daar door geprikkelt, beschermt, en dat, in geval van Steen en Graveel, de doorgang van de Pis glibberiger en pijnloozer gemaakt wort, hoewel 'er andere Geneesmiddelen zyn, die de Lon-

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

ge geneezen; de Nieren en den doorgang van de Pis op een gevoeglijker wijze zuiveren en geneezen, zonder 't bloet door de veelheit van zuiker te besmetten. Maar de Teeringagtigheit lijt het beswaarlijk, om des zelfs korrozive en gistige hoedaanigheeden. De verloore trek tot eeten; de swakheit der geesten; de blaauwschuitige indrukkingen op de geheele stof van bloet; de loop toonen de waarheit van 't gevoelen van onlangs een geleert Geneesheer: Vae tabidis, qui ad saccharata damnantur (Wee de Teeringagtige, die tot de Zuiker middelen verweezen worden) dewijl 't zoet niet kan naalaaten bittere vrugten voort te brengen in Teeringagtige lighaamen, wanneer 't bloet, vervult, d'Ingewanden meer en meer verstoppen zal, en de versweeringen van de Klieren, Longe, en 't Darm-scheil verswaaren. Se behooren daarom uit de Praktijk der Geneeskunde, en de toemaaking der geneesmiddelen weggedaan te worden, tenzy de nuttigheit, om een weinig van de gewassen te bewaaren, die slegts een maant of twee zappig en groen blijven, swaarder weege, dan haare quade uitwerkingen. Om deeze reeden maakt se de Konzerven van Blaaden en Bloemen, en kantilizeert de welriekende Zaaden, en bewaart d'Afzietzels der plan-

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten in d'Enkele en Gekomponeerde Zyroopen. 't Is waar; Zuiker wort 't genaamt 't Zout van den Geneesheer, waar door hy de vergangbaare kruiden bewaart, gelijk vleesch en vis door gemeen zout teegen bederf, en vrugten door Peekel van Azijn en Zout teegen bederf bewaart worden. Maar gelijk Peekel ten laatsten, 't geen'er goet in is, verteert, of, gelijk de Chymisten spreeken, in de voedende deelen trekt, en die t'onderbrengt, zoo vernietigt de zuiker in korten tijt de hoedaanigheeden der teedere en min werkelijke Enkele middelen. Wy bekennen, dat de sterker, als de bittere, zaamentrekkende, welriekende en zuure haare kragten behouden, byzonder in een vaste bestendigheit van Konzerven, die zonder vyer gemaakt worden, als Alzem; Lepelblaaden; Wijnruit, enz. Maar in de Zyroopen, gemaakt door hitte van vyer, worden daar door de hoedaanigheeden of uitgedampt, of verwoest, of ras t'ondergebragt door de gistende, en zuure en korrozive Zuiker. De meeste Konfijtzels hebben in zig weinig kragt van de planten. De hoedaanigheeden van de sterkere worden veel vermindert, terwijl se gemaakt worden. De Purgeer-Zyroopen van de Bloemen verliezen haar werkinge in weinig maanden. De hartsterkende

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Konzerven en Zyroopen hebben zeer weinig smaak en reuk, om de planten, waar van sy gemaakt zijn, t'onderscheiden. De zaamentrekkende en versterkende Konzerven en Zyroopen worden uitdrijvende en Purgeerende, weegens de groote veelheit van Zuiker, niet geschikt naar de swakheit of uitwaazemende kragt van de plant. Maar de gedroogde, welriekende, hartsterkende, zaamenbindende, enz. Kruiden, en de Zeeneblaaden, en Rhabarber geeven altijt haar geheele kragt in een Tinktuur, in een besloote vat, in een eigentlyke vogt tot de zelve einden. Men kan daarom geen andere reede bybrengen, waarom de Boolussen en Koeldranken met de Konzerven en Zyroopen toegemaakt worden, als omdat s'een groot deel van den omslag van den winkel uitmaaken, en dat de Geneesheer synen Patroon, daar hy mee in verbont getreeden is, niet beeter verpligten kan, dan dat hy ider zieken geneesmiddelen van de laagste waarde doe gebruiken, van welker nut uwe reekeningen u zullen onderrechten.
	Gy zult moogelijk vreezen, dat deeze Koeldranken met de heete oolieagtige waateren, van zoo groot een getal ingredïenten, de geesten alte vlugtig, en de beweeging van 't bloet alte snel zullen maaken,

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar onze kunstenaar verstaat zich om die weederom te dempen, als of de vleugels gekort waaren, en de werkelijkheit, die se van de hartsterkingen hadden, afgesneeden: Dit geschiet met de kragt daar van door walglijke Boolussen te breeken; door de pijnbank van Bleinen; door de morgenslaap te beneemen, en door doodelijke verklaaringen van Quaataardigheit; de rampzalige voorzegging van groot gevaar, of de doot. Men mag de Praktijk by die van Danïel vergelijken, die Pik, Vet en Hayr kookte, en daar Massen van maakte, en die den Draak in den muil gaf, die daar van berstte. 't Vet werkte op een wijze, en 't pik en haair stopte de werking daar van, en maakte, dat het nooit afliep.
Boolussen zyn zeer eigen om de kragt der Geesten te verbreeken om tweederlei reede.
Voor eerst, omdat s'een walglijk en gehaat middel zijn, dat ons in alle ziektes voorkomt. 't Waare eind, waarom men dat middel gebruikt, is, opdat het bittere, of dat leelik smaakt, of op eenigerlei wijze onaangenaam is, in eene reis doorgeswolgen werde, zijnde bedekt onder een groote meenigte van Konzerf of Konfekcie. Maar wat de zaake van voordeel aangaat, der Beersteen, 't Gaskons-Poeder; 't Welriekende Poeder, en

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Verkoelende, aangenaam in den mont, die worden ook gerolt in een groot deel ooverzoet Konzerf. Onderstelt; de mont van den zieken is droog; de tong gebersten en rouw, en de keel bynaa toegeslooten van dikken slijm en sprou, en heeft slegts een oopening voor een Poeder in een leepel vol vogt; de Boolus wort hem egter opgedrongen om te verswelgen, als hy kan, hoewel de maag teegen den brok aan kookt; men kan een drank gereet hebben om door te spoelen. Deeze aanmerking maakt d'andere reede weegens de Boolussen om de geesten in te binden, omdat s'ider drie of vier uuren genoomen worden tot een zeer hooge prijs met de bygevoegde kosten van den Drank om naaderhant gedronken te worden. Tneegentig van de hondert Boolussen, d'allerhartsterkenste en teegengiftigste, zyn ontrent eenen stuiver 't stuk waardig, 't andere, buiten dat, zes stuivers; laat de Drank twee stuivers zijn. De Boolus, te betaalen tot een halve Kroon, en de Vogt tot twee Schellingen, zal inderdaat de geesten ontstellen, als s'aanmerken, dat die beiden gemakkelijk in een Mengzel genoomen, en met twee of drie stuivers betaalt hadden kunnen worden.
	Indien de zieke slaaperig is, of een slaap-

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

koorts heeft met een dik slijmig bloet; indien 'er een groote stof van waater of weei is, en die door een Zinging gevallen op eenig byzonder deel; indien een damp ongemak veroorzaakt aan de Zeenuën, of een verzaameling van eenige scherpe vogt in eenig deel plaats genoomen heeft, veroorzaakende de pijnen van zinkingen, wort volgens d'oovereenstemming van alle reedelijke Geneesheeren erkent, dat Bleinen nootzaakelijk zijn. Maar indien de Geesten slaapeloos en rusteloos zijn, en door d'ontsteeking van 't bloet geweldig in een koortze bewoogen, in een droog en vermaagert of een heet en bloetrijk lighaam, strijt het teegen 't gemeen gevoelen de scherpe prikkelende geesten van de Spaansche vliegen daar noch by te doen, die in dat geval de smertelijkheit van Druppel-pis geeven zullen, en daar door, en door 't aanbrengen van de pijn den slaap beletten, de naatuurlijkste bedaarer van d'ontsteltenissen der geesten, en waar in 't bloet sijn onzuiverheit uitwerkelijk afscheiden moet. 't Was d'aanmerking onlangs van een Schrijver, dat in dit zoort van Ylhoofdige koortzen, ontstaande uit een scherp ontsteeke bloet, ider, die Spaansche vliegen had laaten leggen, een drooge tong gemaakt had, en d'Ylhoofdigheit verswaart, waar op Trek-

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

kingen volgden, tot dat de geesten hun beweeging verlooren, en tot dat de zieke sturf. Gy kunt aanmerken, of de trilling der trekkers niet sterker moet opkoomen op ider paar Spaansche vliegen, en, wanneer dat toeval blijft duuren, 'er meer opgelegt worden, tot dat het regte getal vervult is. De hooftzaak in dit geval is, dat sy maaken, dat de geneezing meer aangemerkt wort door de veelvuldiger pijnigingen, die aangedaan zijn, en dat het fatzoenlijk is om de bequaame geleegentheit, die sy tot te veelvuldiger oppassinge geeven.
	Naa de ontsteltenis geduurende de nagt door de Spaansche vliegen, volgt de lastige vroege visite in den morgenstont. 't Is vreemt, dat het volk gedoogt heeft, dat het door deezen gedienstigen dekmantel van te grooter zorge zoo misleit is. Niet een wort-'er door ziekte aangetast door ziekte, of hy merkt aan, dat in de gemeenste Koortzen, Zinkingen, enz. de ziekte syn verheffing in de nagt heeft. De zieke rust niet; hy tobt, en dikwils is hy Ylhoofdig, tot dat de morgenstont komt. Teegens dien tijt zet de gisting zich neer; de geesten bedaaren meer; de sweetgaaten gaan meer oopen; daar komt een gesteltenis tot sweeten, en de zieke vint zich gemaklijker; legt stiller; sluimert,

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

en heeft by trappen meer of min slaap, de natuurlijke verquikker van de swakken, en de bezaadiger van ontstelde en ongeruste geesten; 't bloet beweegt zig bezaadigder; de Pols slaat gereguleerder en sterker, en d'afscheidingen door sweet en pis worden oovervloediger gemaakt. 't Gemeene volk drukt syn aanmerkingen uit van dat de slaap in den morgenstont komt, naadat de zieke vermoeit en afgemat is, gelijk hy wort door 't aankoomen van de koorts by nagt. Niets belet d'Ylhoofdigheit, en de trekkinge, die 'er veel al op volgen, dan de morgenrust. Als die voorby is, begint het ty der vogten zich te beweegen, en brengt d'opgisting en ongerustheit van de voorgaande nagt aan. Kan de kragt van zoo meenige uuren slaapens, geduurende zeeven, of tien, of veertien daagen ligtelijk gemaakt worden, of 't naadeel van den quijnenden Lijder geschat, zijnde ider dag sijner ziekte berooft van de grootste verquikking? Gy kunt u zelven verbeelden, hoe uwe geesten en uw bloet gestelt zullen zijn, naadat se waakende gehouden zijn; eeven gelijk Kooning Perzeus door syne vyanden gehandelt wiert, die niet bequaam was, om dat t'ooverleeven. 't Onbedagte volk neemt sijn behaagen in de bederflijke naarstigheit van

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijnen zorgvuldigen bezoeker, die de geneegentheit tot slaapen doet verdwijnen, die niet weederkoomen zal, tot dat hy den naasten morgen weerkomt om die te stooren.
	't Laatste teegenwigt aan de Hartsterkingen, dat de vroolijkheit der geesten matigt en te rug hout, is de doodelijke voorzegging of oordeel, gegeeven in de vervaarlijkste ziektes; dat het geval quaataardig is; dat se beswaarlijk kunnen verwagten, dat de zieke den volgenden dag ooverleeven zal. Gy wort gewaarschout op een manier, waar op een Tijran sijn vyant handelde, met een bloot swaart, hangende aan een haair booven sijn hooft, staande d'aangenaamste lekkernyen, en vrugten, en wijnen voor hem; en 't is niet nodig, dat gy onderregt werde, dat hoop d'eedelste Balzem van 't leeven is, en de beste hartsterking in alle ziektes, beide van 't lighaam en 't gemoet; dat vrees, en benaautheit, en wanhoop de snootste toevallen zijn, die eenige ziekte kan verwagten, welke die meenigmaal dodelijk maaken, die van zich zelven oovergegaan zou hebben. De godloosheit van dit gebruik is te verfoejen, byzonder daar 't dikwils gebeurt is, dat de gezontheit den volgenden dag herstelt is door natuurlijken

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

slaap, of ontlasting, welke ligte ziektes te booven komt, en den handel en schageragtige voorzegging van groot gevaar om d'ooren slaat.
	Wy zijn gevoelig, hoe gy zoo beswaarlijk van uwe beminde hartsterkende heete waateren zijt aftescheiden, waar door 't gaat, gelijk in een uurwerk, waar in de snaar hooger opgewonden wort, en de raaderen gebragt worden in een sneller beweging. Maar indien d'enkele waateren behaaglijk zyn, waarom onderhouden onze Mevrouwen die geenen, die haar koomen bezoeken, daar niet meede in plaatze van het Aftrekzel of de Tinktuur van welriekende dingen, die tot verquikkinge strekken, en 't maagsterkend bitter van de Theeblaaden in ons gemeen, maar in ziektes veragt, natuurlijk fontein-waater? Waarom brengen d'Eedel-luiden hunnen tijt niet door met Gekomponeerde Waateren, in plaatze van Brandewyn, met Lamoen-zap en waater, drank die zoo wel d'aangenaame onthaaling te Lant, als ter Zee is? Zuivere Brandewijn is d'aangenaamste hartsterking in flaautes, en in pijnen uit winderige Kolijken, die kunst ooit in gebruik gebragt heeft. 't Maakt een beweeging, gelijk de zon in 't opgaan, en vereenigt zich zelven met alle geesten; 't weederstaat door syn kragt alle quade vog-

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten, niet belet zijnde, nogte belemmert, nogte ontstelt door 't bydoen van sterken of stinkenden, of onklaaren brandigen oolie. Gy kunt 'er een vermenging mee vereenigen van een bloem; blat; zaat in een Tinktuur, als de Geesten alleen, of als de maag, of ingewanden uw zonderling opzicht vereyschen.
	Maar wy moeten u lastig vallen tot uw eige voordeel in 't bewaaren van uw gezontheit en leeven, en van uw Maagschap en Vrienden, en uwe naakoomelingschap, om zelf de moeite te neemen, en te bevatten, en t'onthouden de reedenen, waarom deeze gedistilleerde Gekomponeerde waateren in koortzen schadelijk en bederflijk zijn, alhoewel 't d'algemeene praktijk is in alle zoorten der zelve, de zieken 't veelvuldig gebruik der hartsterkende Koeldranken in te perzen:
	't Is alzins zeeker, dat alle Koortzen doodelijk zijn, indien de stof van de ziekte ('t zy van 't bederf van de Chyl; of verstopping der sweetgaaten, of indrukking van bedorven lugt, of besmettingen) van de masse van 't bloet door des zelfs innerlijke beweeging niet afgescheiden wort, en naaderhant niet afgescheiden nogte ontlast zal worden. Daar zijn meenige weegen, waar door

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

deeze stof van ziektes uit het bloet gehaalt wort.
	D' Eerste is Doorwaazeming door de sweetgaaten door een ongevoelige waazem. Deeze is zoo groot, dat s'alle andere ontlastingen ver te booven gaat. Als 't bloet aan 't gisten is met vogten, die daar hinderlijk aan zijn, en rustig werkt om zich zelven te zuiveren, drijft het de dunner en fijner deelen oovervloedig in alle zoorten van Koortzen naar de sweetgaaten. Een der teegengiftige planten, getrokken in een Tinktuur, zal dat des zelfs vermoogen versterken om door de sweetgaaten uit te drijven, en die beweeging doen voortgaan in een gestaadige stroom van lugtige doorwaaseming door het vel. Maar gelijk gy u zelven by de hitte van 't vyer warmt, zoo geeven de heete Gekomponeerde brandige waateren een feller hitte, gelijk de blixem van 't bos-kruit, of de straalen van de zon, by een getrokken in een Brant-glas. De schielijke uitwerkingen zijn geweldig, maar de heete ontlasting in korten tijt doet de vogten niet gereegelt afscheiden, maar laat den Lijder geesteloos, indien 'er niet telkens versterking werde gegeeven.
	Ten Tweede; 't Is alzints zeeker, dat 'er inde sterke beweegingen van 't bloet geen afscheiding gemaakt wort, 't welk uit den dor-

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren mont, en brandige tonge, en 't drooge vel in brandige koortzen blijkt. In dit geval zetten de Heete Waateren die geweldige beweeging aan, en beletten de Kookinge of Afscheidinge der vogten in 't bloet. Maar 't Gerste-waater en de Zuuragtige Tinktuuren, om dat se die geweldige beweeging van 't bloet doen bedaaren, en maatigen, maaken 't bequaamer om sijn afscheidinge te maaken. Deeze daarom weegens hunne heilzaame uitwerking verdienen veel eer den eernaam van Hartsterkingen. Gy kunt dit geval betwist en beslegt zien in het laatste nutte traktaat van den oordeel-rijken Geneesheer Paxton.
	Ten Derde; de Gedistilleerde Gekomponeerde waateren nootzaaken den Lijder meenigmaal tot een sweet. Maar sweeten is niet een van de natuurlijke en gewoone afscheidingen. Meenig dier sweet niet. Een mensch in sijn volmaaktste gezontheit waazemt vry door, maar wort niet aangemerkt te sweeten. Deeze ontlasting wort gemaakt door sterke beweegingen van het lighaam met hitte, of door de warmte van het bed, of komt voort door de ruimheit en swakheit van de veezelen der sweetgaaten in flaauwheit of d'opvulling van het bloet met al te groote meenigte van waaterige deelen. In de Kin-

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

der-pokjes; Maazelen; Purper-koortzen, en meenige andere is geen natuurlijke sweet. Indien daarom d'afscheiding gemaakt wort door Doorwaazeming, waar toe zal 't bloet ontroert, en geweldiger bewoogen worden door Heete waateren, om een sweet te verwekken, die d'andere, doch natuurlijker en dienstiger, aftrekt en afleit. 't Is d'aanmerking van Sanktorius, dat het lighaam minder doorwaazemt, als 't meer sweet: Want 't een spruit uit d'oopening van alle deelen, 't ander alleenlijk uit den loop van de Kliertjes van d'Opperhuit. Maar de sweet is in 't oog en d'opmerking van 't gemeene volk, 't welk begeert te zien, als 't niet kan begrijpen; 't ander wort alleenlijk door den Geneesheer aangemerkt. 't Is bekent, dat de sweet natuurlijkerwijze volgt op 't einde van de verheffinge der Koortze, en naa dat de Koorts op scheiden staat. Heete Koeldranken daarom kan men tot dien tyt uitstellen, indien een beeter sweetmiddel van de planten toegebragt kan worden, getrokken of gekookt tot een Tinktuur.
	Ten Vierde; Indien 't bloet zig snel beweegt, en Slag-aaderen, en Aaderen opvult, en de opspanning haar kragt van zaamentrekking belet om den omloop voort te drijven en 'er geen teekenen zijn, dat d'Afscheidingen be-

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijk gemaakt worden, is 't Bloet-laaten nootzaakelijk om de hitte te verkoelen en te maatigen, en den doortogt voor den omloop vryer en oopener te maaken. Maar wilt gy de Gekomponeerde heete waateren dan geeven, om met haar prikkelende geesten en gist de stoffe van 't bloet op te vullen tot een alte groote volheit, en door den heeten Koeldrank terstont daar naa de goede uitwerkingen van de bloetlaating te niet doen?
	Ten Vijfde; De Zetting en de Zoutheit van de Pis betoonen, hoe groot een gedeelte van d'onzuiverheit des bloets door de Nieren geloost wort. Een pisdrijvende Tinktuur zal die meer en meer bereiden tot deeze ontlasting. Heete Koeldranken brengen daar teegen een opstopping, den stroom afleidende door sweeten, dat dan, als de natuur een andere weg heen wil, geen voordeel maar nadeel doet, en de loop van de Pis, gestremt door de heete Koeldranken, zal waarschijnlijk door geen Geneeskunde zijn te herstellen.
	Ten Zeste; Zyde-ween; Longe-zugten, en alle andere Koortzen met Zinkingen, en zommige andere, hellende naar scheiding, ontlasten zich veel door de borst. 't Glibberig maaken en zagte Afziedingen loozen de stof der ziekte door dien weg. Maar de heete

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

hartsterkende waateren droogen de vogten op; maaken die lijmiger, en verstikken door der zelver strammigheit de klieren van de Longe, met d'aanmerkelijkste schaade voor den Lijder.
	Ten Zeevende; Koortzen, ontstaande uit bederf van het voetzel in de Maag, weegens verrotte wormagtige stof in d'ingewanden, geeven te kennen en vereischen spoedige Purgeering. Deeze ontlasting wort dikwils door de natuure zelve gemaakt door Loop, die tot gezontheit strekt. De meeste vuile Koortzen worden in haar klimmen door een natuurlijke ontlasting t'ondergebragt en geneezen. Gy zult ons dit toestaan, als gy aanmerkt, dat de Milt en de Leever d'afscheidende Werktuigen door de Darmen zijn, die ruimer zyn, dan alle klieren van het vel, en alle andere van het gansche lighaam zaamengevoegt, byzonder als gy daar de klieren, oopen naar de Maag, byvoegt, met alle buisjes van d'Ingewanden. De groote stremmingen, en verbrande zouten in de Leever en de Milt worden door de galagtige gistende stoelgang oovervloedig geloost. Uitzinnigheit en Mymering, zynde de hitte door zuuragtige middelen, of Melkjes, of Afziedingen gemaatigt, kunnen door geene weegen heilzaamer tot bedaaren gebragt of

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

verdreeven worden, dan door natuurlyke, en door kunst gemaakte zagt uitdrijvende Purgacien of Klysteren. D'andere behandelingen maaken de stof scherper, en drijven die naar de Herzenen; de Zeenuwen, en de Spieren, en zetten de Mymeringen, Beevingen en Trillingen van de Trekkers meer aan. Geloof den grooten Fernelius: Una alvi spontanea solutio atque perturbatio continuam febrim tuto atque perfecte judicat. “Ik hang, zegt hy, in een gestaadige Koortze meer af van d'enkele afscheidingen door d'ingewanden, dan alle andere zaamen, die men ziet, en kan niet denken, dat mijn zieke behouden kan worden, eer de natuur het meest bedorve gedeelte der ziekte door den stoelgang geloost heeft.” Met dit oordeel stemmen oover een de beste, beide oude en heedendaagsche, beide Schrijvers en Praktizijns in de Geneeskunde. Wat kunt gy verwagten van de sterk gedistilleerde Gekomponeerde Waateren in de Koeldranken, of zaamenbindende teegengiftige Boolussen, dan dat het bloet verhit en droog gemaakt zal worden, en de zaamenstremmingen des zelfs blyven hangen in het vel in vlakken, omdat'er geen gedeelte van de quaataardige vogten afgescheiden wort van de Leever en

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Milt, en de groote lengte der Darmen.
	Ten Laatste: Indien een Koorts, zijnde vuiler in een ooverdaadige en quaatzappige gestalte des lighaams niet in korter tijt, als de kinder-pokjes, te booven te koomen is, of dat de flaauwer afscheidingen door de Natuur van een langer tijt zijn, als wy u durven waarschouwen, uit vreeze van eenig agterdogt in u te baaren, zult gy dan met de Koeldranken, die sterk van Geesten zijn, beginnen en voortgaan; inbreuk doen op de bequaame geleegentheit van voetzel, en verzuimen 't gebruik der Tinktuuren om d'ingespannenheit en gesteltheit daar van te versterken, die aan 't bloet d'opregtste hartsterking geeven, de bequaamheit om des zelfs traage afschuiminge uit te werken? Zeer veele Geneesheeren koomen oover een in de wijze der geneezinge van Binne-koortzen, door een manier, lijnregt strijdig teegens de Teegengiftige Boolussen en Koeldranken.
	In alle deeze Koortzen is 't natuurlijk vermoogen de voornaamste werkende oorzaak der geneezinge. Geen Heelmeester kan de minste snee in den vinger, veel min een zweer of een heet vyer geneezen, tenzy de Natuur mee-werkt met het geen hy gebruikt. In de meeste en gewoonlijkste koortzen maakt het bloet de stof rijp, en

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

werpt die uit, welke 't zelve ontstelt, door de gewoonlijke weegen van afscheidinge, die altijt oopen zijn om daaglijks d'oovertolligheit van 't voetzel te loozen. 't Grootste gedeelte deezer ziektes wort geneezen. De felheit der toevallen in deezen ontstaat uit de kragt, waar mee de Natuur haaren vyant aantast en van zich uitdrijft. D'eerlijke Geneesheer geeft den Lyder 't hartsterkent begrip van dat syn gesteltenis wel is; van de zwakheit der ziekte, en de zeekerheit syner herstellinge; en bevordert door een geneesmiddel of twee d'ontlasting der vogten door de weegen, die dan door de Natuur zijn bewoogen. Dit in teegendeel is 't toneel, waar op de listige Doktor den Quakzalver naabootst, d'aankondiging van 't vervaarlykste en doodelykste uitzigt, doende syne aanschouwers zich verwonderen oover syne maniere van doen, en hem alleen bequaam agten, indien sy hem gelooven willen, om zulk een ziekte voor hem de vlugt te doen neemen. De bedrieglijke Quakzalver laat geen tijt verlooren gaan in zoo gunstigen toestel van zaaken. Daar is geen gevaar, en de Lyder is gewillig en in staat om alle Boolussen en Koeldranken te neemen. Sy zullen warm en van hoogen smaak zijn, opdat d'Oppaszers de deugdelijkheit daar van wel bewaa-

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren om 't blinken van 't Gout-blat, en de versterkende byting en hitte op de tonge. Deeze ziektes moogen genaamt, en vast gestelt worden te zijn de markt en kermis tot de verkooping van een grooten hoop geneesmiddelen, gelijk Kersmis de tijt is om die te betaalen, zynde de borg tot veel-tyts na de leeverancie toegestaan. De Boolussen en Koeldranken hebben weegens deeze ligte ooverwinningen zoo wel hunne Triumfen, en Titels en Eere, als de Doktooren en ongeoorlofde Praktizijns, die haar te velde brengen. De gezontheit komt weerom, naa dat men se meenige daagen naa malkanderen zonder onderlaat gebruikt heeft, omdat (hoewel alle geneesmiddelen met meer of min felheit werken) se de magt niet hadden om de natuur van d'ooverwinning der ziekte afte leiden, nogte haar in dien strijt t'ontstellen, tenzy sy, in swakker gesteltenissen, ongelijkmaatige hoedaanigheeden en quaataardigheit van vergif hadden. D'Apotheeker heeft een Ginnie of twee daags tot sijn belooning tot winst van alle Doozissen, daar gy van den prijs niet gewaarschouwt zijt. De vrugt der gezontheit en de swakheit van den zieken baaren hem toejuiching en eer-tijtels. Maar gy hebt de noodelooze en haatelijke ontsteltenis van zoo veele Meedicijnen, en noodelooze en

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

onaangenaame onkosten van zoo meenige Ponden in plaats van zoo meenige Schellingen, indien gy den prijs betaalde, die de natuur of de winkel daar op gezet heeft. Deeze zijn de bevallijke en vermaakelyke zeegenteekenen, welke in den Gemeenen omgang d'onderhouding zyn van onze heedensdaagsche geoorlofde en ongeoorlofde speelers deezer komedïen, gelijk het bedrijf de weege- of straat-schenders in d'oopenbaarer of byzonderer praktyke vermaakt, als sy d'een den anderen verhaalen, wat hun jagt hun waart geweest is.
	Wanneer de kragt der natuure, en de kragt der ziekte, die haar oovervalt, elkanderen eevenaaren zullen, kan 't niet misschen, of onze misdaadigen zullen veelal door 't getal en de hoedaanigheeden der Medicijnen hun leeven verliezen, dewijl sy hun winst en voordeel voornaamelijk zich voorstellen by 't verkoopen, gemerkt gy geen andere erkentenisse nogte vergeldinge, voor dat gy behouden zijt, doet in 't betaalen der vizieten en oppassinge elk op zich zelven. Wanneer daarom 't bloet uitgewaazemt en verstrooit is, en door de heedensdaagsche Koeldranken meer en meer in zich vermengt de vogten, die 't ongemak aanbrengen, indien sy d'een of d'andere weg stoppen, waar door de ver-

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

giftige stof uitgedreeven zou zyn geweest, of indien de trek tot en 't verteeren der spyze bedorven zal zyn geweest door 't getal en de haatelyke gedaantes, of d'uiterste hitte der geneesmiddelen, en wanneer de natuurlyke sterkte den zieken begint te begeeven, wie kan twyfelen, of de Medicynen voegen zig met de koorts, en zyn, indien niet de voornaamste, ten minste de bykoomende oorzaak van de doot des Lyders? 't Is thans 't gemeene zeggen, dat in moeielijke ziektes 't grootste getal verlooren gaat door de Meedicynen. 't Zal blijken, dat dit een zeer regtvaardige beschuldiging der heedendaagsche Praktyke is, als gy ooverweegt, hoe de kinderen met d'ontsteekende geesten van Gekomponeerde waateren worden behandelt. Hun bloet en hun Pols worden door 't gebruyk van wyn of felle Geesten, getrokken van gegiste vogten, gebragt in de felste beweegingen en verwarringen. Hunne herzenen zyn zagt en vogtig, en hunne geesten gevoelig van de minste prikkeling, en ontsteltenis. De Wysgeer by Plutarch teekent aan uit veele aanmerkingen, dat de dertele jonge een dronken vaader had. Niets kan in dien teederen ouderdom schaadelyker zyn, dan 't gebruik der Koeldranken; die bequaam zyn om den winter van 't afvallende leeven te verwarmen.

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'eerste Doozis daar van trekt hun meenigmaal in een Doofgevoelentheit op Stuiptrekkinge. Dr. Harris, de schryver van d'onvergelykelyke verhandeling van de Kinderziektes, verhaalt hoe hy onderregt is van een Leeraar van een groot Karspel digt by Londen, dat d'Ingeboorene en voetsterkinderen, die'er veele weegens de stad waaren, alle om hals gebragt wierden door de gedistilleerde Geesten, hun door de melk in 't lyf gebragt, die zy zoogden, uitgenomen drie, die door de natuurlijke melk gevoet wierden. Gy kunt hier naar afmeeten 't getal der jonge kinderen, in d'oude Karspellen om hals gebragt, die 't hart van 't een toeval tot het andere gesterkt wiert met Koeldranken en Boolussen van d'oude verworpene Moodes, maar van de zelve kragt met die meer opgepronkt zyn door titels, en voorgeschreeven worden voor d'erfgenaamen der eeren en staaten. Gy kunt de historïen ooverweegen, die gy ontmoet hebt van den halsterrigen drift van d'ouderen, of de gelukkige hartnekkigheit van de jongeren, die beide de ontsteekende medicynen hebben geweigert, en daar door behouden zyn; en gy spreekt meenigmaal met malkanderen van de meer oovertuigende voorbeelden, daar de toevallen weg genoomen zyn, wan-

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

neer de taafel door de volgende Geneesheeren van d'andere Praktyk min zyn ooverlaaden geweest.
	Indien gy verzeekert, dat gy 't niet qualyk neemt, dat d'uurwerkmaaker verklaart, dat de Snaar te sterk te spannen die breeken zal, en indien 't werk in een onervaarener hant valt, dat die de raaderen meer opzetten zal, meugen wy wel onderneemen te beweeren, dat de gevaarlijkste Koortzen door een misslag doodelijk gemaakt worden. Exitiales morbi nec levissimum errorem ferunt. (Doodelyke ziektes lyden zelfs den minsten misslag niet.) De Geneesheer moet naaukeurig agt geeven op de wyze, die de Natuur neemt om zich zelve te redden, en die de ziekte neemt om 't genoegzaam onbegrijpelijk gestel des leevens te verdelgen; hy moet in zyne ogtent en avont bezoeken de gemaakte voortgangen met malkanderen vergelyken, en d'eerste bequaame geleegentheit aangrijpen om syn hulp tusschen beide te stellen om d'afscheidingen te helpen. De Schipper is de naauste zorge bevoolen, als de misslag in sijn orde de stormen en baaren voordeel zou geeven. De medicijnen, indien s'alte verkoelende en te zuur zyn, zullen 't bloet stremmen, en doen stil staan; indien se te heet zyn,

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

zullen se 't tot een oovertollige en wegsmeltende sweet verdunnen, en daar door de geesten doen verdwijnen en vergaan, of 't vergif in de herzenen en zeenuwen dringen, en de toevallen van Zinneloosheit, Slaapkoorts, of Stuiptrekkingen veroorzaaken. 't Poeder China Chine zal 't bloet heilzaam binden, en de zagter prikkelende stof der koortzen te rug houden, strekkende naa ider aanval tot gezontheit, maar quaataardige koortzen maakt het zeekerlyk doodelyk; als 't de besmettelyke menging in 't bloet opgestopt zal hebben. Hoe dikwils heeft een middel van Opium d'aademhaaling opgestopt door de dikte en taaiheit van den slijm, zynde in geen staat om bewoogen of ontlast te worden door al 't werk van de Borst-spieren. De Zinkingen zullen door 't zout verkeert worden in een Vloet, en alle weegen van d'Aademhaalinge ooverstroomen en verstikken. Ontlastingen, schielyk opgestopt, brengen de stof, te vooren afgescheiden, en daarom te geweldiger, in 't bloet door de Melkvaaten. De Zuiker van de Boolussen, dikwils herhaalt, zal bevonden worden te purgeeren, en d'afgescheide stof van eene of alle heilzame ontlastingen te rug te brengen. Deeze zyn de heimelyke instortingen, welke onder het dekzel der ziekte worden verborgen,

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

die, indien se geweldiger worden, 't leeven ras eindigen, en d'agting der nutste geneesmiddelen breeken, wanneer hun schielijker verkooping aangedrongen wort door d'ooverdaadige behandeling der vervaarlijkste ziektes.
	In deeze haglyke gevallen is 't eerste besluit te zenden naar den Apotheeker, of synen Maat, of synen Leerjongen. Maar indien een gout Repeteer-Uurwerk, 't welk met de verscheide beweegingen den loop van Zon, en Maan, enz. verbeelt, van al te groote waarde is om in handen van een ondermeester gegeeven te worden, zult gy dan uw lighaam, een gestel van oneindig fyner maakzel, vertrouwen in handen van een onkundigen swetzer? Gy zult moogelijk denken een Geneesheer te laten haalen, en misschien heugt het u, dat gy hebt hooren zeggen, dat Engelant de beste Geneesheeren van gansch Europe heeft, maar gelyk de koopman weer, dat de fijnste goederen door stormen of lekken van 't Schip beschaadigt worden, en gelijk de schoonste vrugten in wilde en verzuurde veraarden, by gebrek van onderhouding en door uitputting van den gront, zoo zijn 'er veele toevallen zaamen gekoomen, om deeze Professie te schenden en te bederven, en die tot

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quakzalvery te brengen. D'agteloosheit van d' eeuw, om een grooter onkoste te schuuwen, heeft d'Apotheekers in alle ziektes gebruikt, die geen Aanmerkingen nogte voortzettingen van de kunst kunnen maaken, ook kan'er de Geneesheer geen maaken, als hy wort geroepen, omdat hy komt naa 't gebruyk van veele nadeelige medicijnen. Daar door is de studie in de kunst verwaarloost, en d'agting daar van hebben de navorsers van beuzelingen en grollen zig aangemaatigt. D'anderen zyn genootzaakt geworden met de Quakzalvers in verbont te treeden, en de misleiding en bedriegery van meenig voorgewent hoog gepreezen geneesmiddel voort te zetten, om hunne iverige aanprijzinge by alle klanten te verdienen. Dit begon dag op dag by den zieken en sijne oppaszers meer en meer verdagt te worden, als hun de tanden gescherpt, en sy ras met alte veel medicijnen ooverlaaden wierden, en d'uitkomst niet oovereenquam met de verwagting, die nog grooter gemaakt was door de Bezoardische toebereidingen.
	De Geneeskunde wort verstaan, als de kunstenaar, om met de woorden van den Lord Bako te spreeken, begrijpt, quid natura faciat, aut ferat, (wat de Natuure doet of lijt,) hy

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

moet alle wijzen weeten, volgens welke de Natuur werkt in gezontheit, en volgens welke se in ziektes tragt haaren natuurlyken staat te herstellen. Dan moet hy kennis neemen van alle werktuigen der Medicijnen, de kragt van de Leevens wyze, Onthouding, Beezigheit, enz. en al, wat eenige kragt heeft, om de natuurlijke beweeginge te verminderen, afteleiden, of op te wekken. Alle beschrijvingen van leeven en gezontheit, en hoe die verscheidentlijk aangedaan wert met ziektes, en de verscheide kunsten, waar door sy schielijk, of van langzaamer hant te booven worden gekoomen, staan te leeren uit Hippokrates, en in hem van zeer veele Schrijvers voor hem, en alle andere Geneesheeren, die zeedert deeze groote voorbeelden door de naarstigste agtervolgingen naagestreeft hebben, om te verkrijgen de kennisse der ziektes en der zelver geneezinge, die sy 't menschelijk geslagt in hunne schriften meegedeelt hebben. Die vaart, moet verzien zijn met Kaarten van alle kusten, haare dieptes en geleegentheit, en met de kennisse der winden en tyen van ider strant. Deeze onderregtingen worden gegeeven door den vlijt der geenen, waar van men zig gedient heeft om Weerelt-kaarten en afbeeldingen van alle gewesten der groo-

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

te weerelt te maaken. In onze kleine weerelt, 't Kort begrip van de groote, quae regio non est magni plena laboris, wat is daar al te kennen; t'oordeelen van 't gebruik van alle deelen des lighaams; de werkingen en driften van alle zappen en geesten; hoe die zich van kints af tot den ouderdom toe beweegen, en door veranderingen van binnen of indrukkingen van buiten aangedaan werden; welke ziektes alleenlyk toevallig, of anders zijn; of se gevaarlyk, of heilig zyn; of se quijnende, dan of se scherp zijn; en of se doodelijk zijn door 't voorgaande verzuim, dan of se doodelyk zyn door 't haastige voorwentzel tot geneezing? Gy hebt hooren zeggen dat deeze allerswaarste en allernutste weetenschap, als d'allerligtste, of d'allerlompste, belachelijkste is. D'ars longissima (ooverlangwijlige kunst), die niet te leeren is, dan door lange aanmerkingen van ziektes in de boeken en in de zieken, wort onderstelt, dat op een stel en een sprong in goet gezelschap verkreegen wort onder 't glaasje, en dat de swaarste gevallen opstaande voet onder een gemaakte bedenking opgelost worden. Gy zijt onderregt, dat meenig Geneesheer en Heelmeester in de beraatslaagingen met verwondering aangemerkt hebben de diepste onweetentheit van de plaatzen en gebruiken

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

van alle ingewanden; dat zelfs de Titels der geleertste Schrijveren, en de naamen en beschrijvingen van de gemeenste ziektes of nooit geleert, of ten laatste vergeeten zyn. Indien gy toestaan zult, dat de menschen bedroogen worden, en behaagen scheppen in googelspel, zult gy de nuttigheit begrijpen van d'onbeschaamtheit in den Quakzalver om 't volk voor 't stellagie staande te houden. Hy verhaalt hun met een swier van de grootste verzeekering, dat hy d'eenigste Doktor van sijn eeuw is, dat alle zelfs de minste ongemakken, waar van de Natuur door haar eige kragt zich ontlast, de wonderen van sijn kunst zijn, en dat d'uitslag doodelijk in eenige andere dan sijne hant geweest zou zijn. Gy hebt het voorbedagte verzuim zoo doodelijk, als vergif gezien, en gy hebt van een bloetlating, of van een Zeton gehoort, daar de Lijder geen dag meer leeven kon. Maar gelijk Engelant de plaats is, daar alle uitgedreevene Quakzalvers van onze nabuurige gewesten ontfangen worden, die hun fortuin alleen maaken met de voetstappen van hunne eigene leugens en verzierzels te volgen, zoo zou 't tot het uiterste verwijt strekken, indien d'inboorlingen, hebbende 't voordeel van opvoedinge, niet met zoo veel aangenaamheit en vrugt alle Engelsche

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geneesheeren, byzonder die van den Dispensatorium zouden verbeelden, als schurken, by hun vergeleeken, hoewel sy op en neer draven, en alles doen, om spoedig te maaken, dat 'er van hun onder de Polityken gesprooken werde, maar de geleegentheeden verlooren hebben om 't zy d'Ontleeding, of de chijmische Wijsgeerte te leeren, en noit nogte gezont, nogte ziek lighaam gëopent, en nooit gezien hebben, hoe men in eenige toebereiding van medicijnen voortgaat. Hoewel sy hunne herzenen niet konden inspannen tot de swaare studïen van ziektes, en der zelver gevolgen, of wijze en middelen om te geneezen, worden se nogtans gehouden en begroet, als d'eenige erfgenaamen van Apol, den uitvinder der Geneeskunde. D'Apotheekers spreeken door hunne loftuiteryen u, of doen u oover d'andere hant hen verheffen als d'allerbequaamste Geneesheeren, die hunne praktijk, en hunne kunst, gelijk staande neffens hun eige, gedienstig zullen regtveerdigen, en tot voordeel inbrengen een hondert en vijftig, of, gelijk onlangs, drie hondert en dertig ponden in een enkel geval. Sy brengen u voor alle anderen 't schuim en den droezem van 't Kollegie, ingevoert, toen het Theater opgeëischt was, en 'er veertig bygevoegt

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

wierden, en veele daar onder zonder geëxamineert te zijn. Voegt hier by, dat de jongen beschreven worden als al zoo voorzigtig en al zoo geoefent, als d'ouden; en deeze als al zoo snel in 't bevatten, als d'anderen; dat de maatige en de verhitte van de zelve gemaatigtheit zyn; dat de klugtige en de snapagtige; dat de swijgagtige en de dulle van de zelve bequaamheit zijn om ziektes van de zelve zoort te behandelen; dat sy, hoewel sy, als de Grieksche Doktooren uit Roome, uitgedreeven zijn geweest, en hier naar toe, als naar hun schuilplaats, geloopen zijn, egter de voordeeligste en aanzienlijkste vorderinge verdienen. Hoewel gy weet, dat gy van 't groejen eens uitspruitzels van een Nooteboom niet oordeelen kunt, dan door u zelven net t'erinneren, hoe gy dat gelaaten hebt, en naauw aan te merken des zelfs tegenwoordigen staat, in 't groot werk egter uwer gezontheit kan men u doen gelooven, dat, die verzen leezen en maaken in de koetzen, de nutste aanmerkers zijn van den voortgang en uitslag der ziektes, die sy ooverwoogen hebben ter loops, en met het gezelschap met wat nieuws t'onderhouden, en met een gemaakte praat om de verlangende oppassers te behaagen. Gy zijt zoo ver gebragt, dat gy u zelven

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

inbeelt, dat de ziektes de vlugt neemen, en dat beeter doel geschooten zal worden door zulken, die zich zelven niet stil kunnen houden, en altijt in beweeging zijn. 't Is 't wonder van meer aanmerking geweest, dat de berugte Geneesheeren niet een der kenteekenen der voorige of laatere geagte Praktizijns in hunne geleertheit, gedrag of getrouwheit tot hunne Lijders beantwoordden. Sy zijn genootzaakt zig zelven te schikken naar 't vereisch van de moode en 't fatzoen, en naar 't belang der geenen, die hun voordeel door hen maaken. Sy zijn hun eige meester niet, dewijl sy zich zelven in dienst hebben begeeven. D'eerzugtigen; de buitenspoorigen, en de hongerigen koomen vrijelijk in. Sy moeten zich alle ordes onderwerpen uit vreeze van afgezet te worden; en by aldien se geen zoort van dienstbaarheit weigeren, zullen sy in de hoogste plaats gevordert worden, en 't vermaak hebben van hunne meedebroeders spijt aan te doen.
	Gy kunt vast stellen, gelijk zeer veele huisgezinnen van de laatste jaaren gedaan hebben, uw leeven niet bloot te stellen voor Geneesheeren, die oovertuigt zijn van bedrog en bontgenootschap, maar meugt u zelven te vreede stellen met den raat van den Apotheeker, die de wijze der Praktij-

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

ke gezien heeft, of by den Geneesheer in de beraatslaaging verscheenen is. Dog deeze onderregtte hem nooit aangaande de reede van sijn raat, of 't geen hy met sijn vertroutste geneesmiddel beoogde. Hy kan in koortzen niet begrijpen de verscheide gemaatigtheeden van hitte; de verscheide slaagen van de Pols; den voortgang tot andere toevallen uit de meenige aanmerkingen van de kleur van 't aangezigt; de tonge; 't ooge; 't vel; de pis, enz.
	Gy meugt u zelven behaagen, als gy 't voorschrift ziet oovergeleevert om naar den winkel gezonden te worden, alhoewel d'eerlijkste Geneesheer daar in genootzaakt is geworden zich zelven naar de gewoonte van den tijt, en de vooroordeelen van 't volk te schikken, en te beschikken verscheide der gebrekkelijke medicijnen, die in gemeen gebruik zijn. Hy weet, dat de eigenlykste en kragtigste wil in 't hart verborgen blijft, en d'uitwerking by hem zelve alleen aangemerkt zal worden in de by hem afzonderlijk aangeteekende veranderinge der toevallen. Dit kan al te grof schynen om anders verdeedigt te worden, dan volgens de Praktijk van alle andere Professien, die haare geheimen niet oopen leggen willen, nogte de verborgentheeden haarer kunst oopen-

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

baaren. Een schilder onderregt den vrijver syner verwen niet, hoe hy die mengt, en op 't panneel legt. Tot welke ander oorzaak kunt gy de vermenging en verandering der Geneesmiddelen t'huys brengen in plaatze van die meer Enkel en meer natuurlyk zijn? Gy hebt met niemant zoo gemeene vrientschap, die zoo weinig opzigt op sijn belang heeft, dat hy de beschrijving van synen staat oovergeeven zou, waar door hy van de teegenwoordige renten, en die naaderhant verschijnen zullen, versteeken zou worden. Gy zult gerust zijn in de waarheit van de zaak, als gy alle quade en onnutte medicijnen der gemeene Praktijke inziet, en 't verzuim van een nieuwen Dispensatorium te maaken, uit meenige Hervormingen van d'oopenbaare Voorschriftboeken in alle gewesten van Europe, en uit de laatste groote vorderingen van d'uitmuntste Schrijvers. Maar, indien de Geneesheer uwen Apotheeker 't gebruik van eenig uitmuntent purgeer, of bloetzuiverend eigentlijk middel meedeelen zou, en hem door uitwerkingen verzeekeren, of betoonen, dat het bequaam zal zyn om zulk een ziekte in korten tijt te geneezen, wat dienst kont gy daar van hebben? Gemerkt een eigentlijk middel hem voor syne Gangen en

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oppassingen niet voldoen zal, als gy hem in de betaaling van syn reekening alleenlijk syn loon voldoet.
	Indien dan de medicynen van natuure, en in den winkel goetkoop zyn; indien gy overtuigt zijt, dat gy in een reekening van hondert ponden tneegentig meer, dan den prijs in den winkel, betaalt; indien alle medicynen (om den winkel te vullen) in gebruik gehouden, en in meenigte door zaamenheuling en bedriegery gegeeven worden in ligtere ziektes, en doodelijk in swaarder; indien 't Bontgenootschap u de snootste Doktooren toeschikt, die geen andere verdiensten hebben, waar door s'uitmunten, dan 't schrijven van veel der oude vervalschte waaren, en 't regtvaardigen van den gewaanden Apotheeker in de Praktijk, kunt gy u zelven dan aan de nijdigheit van deeze verraaderlijke en trouwlooze behandeling van den zieken houden teegen de helden der geneeskunde deezer eeuwe.
	Gy zult besluiten, dat deeze geweldige ziekte in de Praktijk der Geneeskunde, zig zelve verspreidende door alle deelen van de Nacie, een spoedig en kragtig geneesmiddel vereischt.
	Maar gy hebt geen ander in uw magt voor te stellen, als dat eene, u zoo meenig-

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

maal ingeboezemt, dat ider bijzonder huisgezin zorg moet draagen, dat het geen Doktor nogte ander Praktizijn vrijstaan zal belooning voor zijn raat te zoeken door 't getal en den prijs der Medicijnen. Gy kunt hier niet teegen zeggen, dat de groote Geneesheeren van de Stadt geen voordeel in de voorgeschreeve Medicijnen hebben, als gy aanmerkt, dat s'u opgedrongen worden door konstenaaryen, al te veel, om hier verhaalt te worden, tot dat zelve einde, en 't zal afgeschaft en geschantvlekt worden, indien sy de wijze van voorschrijven, om zoo veel te gebruiken, veranderen.
	De Dispensatorium is alleenlijk d'uitvinding tot dat allernutste oogmerk. D'onderschrijvers daar van zijn dat deel van 't Kolleegie, dat de knïen voor Baäl nooit boog, nogte afgeleit wiert van hun pligt, dien sy schuldig zijn aan 't Gemeen, en aan de Professie, om de Quakzalvers Praktijk te regtvaardigen met den drift, noodig om te maken, dat de zieke voor zich zelven in alle volgende ongemakken zorg draage, of dat sy 't buitenspoorig getal der Medicijnen in kleine Doozissen voorschrijven, om de naaste geleegentheit te geeven om de Kompozicien spoedig te voorkoomen. Sy hebben beslooten, dat dit d'eenige weg is om 't leeven van 't volk

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

te behouden, en de schande van de Fakulteit voor te koomen. En sy kunnen in dit laatste niet dwaalen, dat het aanwassent getal van d'Apotheekers hier en in alle gewesten van Engelant niet voorgekoomen kan worden, en dat de Legïoenen van alle anderen, die zich de Praktijk aanmaatigen (die in dit winrijk en bederflijk werk van alle ziektes te behandelen met zoo meenige Hartsterkende Boolussen, en Koeldranken, als sy opofferen kunnen) door geen anderen weg gestuit kunnen worden, om tot een oneindigen aanwas voort te loopen, dan dat men voor 't volk den laagen prijs der beste geneesmiddelen oopen legge, en de nette proporcie, die'er in ider ziekte vereischt wort, welke beide zaaken men ontrent hun praktijk heeft aan te merken.
	Indien derhalven 't zien van 't beloofde Lant uw uitzigt zal vermaaken, kunt gy aanmerken, dat d'Armen de zouvereinste, en allerbest toebereide geneesmiddelen door u of ons gegeeven, of door hen zelven betaalt, zullen krijgen. Sy zullen niet vreezen in de ziekte geruïneert te zullen worden, of, geneezen zijnde, zich buiten staat gestelt te vinden, als sy zoo veele Ponden zullen hebben te betaalen in plaats van zoo veele schellingen, of in plaatze van niets in 't eer-

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

ste geval. De liefde jegens uwe dienstbooden zal u ligt en vermaakelijk vallen; en 't zal u niet smerten, als gy hunnen erbarmelijken staat aanmerkt, om hen in 't aankoomen der gemeene ongemakken te doen vertrekken. Sy zullen in staat zijn, om de huur, en de belooning van hunnen arbeit en leeven, gespilt in de pligt van hun beroep, te bewaaren. De leerjongens zullen niet, volgens de laatste uitgevonden artijkel, met bekommernis hunner ouderen, ver weg gezonden worden. De kinderen zullen geneesmiddelen hebben, geschikt naar hunne jaaren, en kragten. Gy zult getrouwe onderregtinge in uwe ziektes hebben, en geen smert over de buitenspoorige betaalingen, maar aanmerken, dat de natuur, onderkrukt, walgt van alle vermaak en ooverdaat van de gezontheit. Dan zult gy voor u zelven de keur hebben van eerlijker en ervaarener Geneesheeren, en met vermaak te rug zien naar de gevaaren, die gy te booven gekoomen en ontsnapt zijt. Gy zult dan besluiten, dat de Hervorming van de bedorve Praktijk der Medicijnen, door den Dispensatorium d'eerste en grootste deezer eeuwe is, en d'eerste onderteekenaars des zelfs zult gy agten voor de voorstanders uwer gezontheit, en, ten anderen

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

opzigte, voor uwe mildaadigste weldoeners.
	De twisten tusschen de Fakulteit en die sy in haaren dienst te werk stelt, en d'andere Geneesheeren, die nu onder der zelver magt en bestiering zijn, welke nu opgisten, en zich geweldig beweegen, als teegenstrijdige vogten in een ziek lighaam, zullen by en ter neer gelegt worden, en beide zullen se tot de natuurlijke en gezonde gemaatigtheit weergebragt worden.
	Uw Apotheeker, als 't getal geschikt sal zijn naar de geleegentheit van de Stad, zal sijn tijt besteeden tot het toebereiden der Kompozicien, en met behoorlijke zorge de middelen te mengen, die in 't voorschrift gestelt zijn. De gewoonte zal, 't geen men tot een reedelijken prijs voor de geleeverde Medicijnen betaalt, dien men nu in den winkel daar voor eischt, vast stellen, en bekent maaken. De swaarigheit zal weggenoomen worden van den Lijder t'oovertuigen, dat geen zes stuivers afgedongen kunnen worden, wanneer men gevoeliglijk begrijpen zal, dat de reekeningen tnegentig ten hondert hooger dan in den winkel betaalt worden. 't Zal in praktijk koomen, dat men de belooning naar d'oppassing volgens de bekende reekening onderscheide, of 't zal door den klant tot sijn netter onderregtin-

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen worden onderzogt. Dit wiert in dit geval aardig 's anderen daags als een voorbeelt gestelt door een Apotheeker, die een reedelijken eisch dee van vijf schellingen voor een twee stuivers Boolus van Veneetsche Theriakel, als hy 't in d'aanteekening reekende, dat hy verpligt was geweest dien zelf te brengen 't Volk zal in de gewoonte koomen van aantemerken, welke van de Doozissen door moeite van den Apotheeker toegedient, en welke door imant van 't huisgezin gebracht zyn. De jonge Apotheeker zal zich ontschuldigen om raat te geeven in een ziekte, die hy voorheen niet gezien heeft, en d'oude in een ziekte, die hy nooit verstont. 't Zal hun aangenaam zijn, als men verstaan zal, dat de smaakeloosheit, van meest alle Enkele Waateren, en de schaadelyke hoedaanigheeden der Gekomponeerde heete Waateren hunnen winkel hebben verlaaten welke dien nu een winkel van een verkooper van sterke waateren doen gelijken. Hy zal binnen een naauwer omtrek, en gevolglijk tot minder inkomste worden gebragt, als 'er van Zyroopen en Konzerven van ider maar drie of vier zullen weezen, en 't niet van nooden zijn zal, dat men de Gekomponeerde poeders toebereit neeme, omdat, zijnde d'Enkele gereet, of, terstont toebe-

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

reit, onder een gedaan kunnen worden tot den byzonderen dienst, dien de Geneesheer bëoogt. Sy zullen zich de moeite ontrekken van Klysteeren te zetten, omdat de menschen door Baakers bedient kunnen worden, en omdat de gemeene Pijp (gelijk Doktor Guybert van gevoelen is in sijnen Lantman) de besmetting meebrengen kan van Kinder-pokken of Venus-ziekte, of van een Sweer, of Quaataardige Koortz. Sy zullen 't volk onderregten, dat de Blein zig zelven meenigmaal te regt schikt, als de pleister van 't vel genoomen wort; dat s' alleenlijk vereischt eens afgeveegt te worden, en dat men 'er de Meloote oplegt. Sy zullen 't hun grootste voordeel bevinden zich door gehuurde knegts te doen bedïenen, om voor te koomen, dat de hoop niet aanwassche, 't welk d'agting en 't voordeel daar van zou wegneemen, gelijk van alle ander, hoewel voordeeligst, beroep.
	De Lijder zal 't genoegen hebben, dat syn medicijn door den Apotheeker zorgvuldig toegemaakt zal worden, aan wien de Geneesheeren van den Dispensatorium hun ordinancie zullen zenden, als sy zien, dat het klein getal der Doozissen niet veroordeelt of bespottelijk zijn zal, en hun gevoelen oover de ziekte niet weedersprooken,

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

nogte de zieke afgeschrikt zal worden door d'ongelukkige verwisseling van Apotheekers, niet oovereenkoomende in 't zelve gevoelen en oordeel van het geval. 't Zal plaizier voor 't Huisgezin zijn, dat 'er Medicijn genoeg geordineert is, en dat, in de meeste ziektes, beneeden de kosten van een schelling daags. Sy zullen wel haast gewaar worden, dat de waardigste geneesmiddelen beste koop zijn, en dat minder schellingen van de zelve, dan Ginnies op de reekening, alles uitwerken zullen, dat de natuur van nooden kan hebben of draagen. Sy zullen vergenoegt zijn met den tijt aftewagten, waar in de natuur de ziekte kan doen rijpen zonder den schrik van den last der Medicijnen, of de bevatting van de toekomende betaaling. 't Volk zal by tijts om raat zenden, en voorkoomen de haastige doot door veelvuldige Beroertes, min gevreest, dan d'onderdrukking door wreeder handeling van de groote opvullinge door Medicijnen, en de ruime ontlasting van hun gelt. Deze krijg duurende zal groote verligting geeven aan 't mindere en middel zoort van menschen. De Lijder zal verzeekerder hoop en vertrouwen van geneezinge hebben, als de Geneesheer alle zorge op zich zelven neemen zal, en de noodige visite doen in den aa-

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

vont, als 't gevaar in alle heete Koortzen aanstaande is: Want het is onmogelijk 's morgens een geneesmiddel te bestellen, 't welk teegen den aavont niet schaadelijk is op de schielijke veranderingen der beweegingen van de ziekte, die dan zich zelven ontdekt, maar in de stilte van d'ugtent aanmerkinge niet voorzien kon worden. Hy zal zien, dat de Geneesheer zich maatig hout door den dag, en nogte zich zelven, nogte sijne vrienden met de wijnflessen verhit, met buitenspoorige en dwaaze kenteekenen van sijn wonderbaare bequaamheit booven alle andere van sijn Fakulteit. De Geneesheer zal tegenwoordig zijn zoo meenigmaal, als de gevaarlijke ongemakken de visiten vereischen, en geen ordinancie uit de herberg zenden, als d'Apotheeker hem komt verzeekeren dat de Lijder 't quaat heeft, en een Slaap-drank of twee van nooden in den nagt, of eenige andere medicijnen, om den tijt door te brengen tot den morgen. De zieken zullen aangemerkt worden volgens al wat sy verhaalen. Indien sy geduurige praat in de kaamer van nooden hebben, kunnen sy de veelvuldige aanspraak hebben van imant, die best snappen kan.
	De Geneesheer mag u reedelijker wijze voorstellen, dat gy hem met rijkelijker loo-

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

ning behoort te vereeren, als hy in meenige van de kort duurende koortzen niets raat, dan rust, bedaartheit van gedagten, en onthoudinge, en waarschijnlijk een geneesmiddel, met verzeekering van herstellinhe uwer gezontheit 's anderen daags, of twee of drie dagen daar naa. Dat de belooning, gemerkt de lengte van de reekening, weer te minder zal weezen, zijnde reede om te gelooven, dat een goet Tinktuur, of Kompozicie, of een Mixtuur, zorgvuldig geschikt naar 't geval van den Lijder, hem beeter dienen zal, als meenige middelen; die d'een teegen den anderen strijden, en zaamen schijnen gehaalt te zijn met veel schrift en weinig gedagte.
	Hy mag voorstellen, dat sy, gemerkt sy dezelve gemeene taal spreeken, de noodige visites zullen schikken, naa dat de swaarheit of ligtheit van 't geval de zaak zullen doen veranderen; dat de Lijder, gelijk in de voorige Praktijk (toen de Geneesheeren geoefender waaren, en 't volk gemaklijker te behandelen) den Geneesheer aan sijn huis met minder kosten om raat zal vraagen. Hy kan sijn leeven behouden met dit weer in gewoonte te brengen, als syn ziekte ten uiterste gevaarlijk zal weezen; als'er, gelijk wel eer, tijt weezen zal, dat men aan

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

ider swaare ziekte een uur geeven om al 't verslag te hooren, en ider schijnbaerheit van belang aan te merken, om tijt te hebben tot het ooverleggen, eer hy de Medicynen schikt, die een nootzaakelijke uitwerking zullen hebben, om 't leeven te behouden of te verdelgen.
	De Geneesheer mag den Lijder verzoeken, dat hy hem alle zieken bezorge, die hy kan, om raat te krygen uit liefde, waar onder de dienstbooden nu worden begreepen, omdat de Professie haare boeken niet verstaan kan, nogte de regtschaape kennis van ziektes verkrygen, zonder veelvuldige aanmerkingen van der zelver natuur en loop, en de herhaalde ondervindinge van de kragten der Medicynen, en omdat hy anderzints d'eerste de nieuwe Koortze mogte hebben, en sijnen Geneesheer verzet vinden, of om syn misverstant lyden, indien hy niet onderscheit, dat de koorts is van dat slag, dat nieuwlings in swang begon te gaan.
	D'Arme zal met de grootste zorge bezogt worden, dewijl 'er niet gezien zal worden naar de veelvuldige bezoeken, of d'Enkele geneesmiddelen, als 'er geen belang is, dan in de spoedigste geneezing. En d'opregte Praktijk van de natuure te helpen door de natuurlijke middelen, zonder konstena-

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

ry en omslag, zal daar door t'eer weeder keeren tot haare voorige waarde en agting. 't Is niet noodig, dat men hier by voege, dat d'Aadel en de Princen 't grootste belang hebben in de herstelling van d'oude wijze, omdat sy zich aan de kragt der ziekte moeten oovergeeven, indien de Geneesheer door de hutten en kleine huizen den weg zich niet gebaant heeft tot de Palleyzen.
	Indien d'Apotheeker zig niet vergenoegen wil met de teegenwoordige vryheit van winkel te houden, dan met verzuim van sijn pligt van de Medicijnen te maaken, en de Doozissen te bereiden; indien hy ziektes onderneemt, die hy niet verstaat, en meest al alleenlijk heete Hartsterkingen geeft enz. in alle ziektes, welker kragt en doodelijke uitwerkingen hy, weegens de quaade toepassingen, niet verstaat, en slegts syne Waaters leevert Malo animo (met een onvroom gemoet) voornaamelijk omdat het hem om syn vuil gewin te doen is, terwijl hy oover den vervaarlijken uitkomst twijfelt in alle geleegentheeden van voor zich zelven winst te doen, en voortgaan wil met de Professie t'onteeren, en syn voordeel bëoogt door de swaare kosten, en meenigmaal 't verlies van 't leeven des Lijders; dan zullen de Geneesheeren verpligt zijn om

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'oude Praktijk der Geneeskunde weer leevendig te maaken, ondersteunt door den last, hun door Hippokrates, en de waarde van gezontheit en leeven opgelegt, volgens welken men van hun eischte, gelijk van de Roomsche Borgermeesters door 't volk, ut caveant, ne quid Respublica detrimenti capiat (dat sy toe te zien hadden, dat 't Gemeene best geen nadeel leede.) De Geneesheeren zullen de Huisgezinnen beschikken, dat se zich zelven van de Dispensatoriums of hunnen Drogist verzien ('t welk de voorgaande Praktyk was, en in deezen tijt is in alle huizen van den Aadel en van Groote luiden ten platten lande) met de gebruikelykste Hartsterkingen, Purgeermiddelen enz. en haar onderregten in 't voorzigtig en zorgvuldig gebruik der zelven in voorvallende ziektes van hun zelven; hunne kinderen; dienstbooden, en Armen. De Huisgezinnen zullen verlangen om in hunne kleindere vaaten, en met hunne vingeren, niet besmet met eenig gevaarlyk Medicyn, deeze Droogen te bereiden tot Afweikzels, Afziedingen, en Tinktuuren, welker gebruik in meest alle ziektes zoo meenigmaal weer komt, als de voedzaame geneesmiddelen. De Geneesheeren zullen de grootste mannen der Outheit en der laatere eeuwen naavolgen,

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

en hunne dienstbooden bestieren tot het maken der Toebereidingen, daar sy de meeste agting voor hebben, en meest van afhangen, dat se hunne zieken werden gegeeven. 't Huis zal dan de Koeldranken mengen van eenen schelling in plaatze van een lange wijl agt op ider dag, en de Boolussen van d'Elektuarïen van een of twee schellingen uitweegen, waar door het twee of drie Ginnies zal spaaren, om niet van 't gevolg te spreeken van hun verdeelen van de Poeders. De Geneesheer zal van d'agt of tien huismiddelen zelf Mengzels maaken, die de geneezingen van meenige voorvallende ongemakken zullen uitwerken, en 't verlies van tijt voorkoomen, terwijl die van een ander huis verwagt wort.
	Dit schijnt nootzaakelyk, dat dit in deezen tyt by de Regeering, en by alle huisgezinnen (die agter de kennis van de gemeene praktijk kunnen koomen) van de Fakulteit afgëeischt werde, die de bescherming en agting genoegzaam verbeurt heeft, hebbende 't volk om den tuin geleit met Medicijnen, die sy zelf in haare byzondere verkeering veragtte, en hunne lijders ongelyk gedaan, en bedrogen door 't weigeren van haar voor te schryven de geneesmiddelen van de nieuwe uitvinding en vordering der kunst. Sy waa-

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren bevreest, dat het gebruik daar van door malkander in de praktyk van ongeleerde beunhaazen wegneemen zou aan d'eene zy 't leeven van den Lyder, en aan d'andere zy 't belang van den Geneesheer. De wonderbaare kragten der Enkele middelen, die genoegzaam verlooren zyn geworden in 't ongevoelig, maar profytelijk en misleident mengelmoes van een groote meenigte zaamen, vereischen wel, dat haare hoedaanigheeden door de hant van ider Geneesheer onderzogt werden. Daarenbooven is 'er de dringenste reede van sijn eigen belang, dat hy aan de stoute onweetenheit van den Quakzalver sijn geheim niet meedeele, 't welk terstont geschantvlekt zou worden door zijn onverzaagt en waaghalzig geeven van 't zelve in ider zoort van ziekte. D'uittrekkende Oven en zijne boeken zullen elkanderen bystaan. Hy zal sijn vermaak, en de zieke sijn gezontheit hebben, als ider plant in Tinktuur in de verscheidene meede-neigingen en teegen-neigingen ontdekken zal, dat het gemaakt was om dat toeval of die ziekte in dien ouderdom of gesteltenisse te verdrijven.
	't Zal noodig schijnen, dat de Studenten op de Schoolen in de Geneeskunde zorgvuldig onderweezen werden; welke de Schrijvers zyn, die met de meeste opregtheit

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschreeven hebben. Sy behooren gewaarschout te worden, dat alle onderstellingen, die men voorgeeft, dat verklaaren de wijze van de werkinge der Natuure, gaande booven onze zinnen en verstant, zijn bedriegelijke Romans, en heenen gaan, als Spreukjes of Klugjes. die zoo vertelt worden; dat de Natuur zoo aangemerkt moet worden, als s'alzints gewerkt heeft, en werken wil in 't voortbrengen en verdrijven onzer ziektes; dat d'Ontleedkunde en Chymie in de gront ooverwoogen, en de hoedaanigheden van ider Enkelt middel in gebruik zoo naaukeurig onderzogt, en door eigen ondervindinge beproeft behooren te worden, als de wijze van de gekomponeerde Medicijnen toe te maaken. Dis te minorem quod geris, imperas. Als de Geneesheer de gemaatigtheit en 't gebruik sijner werktuigen volkomelijk kennen zal, zullen sijne geneezingen zeekerder gaan, en beeter opgemerkt worden, en d'ongelukken van die toe te passen minder verdagt. Non magna loquimur, sed vivimus. (Ons leeven, niet ons spreeken is wat groots.) De Fakulteit zal niet gedwongen worden 't volk gaande te maaken door onbeschaamde en valsche dekmantels, om haare onweetenheit en de nootzakelijke deelen der Professie te bedekken, en zig zelve

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

't gemeen aan te prijzen met het blanketzel van vernis van geswets van woorden en grimassen, maar zal 't afwagten, tot dat ars muta (de stomme kunst) gelijk Virgijl die noemt, gepreezen zal worden door de stem en den lof van de behoudene en herstelde zieken.
	Als gy de bequaamheit en opregtheit van uwen Geneesheer zult zien, die niets beoogt, als de behoudenis van uw gezontheit en leeven, zult gy een afschrik krijgen van de Swetzers onzer kunst, die beide den lyder en d'eer van de Professie oovergeeven aan de vyanden van beiden.
	Maar indien uw Geneesheer op 't eerste ooverval uwer ziekte niet teegenwoordig kan zijn, meugt gy u behelpen met den raat van de Schola Salernitana, gegeeven aan eenen der Kooningen van Engelant: Si tibi deficiant Medici, etc.
	“Indien gy door ziekte oovervallen wort, daar uw Geneesheer niet by de hant is, vertrouw op uw eige gesteltenis, die tragten zal zich zelve te bewaaren, en dat in de meeste gemeene ziektes zeekerlijk uitwerken zal, maar met het gebruik van quaade Medicijnen zullen deeze gevaarlijk, en ider dag quaataardiger gemaakt worden.” Neem den raat van uwen opmerkensten en geoefensten vrient, die geen

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

zaak zoo gewigtig heeft, dat hy zig van de eeniglijke zorge voor uwe gezontheit zou laaten afleiden. Maar wagt u voor den Quakzalver, die, in plaatze van de stilte en gerustheid uwer gedagten te bezorgen, en reegelen van uw leevens wijze voor te schrijven, en de natuur te laaten begaan om de ziekte t'onder te brengen, u verschrikt met het grootste gevaar; u ontstelt, en opvult, of de kaamer, of beide met d'ontsteekende en bederflijke Hartsterkingen, Boolussen en Dranken, tot dat hy syn eige ziekte geneezen heeft door 't getal der posten, die hy op de reekening stellen zal.


Eenige fouten te verbeeteren.

    
        Pag. 159 l. 26.Buglos, lees Zeenegroen.

        		160 l. 26.Raketzaat, lees Heide.

        		163 l. 3.Eike, lees Jeneeverboom.

        		165 l. 4.Barneetelzaat, lees Barneetel.

        		166 l. 24. NaAdderkruit, lees Moerbezïen.

        		169 Na den 8 reegel,lees: De wortel Ipokakuana, waar van de Doozis nu betaalt wort tot drie stuivers.

        		169 l. 10.Elzen, lees Flier.

        		171 l. 13.lees Peerlen, Peerle-

        		173 l. 1.lees Tutia; Glit.

        		188 l. 14, 15.Bezïen, lees Kerzen.

        		193 l. 22}Balzem, lees Melis

        		194 l. 13} Balzem, lees Melis.

        		202 l. 13.lees Alzem; Kamillen;
    




{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der enkele geneesmiddelen, Van welker kragten en prijs in dit Traktaat gehandelt wort.

A.

AArntsteen. 125
Aartbezïen blaaden. 166
Aartwormen. 171
Abies; zie Denneboom. 163
Abrotanum; zie Averoi.
Adderkruitwortel. 166
Agrimonie. 158
Agurken zaat. 166
Ajuin. 162
Akacia. 160
Alantz. 158
Alkekengi; zie Krieken oover Zee. 158
Alkenet. 160
Aloë. 169
Althëa, zie Heemst. 166
Aluin. 172
Alzem. 158
Amandel oolie. 168
Amber; zie Brantsteen. 156
Amber Vloeibaar. 154
Amber de Grijs. 156.
Ammoniak-zout. 172
Ammoniakum. 156
Anagallis; zie Guichelheil. 168
Angelika; Engel-wortel. 153
Antimonie. 172
Anime, Gom. 154
Aperina; zie Kleefkruit. 161
Averoi. 156
Asarum; zie Mans-ooren. 169
Assa Faetida; zie Duivelsdrek. 156


B.

BAlzem Kopaive. 154
Balzem van Gilead. 154
Balzem Peru. 154

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Balzem Tolu. 154
Bardana; zie Klissen. 168
Barneetelen. 165
Barneetelen doove. 159
Beerwortel (Meum.) 153
Beet. 166
Bellis; zie Matelieven. 165
Bengelkruit (Mercurialis) 166
Benzoïn. 154
Berberissen. 165
Bernagie (Borago) 166
Bertraam, zie Pyrethrum. 158
Betonie. 158
Beverswijn. 156
Bezöar. 108
Bistorta, zie Hertstong. 160
Bloetsteen. 119. 172
Bolus van Armenïe. 172
Boonkruit. 153
Borago. 166
Borax. 172
Borstpruimen. 166
Braamen. 160
Brantsteen. 172
Breeweegen. 165
Brem. 164
Breukkruit. 160
Bruscus, zie Steekende Palm. 165
Bryonia; zie Wilde Wijngaard. 156
Buffel. 124
Buglos. 166
Byen. 171
Byevoet. 158


C.

CAlaminaris Lapis; zie Klemeisteen. 119. 172
Calamus Aromaticus; zie welriekende Lis. 153
Centaurium minus; zie Duizent Guldenkruit.
Ceruis. 173
Chamaepytis; zie Veltcypres. 163
Chelidonia Major; zie Stinkende Gou. 158
Chelidonia Minor; zie Speenkruit. 161
Cherefolium; zie Kervel. 165
China. 120. 162
Cinnabar. 173
Citroenschellen. 153
Citroen Zap. 165
Citrullus; zie Agurken. 166
Civet. 153

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Colophonia; zie Spiegelhars. 163
Consolida major; zie Smeerwortel. 166
Contrajerve. 158
Cucurbita; zie Kawoerde. 166
Cyperus; zie wilde Galega. 153
Cypres. 163


D.

DAucus (Voogelnest zaat) 165
Denneboom. 163
Deus Leonis; zie Paardebloem. 168
Diagridium. 170. 199
Diamanten. 118
Draakenbloet. 168
Dragon. 158
Duive kervel. 168
Duiven-kruit. 163
Duivelsdrek. 156
Duizent-blat (Millefolium) 158
Duizentgulden-kruit (Centaurium minus) 158
Dystel. 169


E.

EElants hoornen en klaauwen. 124
Eenhoorn. 124
Eerenprijs. 158
Eezels komkommerzap. 170
Eijerschaalen. 171
Eikenbast. 160
Eleaterium; zie Eezels komkommerzap. 170
Elemni, Gom. 154
Endivie-zaat. 166
Engel-wortel; zie Angelika. 153
Eruca; zie Raket. 161
Eryngium; zie Kruisdistel. 165
Eupragia; zie Oogentroost. 159


F.

FLier-bloemen. 153
Flier-bast. 308
Foelie. 153
Fumaria; zie Duivekervel. 168
Fyekruit. 162



{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

G.

GAlanga; zie Maagwortel. 153
Galbanum. 156
Galega wilde. 153
Galnooten. 160
Geitenbaart. 160
Gemanderlijn. 158
Gember. 153
Genista; zie Brem. 164
Gentiaan. 158
Gerst. 188
Gitta Gamba. 170
Glaskruit. 168
Gom Ammoniakum. 156
Gom Anime. 154
Gom Arabische. 168
Gom Benzoïn. 154
Gom Drakenbloet. 168
Gom Duivels-drek. 156
Gom Elemni. 154
Gom Galbanum. 156
Gom Kamfer. 156
Gom Karanna. 154
Gom Kerzen-boom. 158
Gom Jeneeverboom; zie Zandrak. 163
Gom Labdanum. 153, 154
Gom Opium. 156
Gom Opoparax. 156
Gom Pokhout. 203
Gom Sagapenum. 156
Gom Styrax. 154
Gom Takamahaka. 154
Gom Vleischlijm. 168
Gout. 116
Goutlijm, ziet Borax. 172
Granaat bloemen. 160
Granaat schellen. 160
Graveelhout. 158
Guichelheil. 168
Gulde roede. 165


H.

HAas Enklaauw. 124
Haaver. 168
Hars. 163
Hartshoorn Afzietzel. 171
Hartshoorn gekalcimeert. 171
Hartstong wortel. 160
Heems. 166
Herfsthooi. 163
Hoefblaaden. 158
Hoestpruimen. 166
Huislook, groot. 168
Hyacinthen steen. 119

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hypocistis zap. 165
Hyzop. 153


I.

IPokakuana. 308
Ivoor. 171


J.

Jalappe. 170
St. Jans kruit. 163
Japanse Aarde; zie Kasjou. 164
Jenever-boom. 308
Jenever-bezïen. 165
Jenever-Gom; zie Zandrak. 163
Jujube; zie Borstpruimen. 166


K.

KAlament. 158
Kamillen. 158
Kamfer. 156
Kaneel. 153
Kappers bast. 162
Karanna-wortel. 154
Kardebenediktus. 158
Karmozijn-bezïen. 153
Kasjou. 164
Kassia. 153
Kastorëium; zie Beeverwijn. 156
Kawoerde zaat. 166
Kervel. 165
Keule; zie Boonkruit. 158
Kleefkruit. 161
Kleine Matelieven. 165
Klemei-steen. 119. 172
Klissen. 168
Koekoeks broot. 165
Komkommerzaet. 166
Koncenielje. 153
Kontrajerve. 158
Kooperroot. 172
Koraal. 171
Koraal Most. 171
Kost. 153
Kreeften-oogen. 171
Kreeften-pootjes 171
Krenten. 165
Krieken van oover Zee. 158
Krijt. 172
Kruidnaagelen. 153
Kruisdystel-wortel. 165
Kruiswortel; zie Gentiaan. 158
Kubebe. 153
Kuskute. 159


L.

LAbdanum. 153, 154
Lapis Calaminaris; zie Klemei-steen. 119 172
Laurier-beezïen. 158
Lavas. 153

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lavendel. 153
Lavendel vreemde, ziet Stechas. 153
Leelien van den daalen. 158
Leepelblaaden. 161
Leeverkruit. 163, 164
Leverbalzem. 160
Lemnos aarde. 172
Lemoenzap. 165
Lemoen schellen. 153
Lijnzaat oolie. 168, 202
Lis, welriekende. 153
Longe kruit. 166
Look. 162
Loot. 172


M.

MAankoppen-zaat. 166
Majorein. 169
Malrouw (Marrubium) 156
Manna. 169
Mansbloet. 163
Marentakken. 158
Mastik. 160, 163
Matelieven. 165
Mechöakan. 169
Meesterwortel. 153
Melde. 156
Melis. 153
Meloenzaat. 166
Meloten. 158
Meni. 173
Merg. 169
Merg van Kassia. 167
Meum, ziet Beerwortel. 153
Miereedik, zie Peeperwortel. 162
Miltkruit. 164
Mispelen. 160
Mosch. 160
Mostert. 161
Muizenoor. 159
Mumie. 121
Munt. 153
Muskus. 153
Muurkruit, zie Glaskruit. 168
Myrrhe. 158
Myrthen-bezïen. 160


N.

NAagelboemen. 153
Naagelen. 153
Neetelen, zie Barneetelen. 165
Nitrum, zie Salpeter. 172
Notemuskaat. 153
Nummularia, zie Penningkruit. 163



{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

O.

OKer. 172
Olibanum, zie Wierook. 163
Olie van d'Olyven. 168
Olie van zoete Amandelen. 168
Olie van Lijnzaat. 168
Olmboom, bast, en blaaden. 166
Oogen troost. 159
Opopanax. 156
Oranje schellen. 153
Oranje zap. 165
Orris. 162


P.

PAardestaart. 160
Paardebloemen. 168
Paciencie, wilde. 160
Parietaria, zie Glaskruit. 168
Peeper. 153
Peeperwortel. 163
Peerlen. 171, 172
Peerlemoer. 171
Penningkruit. 163
Pentaphyllum, zie Vijf vingerenkruit. 160
Penzeen. 165
Pëoni. 156
Perzen-kruit. 161
Pinxternaakel-zaat. 165
Pissebedden. 171
Pistasjes. 163
Pokhout bast. 120, 162
Pokhout wortel. ibid.
Pokhout gom. 203
Polei. 156
Polypodium, zie Vaaren. 160
Porcelein-zaat. 166
Primula Veris, ziet Sleutelkruit. 158
Pruimen. 165
Pynboom. 163
Pyrethrum. 158


Q.

QUikzilver. 173


R.

RAket. 161
Reinevaar, wilde. 160
Rhabarber. 169
Robijnen. 118
Roozemarijn. 153
Roozen. 166
Roozen roode. 160
Roozen wortel. 162


S.

SAgapenum. 156
Sal Ammoniak, zie 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ammoniak-zout. 172
Salpeeter. 172
Samos Aarde. 172
Sapfier. 119
Satureja, ziet Boonkruit. 153
Scammoni. 170
Scerlei. 156
Scorzonera, ziet Adderkruit. 166
Scylla, ziet Zee-ajuin. 162
Sebesten, zie Hoest-pruimen. 166
Sepia, ziet Zee-schuim. 171
Slaazaat. 166
Slaapbollen, zie Maankoppen. 166
Slakken. 171
Slangewortel. 158
Slangen-hooft. 166
Slange-poeder. 122
Slange-vel. 124
Sleutelkruit. 158
Smeerwortel. 166
Speenkruit. 161
Snoeks Kakebeen. 124
Sophia, zie Fye-kruit. 162
Spaansche Vliegen. 171
Spaanschgroen. 172
Sperma Ceti, ziet Walschot. 169
Spica Nardi. 163
Spiegelhars. 163
Stechas. 153
Steenen, kostelyke. 118
Steenbreek. 159
Steenruit. 161, 162
Steenruit met blat van Wijnruit. 164
Stinkende-Gou. 158
Styrax. 154
Swaavel. 172
Swaaluwen nest. 124
Swijns Enklaauw. 124
Symphytum Majus; zie Smeer wortel. 166
Zie verder de letter Z.


T.

TAkamahaka. 154
Tamarinde. 165
Tamaris. 160
Taraxicum, ziet Paardebloem. 168
Teegengift-wortel; zie Contrajerve. 158
Terpentijn. 163
Tin. 172
Topas-steen. 119
Tormentilla, ziet Zeevenblat. 160
Turmerika. 162
Tussilago, ziet Hoef blaaden. 158
Tutia. 173



{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

VAaren. 160
Valeriaan. 163
Velt-Cypres. 163
Venkel-zaat, gekronkelt. 158
Verbena. 158
Verkensgras. 165
Veronica, zie Eerenprijs. 158
Vijf vingerenkruit. 160
Vijgen. 166
Vioolen. 166
Vleesch-lijm. 168
Vitriolum, zie Kooperroot. 172
Vlier; zie Flier.
Voogelnest-zaat. 165
Vrouwen-hair. 164
Vrouwen-mantel. 164


W.

WAalwortel; zie Smeerwortel 166
Waaterkers. 161
Walschot. 169
Wierook. 163
Wijnruit. 156
Wijngaartblaaden. 166
Wilde Galega. 153
Wilde Paciencie. 160
Wilde Reinevaar. 160
Wilde Wyngaart. 156
Wilde Zaalie. 158
Wilde Zuikerei. 168
Wintbreekende zaaden. 153
Winteraan-bast. 153


Y.

YZerhart, zie Verbena. 158


Z.

ZAali, wilde. 158
Zaffraan. 153
Zalomons zeegel. 158
Zalseparille. 120
Zamos Aarde. 172
Zandrak. 163
Zantelhout, root. 160
Zapfier. 119
Zassefras. 153
Zee-Ajuin. 162
Zeeneblaaden. 170
Zeeschuim. 171
Zeepkruit. 158
Zeevenboom. 156
Zeevenblat. 160
Zeeverzaat. 153
Zilver. 118
Zoethout. 166
Zoethout zap. 167
Zuikereizaat. 166
Zuuring. 165
Zie de letter S.



{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register Van Toebereidingen, van welker kragten en prijs in dit Boek gewag gemaakt wort.

Waateren.

AArtwormen. 189
Alzem. ibid.
Angelika. ibid.
Beezoard-waater. ibid.
Bye-voet. 188
Fenkel. ibid.
Flierbloemen. ibid.
Hyzop. ibid.
Geitenbaart. ibid.
Kardebenediktus. ibid.
Klaproozen. ibid.
Kruiswortel. 189
Lavendel-bloemen. ibid.
Linde bloezem. 188
Melis. ibid.
Kamille bloemen. ibid.
Melk-waater. ibid.
Moeder-waater. 189
Munt. 188
Oranje bloezem. ibid.
Peeperwortel. 189
Pëoni. ibid.
Pest-waater. ibid.
Pieterzeeli. 188
Polei. ibid.
Roozen. ibid.
Slakken. 189
Sleutelkruit. 188
Swarte Kersen. ibid.
Teegengift-waater. 189
Theriaakel. ibid.
Wijnruit. 188


Geesten.

Alzem. 190
Angelika. ibid.
Hooning. ibid.	
Jeneeverbezïen. ibid.
Kerwezaat. ibid.
Melis. ibid.
Mout. ibid.
Munt. ibid.
Roozemaryn-bloemen. ibid.
Schellen van Limoenen. ibid.
Schellen van Oranje. ibid.


Tinktuuren.

Beeverwijn. ibid.
Zaffraan. ibid.
Staal-wijn. 191
Braak-wijn. ibid.


Afzietzels.

Borst-drank 192
Van Geron. ibid.
Maag-afweikzel. ibid.
Schorft van Thijm. 191
Wond-drank. 191



{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyroopen.

Azijn. 193
Berberis. ibid.
Borst-pruimen. 194
Betoni. ibid.
Byevoet. ibid.
Gom Ammoniak. ibid.
Granaat-appelen. 193
Hontsdraf. ibid.
Kaneel. ibid.
Klaproozen. ibid.
Koraal. ibid.
Melis. 308
Muizen-oor. 194
Munt. ibid.
Myrtenbezïen. ibid.
Naagelbloemen. 193
Pëoni. 194
Perzikbloezem. 195
Queen. 193, 194
Rhabarber. 195
Rhijnbezïen. 195
Roozen. ibid.
Schellen en zap van
    Lemoenen. 193
    Citroenen. ibid.
    Oranje. ibid.
Slaapbollen. 194
Venushair. 193
Vijf wortelen. 194
Vioolen. 195
Zeeneblaaden. ibid.


Hooningen.

Azijn-hooning, Enkel. 195
Azijn-hooning met Zee-ajuin. ibid.
Moerbezïen. ibid.
Roozen. ibid.


Geleijen.

Flierbezïen. 196
Queen. ibid.


Konzerven.

Alzem. 197
Bloemen van Bernagie. ibid.
Bloemen van Betonie. ibid.
Gout bloemen. ibid.
Leelïen van den Daalen. ibid.
Leepel-blaaden. ibid.
Naagel-bloemen. ibid.
Roozemarijn. ibid.
Roozen, bleeken. ibid.
Roozen, roode. ibid.
Sleutel-bloemen. ibid.
Zaalie. ibid.


Poeders.

Amber de Grijs. 190
Gaskon. 198
Gom Dragant. 190
Haly. ibid.
Kalfvoet (Arum) 198

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Purgerende. 199
Roozen van den Abt (Diarthodon Abbatis) ibid.
Warwijk. ibid.
Zantelhouten. ibid.


Elektüarïen.

Diakatholicum. 200
Diascordium. ibid.
Filonium, Roomsche. ibid.
Filonium, Persische. ibid.
Hamech. ibid.
Heilig Bitter. ibid.
Konfekcie Alkermes. ibid.
Konfekcie van Hyacinthen. ibid.
Laurier-bezïen. ibid.
Lenitivum (weekmaakend) ibid.
Pruimen ibid.
Theriaakel, Londensche ibid.
Theriaakel, Veneetsche. ibid.
Zap van Roozen. ibid.
Zassafras. ibid.


Pillen.

Alöe met zap Roozen. 201
Alöephangine. ibid.
Brantsteen. ibid.
Kochie grooter. ibid.
Kochie kleiner. ibid.
Laudanum. ibid.
Maag-pillen met de Gommen. ibid.
Mastik. ibid.
Rudius. ibid.
Rufus. ibid.
Stinkende. ibid.
Styrax. ibid.
Twee Ingredïenten. ibid.
Wijnsteen. ibid.


Throchisscen.

Brantsteen. 202
Gordonius. ibid.
Krieken over Zee. ibid.
Moer-pillen. ibid.
Myrrhe. ibid.
Rhazes. ibid.
Swarte. 201
Witte. ibid.


Olïen.

Aartwormen. 202
Alzem. 202 203
Amandelen. 168, 202
Anys-zaat. 204
Brantsteen. ibid.
Excester. 202
Fenkelzaat. 204
Flier-bloemen. 202
Foelie. ibid.
St. Jans-kruit. ibid.
Jasmyn. ibid.
Jeneever-bezïen. 204
Kamillen bloemen. 204

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kaneel. 204
Lavendel. ibid.
Kerwee-zaat. ibid.
Lijnzaat. 202
Majerein. 203
Munt. ibid.
Myrtenbezïen. 202
Naagelen. 204
Nootemuskaat. 202
Plompen. ibid.
Pokhout. 204
Roozen. 202
Roozenhout. 204
Wijnruit. 202. 204
Zaalie. 203
Zassefras. 204
Zeevenboom. 202, 203


Balzemen.

Lukatel. 202
Poluchrestum. ibid.
    Zalven. 203
    Pleisters. ibid.


Geesten.

Beeverswijn. 207
Hartshoorn. ibid.
Salpeeter. ibid.
Swaavel. ibid.
Vitriool. ibid.
Vlugtig, olieagtig. ibid.
Waater van Hongerije. ibid.
Wijn. ibid.
Wijnsteen. ibid.
Zaffraan. ibid.
Zout. ibid.
Zout van Ammoniak. ibid.


Tinktuuren.

Balzem van Swaavel met Terpentijn. 208
Beeverswijn. ibid.
Elixir Proprïetatis. ibid.
Heilige met Geest van Wijn. ibid.
Heilige met Zek of witte Wijn. ibid.
Myrrhe. ibid.
Opium. ibid.
Staal. ibid.
Zaffraan. ibid.
Zout van Wijnsteen. ibid.


Zouten.

Alzem. 209
Ammoniak. 208
Brantsteen. ibid.
Brem. 209
Hartshoorn. 208
Hartshoorn gekalcineert. 209
Loot. 210
Prunel. 209
Vitriool. ibid.
Wijnsteen. ibid.
Wijnsteen Bloem. ibid.
Wijnsteen gevitrioleert. 210
Wijnsteen met staal. ibid.

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Yvoor gekalcineert. 209
Zalpeeter. ibid.


Bloemen.

Zout van Ammoniak. 208
Benzoïn. 209
Swaavel. 208


Uittrekzels.

De Bast. 210
Duizentguldekruit. ibid.
Gentiaan. ibid.
Zaffraan. ibid.


Harzen.

Jalap. 210
Pokhout. ibid.
Scammoni. ibid.


Poeders van Antimoonie.

Bezöar Mineraal. 210
Braak-Wijnsteen. 211


Poeders van Quikzilver.

Cinnabar. 111
Ethiops Mineraal. ibid.
Mercurius Dulcis. ibid.
Precipitaat, witte. ibid.
Precipitaat, roode. ibid.
Turpethum. ibid.


Poeders van Staal.

Staal toebereit met Wijn-azijn. 111
Krokus oopenende. ibid.
Krokus stoppende. ibid.
    
EINDE.




