
    
        
            
                Evangelische leeuwerck
                Christianus de Placker
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Evangelische leeuwerck van Christianus de Placker in de tweede druk uit 1682. De eerste druk dateert van 1667.
                
                
                    
                        De pagina's 110, 111, 131 en 132 zijn aangevuld aan de hand van exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 767 K 21.
                        Op verscheidene plaatsen in het origineel staan er meerdere regels tekst onder één notenbalk, omvat door een accolade. Omdat dit in deze digitale editie niet weergegeven kan worden, zijn deze regels achter elkaar geplaatst en is de accolade weggelaten.
                        p. 15: ‘heb heb’ → ‘heb’: ‘Concienci', graci', naci', en diergelicke, heb ick willens met een (c) gestelt’.
                        p. 70: ‘verworpen’ → ‘verworven’: ‘Dat den gestorven Heeft weer verworven’.
                        p. 105: het foutieve paginanummer 150 is gewijzigd in 105.
                        p. 127: ‘trots’ → ‘tros’: ‘En brenght geen tros’.
                        p. 141: ‘Die, als vondt’ → ‘Die, als hij vondt’.
                        p. 154: het foutieve paginanummer 144 is gewijzigd in 154.
                        p. 179: ‘vyanden’ → ‘vyand en’: ‘Daer geenen vyand en kan schenden’.
                        p. 187: ‘Streckt’ → ‘Sterckt ’: ‘Sterckt u in u wegen’.
                        p. 205: ‘verblijven’ → ‘verblijden’: ‘Wilt ghy na desen u verblijden’.
                        p. 239: ‘waren’ → ‘waen’: ‘En niet soeckt, als ydel eer, en waen’.
                        p. 279: het foutieve paginanummer 579 is gewijzigd in 279.
                        p. 281: ‘g naeden’ → ‘genaeden’: ‘Neemt my in genaeden aen’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2, 288
                    
                    
                
            
            
                plac001evan02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: Gregorius 69
                
                Christianus de Placker, Evangelische leeuwerck. Herman Aeltsz., Antwerpen 1682 (tweede druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Evangelische leeuwerck
                Christianus de Placker
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Evangelische leeuwerck
                Christianus de Placker
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-11-29
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Christianus de Placker, Evangelische leeuwerck. Herman Aeltsz., Antwerpen 1682 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/plac001evan02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
    Evangelische leeuwerck.
==} {>>afbeelding<<}
    

Ay. Sijlvelt fecit.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

EUANGELISCHE
LEEUWERCK,
OFTE
HISTORIE-LIEDEKENS

Op de
Euangelien der Sondagen.
Euangelien van elcken dagh in de Vasten.
Passie ons Heeren, naer de vier Euangelisten.
Euangelische levens der Heiligen; ende
Euangelische Deughden.

Gemaeckt door C.D.P.

Den tweeden Druck, verbetert, vermeerdert,
ende met Muzijck-noten verrijckt.

t' ANTWERPEN,
Ter Druckery van HERMAN AELTSZ.
op de Deventer Houtmarkt. 1682.


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm 95.

Singht den Heere een Nieuw Liedt: singt den Heere alle Aertrijck.
Singht den Heere, ende gebenedijdt sijnen Naem.
Want groot is de Heere, ende loflick boven maten.


Psalm 150

Looft den Heere in sijne Heyligen.
Alle Geest loove den Heere.


Ephes. 5. Coloss. 3

Wordt vervult met den Heiligen Geest, spreeckende onder malkanderen met Psalmen, Lofsangen, ende Geestelicke Liedekens, singende ende speelende in u herte voor den Heer.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdraginge aen den Euangelischen Wetgever, Jesu Christo, ende sijn HH. Euangelische Naervolgers.

ALle Schrijvers soecken gemeenlick eenen Bescherm-heer, onder wiens vleugelen hare Boecken gerustelicker mogen uytgaen, ende kiesen doorgaens een aensienlick persoon, die sy meest beminnen; of aen wien sy meest zijn verbonden. Aen wien ick desen Euangelischen Leeuwerck beter soude opdragen, en isser niet, als aen u, Christe Jesu, die den Autheur des Geloofs ende der Euangelien zijt, en aen U lieden, Euangelischen Heyligen, Belijders des Christen Geloofs, ende der Euangelischen Volmaecktheyt. Want ik, ô Koning der Heyligen, dit Werck tot uwer meerder eere, ende glorie, ende tot verheffinge der Heyligen, gemaeckt hebbe: ende bekenne een alderhooghste verbintenisse te hebben van u, boven al wat geschapen is, te beminnen, soo om u selven, soo om uwe menighvuldige ende onuytsprekelicke 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
weldaden, soo om dat uwen hemelschen Geest my dese Euangelische Begrijpen heeft ingegeven: soo mede om dat gylieden, gelucksalige Heyligen, door uwe gebeden ende voorsprake, my geholpen hebt dit Euangelische Werk te voltrecken. Ontfangt het dan onder uwe bescherminge, ende vervordert het over al, dat het by de Liefhebbers mag gunste vinden, ende voor de Benijders niet en vreese.
Nu dan, Euangelische Leeuwerck, komt voor het licht, ende gaet vry uyt alderwegen onder den zegen van den Heer der glorien. Sijnen Naem alleen (voor wien alle knien moeten buygen, Phil. 2.10.) is een Tooren der sterckheyt, Prov. 18.10. hy sal u van alle onheyl wel beschermen, als mede sijne Evangelische Heyligen (van de welcke gy sommige, hier meest bekende, met u strootje verheft) sullen u tot bolwercken zijn tegen uwe vyanden, ende uwe wegen voorspoedigen ende geleyden; dat gy by de rechtsinnige sult welkom ende aengenaem wesen. Laet u stem onbeschroomelick hooren: ende tracht, door u Euangelische queelen en singen alle menschen herten en sinnen op te heffen; dat sy Godt in sijne Heyligen loven. Ps. 150.




{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den aendachtigen leeser ende vrolicken zanger.

HEt Vogeltje, genaemt de LEEUWERCK, hoewel maer een onredelick Gedierte; verweckt nochtans krachtelick den redelicken Mensch, door sijn exempel, tot den schuldigen lof sijns Scheppers. Want soo haest en gevoelt dit Beestje het kriecken van den dagh niet, of begint terstont de Aerde te verlaten, sich om hoogh te geven, te prijsen, te dancken sijnen Schepper ende Voeder. Soo dat het t recht sijnen naem in het Latijn Alauda, van Looft, gekregen heeft: als willende, door sijn geduerigh om hoogh klimmen, ende singen, met den Propheet David vermanen: Alle Geest love den Heer. Ps. 150.
Hierom, door dagelicksche ervarentheyt geleert zijnde, hoe seer, onder an-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere Godtvruchtighe Oeffeningen, de Geestelicke Lof-sanghen, en Liedekens helpen, om der Menschen Geest van dit aertsche ende tijdelicke (daer vele, als met ketens, aen gebonden zijn) af te trecken tot hetgene, dat Hemels is: ende als met vleugels op te lichten tot schuldige Danckbaerheydt, Eere, ende Lof sijns Scheppers, naer wiens beelt hy gemaeckt is; ende sijn's Salighmakers, door wiens Bloedt hy verlost is: Soo hebbe ick de moeyte geerne gedaen, van tusschen tijden, onder andere vele beletselen, dese Geestlicke Lof-zangen, ende Liedekens te maken, en door gebeden van vele, in het licht te brengen.
Ick hebbe de selve den Tijtel gegeven van Evangelische Leeuwerck. Ten 1. om dat ick in het kort de Historie, het merch, ja (als 't mogelick is) de woorden selve der Sondag ende Vasten-Euangelien: Passie Christi, naer de vier Euangelisten: Euangelische Levens der Heyligen: ende eenighe Evangelische Deughden, daer in vervatte. 't Welck oorsaeck is, dat ick de Dicht-konst haer volle swier niet ge-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven en magh. Ten 2. om met meerder recht, als den stommen LEEUWERCK, door de Leeringe der Euangelien te bewegen, ende door d' Exempelen der Heyligen, te trecken den Godvruchtigen Leser// den vrolicken Sanger, ende den aendachtigen Toehoorer van het slijck der aerden, ende van de ydelheyt, ende ongeregelde liefde deser bedorven wereldt: ende sijnen Geest te scherpen, ende Dancksegginge sijns Almogenden Godts, Scheppers, Voeders, Verlossers, en de Salighmakers, ende tot veranderinge sijns selfs in een beter leven.
Hier toe vermaent ons oock dien Hemelschen Leeuwerck den Apostel Paulus, die de Ephesianen, ende Colossensen soo voorsinght: Wort vervult met den Heyligen Geest, spreeckende onder malkandren met Psalmen, Lof-sangen, ende Geestelicke Liedekens, singende, ende spelende in u herte voor den Heer, Ephes. 6, Colos. 3.
Soo dan, Godtvruchtigen Leser, ende goet-gunstigen Sanger, neemt in danck, 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende gebruyckt tot uws geests vermakinghe, ende voortganck: uws Naestens stichtinge: Godts, ende sijnder Heyligen glorie, dit Liedeboek. ende tracht daer mede, als eenen redelicken en Christelicken LEEUWERCK, den Geest om hoogh, tot Godts lof, somtijdts op te heffen. Ende vaert wel, mijns gedachtigh.

C.D.P.


  

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Leeuwerck leert ons Godt looven en dancken.


Wijse: Polyphemus. Schoone bobbel.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Kleyne Leeu-werck grooten prijser, 
En bewijser, 
Door u sanck, 
En zoet geklanck: 
Hoe den redelicken mensche 
Sal, na wensche, 
Sijn Godt geven lof en danck. 
 
Nauwlicks en merckt ghy wat luyster 
Van de duyster 
Dageraet, Ghy weer opstaet: 
En laet 
(als van minder weerde) 
Dese eerde, 
Die wy soecken vroegh, en laet. 
 
Ghy vlieght, als tot Godt, om hooge 
Uy der ooge, 
Singht, en queelt, 
En soo verbeelt; 
Hoe dat wy den Schepper moeten 
Met lof groeten, 
Als de Son den morgen teelt. 
Hoe 
 
Noch leert u gestadigh singen, 
Sonderlingen, 
Als te saem 
Uyt eender aem; 
Dat wy, om al Godts weldaden, 
En genaden, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altijdt looven sijnen Naem. 
Dat 
 
Ghy soo orgelt om een zaeytje, 
Om een blaeytje, 
Of om wat Versch waters nat: 
Daer wy duysent gaven krijgen; 
Nochtans swijgen, 
Of Godt niet gegeven had'. 
Daer 
 
Och wat zijn wy dwaes van sinnen, 
Die soo minnen, 
't Aerdtsche zoet, 
Dat niet behoedt: 
En niet stueren 't hert na boven, 
En Godt loven, 
Die versaedt met alle goedt. 
En 
 
Vuyle deuntjes, ydelheden, 
Wereldts reden, 
t' Allen tijd', Ons maecken blijd'. 
Maer hoe sal hy 't noch beklagen, 
Die syn dagen 
Soo onnuttelijck verslijt. 
Maer 
 
Laet den Leeuwerck ons dan leeren 
't Lof des Heeren, 
Danckbaerheyt 
Voor gunst bereydt: 
Dat Godt ons wilt graci' geven 
In dit leven, 
En hier namaels saligheydt. 




  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste deel. Histori-liedekens. Op alle de Sondagh-Euangelien van het geheele jaer.

I. Sondagh van den Advent. Euang. Luce 21. Daer sullen tekenen sijn in son, maen, en sterren.


Wijse: Maria weest gegroet.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
OMensch, houdt dagh en nacht, 
Godts Oordeel in 't gedacht: 
Gedenckt wat seght Schriftuer 
Van 's werelts leste uur: 
Daer sullen wondre teeckens zijn 
In ’s hemels 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
bane, 
Aen Zon en Mane, 
En aen het Sterren schijn. 
Daer 
 
Het gulden Sonne-licht 
Sal weyg'ren sijn gesicht: 
De schoone silv're Maen 
Sal bloedigh ondergaen: 
Dan sullen vallen oock in 't end' 
De held're Sterren, 
Als heel omverren, 
Uyt 's Hemels Firmament. 
Dan 
 
Het Vyer, Locht, Aerd', en Zee 
Oock tot der menschen wee, 
Dan sullen, heel ontselt, 
Tempeesten met gewelt. 
Soo dat sulck jammer sal geschien; 
Dat 's menschen herte, 
Vol vrees' en smerte, 
Verdorren sal van sien. 
Soo 
 
Godts Sone voor al 't volck 
Sal komen op een wolck, 
Met macht, en Majesteyt, 
Met loon, en straff' bereyt, 
Hy, tot een woordt, werck, en gedacht, 
Sal strengh af-vragen: 
Hoe wy ons' dagen 
Hier hebben over-bracht. 
Hy 
 
Wat sal dan zijn u wensch 
In 't Oordeel, sondigh mensch! 
Die hier soo weynigh goet 
Voor uwe Ziele doet? 
Maer d' onweerroepelicken tijt, 
In snoode vonden 
Van vuyle zonden 
Onnuttelick verslijt! 
Maer 
 
Och 't sal dan zijn te laet, 
Als eyndight 's levens draet, 
Te wenschen veel gedaen, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer 't Oordeel nu gaet aen. 
Maeckt uw' Conscienci'-boeck dan slecht; 
Dat ghy in 't Oordeel Moogt hebben voordeel, 
Als ghy staet voor Godts recht. 
Maeckt 

NOTA. Concienci', graci', naci', en diergelicke, heb ick willens met een (c) gestelt, tot gerief van het gemeene volck.



  
Een ander.


Wijze: Ecce Panis Angelorum.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Mensch edel Creature, 
Denckt op 't Oordeel t' aller ure, 
Merckt hoe grouw'lick de Schrifture 
van haer teeckens maeckt gewagh. 
Wilt voor 't scheyden, 
U bereyden, 
Tegen desen dagh, 
Ach! ach! 
Wilt voor 't scheyden, 
U bereyden, 
tegen dezen dag, 
Ach, ach, ach, ach. 
 
't Sonnen-licht sal dan verdwijnen: 
Maen, en Sterren niet meer schijnen: 
Hemel, Aerd', en Zee vol pijnen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol gehuyl, en vol geklag, 
Wilt voor 't scheyden, etc. 
 
Daer naer salmen sien, met schromen, 
Godts Soon in de wolcken komen: 
Op dat hy (geen uyt-genomen) 
Loon naer wercken geven magh.  
Wilt, etc. 
 
Och! hoe sal hy alle hoecken 
Onser conscienti'-boecken 
Scherpelick dan ondersoecken, 
Tot een yder woordt, of lach! 
Wilt, etc. 
 
Rijckdom, Vrienden, Advocaten 
Sullen ons dan heel niet baten: 
Maer het goedt doen, en 't quaedt laten, 
Sullen dan zijn in gesagh. 
Wilt, etc. 
 
Hy sal de Gebenedijde 
Kroonen aen sijn rechter zijde: 
Werpen de Vermaledijde 
In de Hel, met geen verdragh. 
Wilt, etc. 
 
Sondaer, och! hoe sult ghy 't maecken! 
't Oordeel Godts begint te naecken. 
Heft u hooft op, en wilt waecken; 
Eer de doodt u geeft den slagh. 
Wilt, etc. 




  
II. Sondagh van den Advent. Euang. Matth. 11. Johannes sendt tot Christum twee Discipelen.


Wijse: Doen Daphne. Als Jola d' onberade maeght.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Joannes in de vangeniss' 
Van Hero- 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
des gesloten sonder schult, 
Sag door des Geests getuygeniss', 
Dat Messias komste most zyn vervult. 
Ja dat Christus was in 't leven, 
Dien hy met vingeren 't volck wees aen. 
Dus om meer bewijs te geven, 
Doet twee Discipelen tot hem gaen: 
Die vraeghden met ootmoet: 
Zijt ghy dien Heer soo goedt, 
Die komen sult in dit tranendal 
Verlossen ons menschen van Adams val. 
 
Met wercken Jesus haer antwoort: 
Gaet bootschapt Joanni: de blinde sien: 
De kreup'le gaen: die doof was, hoort: 
Men verkondight 't Woort Godts aen d' arme lien: 
Doode wederom verrijsen: 
Melaetsche worden suyver en fris. 
Saligh is, en van deught te prijsen, 
Die in my niet verargert en is. 
Als sy nu gingen af, 
Den Heer getuyg'nis gaf 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der ware deughden van Sinte Jan: 
Hoe stercken, in wercken, hy was een Man. 
 
Wat ginckt ghy sien in de Woestijn? 
Een beroerende Riet voor alle windt? 
Of, een gekleedt, in sacht satijn, 
Gelijckmen in 's Konincks Hoven vindt? 
Neen, och! neen: maer ghy moet weten, 
Dat hy is meer als eenen Propheet, 
Ja men magh hem met recht wel heeten 
Een Engel, die maeckt mijn wegh gereedt. 
Godt gaef, o Catholijck! 
Dat Christus soo gelijck 
In ons wat vonde te prijsen van deugt, 
Daer erven, na 't sterven mocht 's hemels vreugt. 




  
Een ander.


Wijse: O mensch van Godt geschapen. Jan de Nivelle. Hoe wel soo moet het lusten.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Johannes Christi Dooper, 
En yverig Voorlooper, 
Zijnd' in gevangeniss': 
Doet sijn Discipels heden 
Self tot sijn Meester treden, 
Om sijn getuygeniss' 
 
Hy hadd' hen aengewesen:Joan. 1.29 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet, het Lam Godts is desen, 
Die afneemt 's werelts schult. 
Maer nu sendt hyse leeren Supra. 
Self van den Heer der Heeren: 
Zijt ghy die komen sult? 
Maer 
 
d' Heer antwoord' hen met wercken, 
Om hun Geloof te stercken: 
Joanni weder-seght: 
Dat hooren doove Menschen: 
De Blinde sien, na wenschen: 
De Kreup'le gaen weer recht. 
Dat 
 
De Doode zijn verresen: 
De Arme onderwesen: 
Melaetsche suyv'r, en fris. 
Geluckigh duysent-werven, 
Die in My, tot sijn sterven, 
Niet en verargert is. 
Geluckigh 
 
O Mensch, leert oock u kinders, 
Dat sy zijn Godts beminders: 
Wijst hen oock Christum aen: 
Stuert tot de Predicaci'; 
Op dat sy, door Godts graci', 
Haer tot 't Geloof verstaen: 
Stuert 
 
En d' heyl'ge Sacramenten 
Wel diep in 't herte prenten, 
Met d' oeffeningh der deught; 
Op dat sy door goedt leven, 
Eens moghen zijn verheven 
In 's Hemels volle vreught. 
Op 




  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Sondagh van den Advent. Euang. Joan. I. Joannis Belijdenisse.


Wijse: O Joseph schoon. Ach treurt met my.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Jooden haer Leviten sonden, 
En Priesters van Jerusalem 
Naer de Woestijn Sint Jan bemomden: 
Die vraegden kort en scherp van hem: 
Wie zijt ghy? Elias, Of soo een Propheet? 
Zijt ghy Messias, Die men Christus heet? 
Geeft ons daer af 't bescheet. 
 
Joannes heeft 't klaer uyt beleden: 
Ick ben, noch Christus, noch Propheet: 
Maer sijne Stem, die roepe heden: 
Den wegh des Heeren maeckt gereet. 
Ick doop' in 't water; Maer die komen sal, 
Al quam hy later Hier in 't aertsche dal, 
Is nochtans voor my al. 
Ick 
 
Leert hier, o mensch, ootmoed'lijck spreken: 
Volght Sint' Jan naer in de Woestijn. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt een vat vol van gebreken, 
Hoe mooght ghy soo hooveerdigh zijn ? 
Laet dan hoogh-woelen Van uw' eer en staet: 
Hebt kleyn gevoelen Van u, als ghy praet: 
Godt sal u doen genaed'. 
Laet 




  
Een ander.


Wijse: O Jesu vol gena. Die mint die lijdt veel pijn.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Soo heyligh was sint Jan, 
Dat 't volck hem voor Messias, 
Alderwegen sagen aen; 
Of een Prophetig man, 
Ten minsten voor Elias: 
Want hy doopt' in de Jordaen. 
Daerom den hoogen Raedt, 
Doet vragen naer sijn staet, 
Door Priester en Levijt, 
't Welck hy haer klaer uyt belijdt. 
 
Sy vragen: wie zijt ghy? 
Messias, den Verwachten? 
Of Elias? Of Propheet? 
Joannes sey', dat hy 
Noch Christus groot van machten, 
Noch Elias is, of heet. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen, met een spijtigh mondt, 
Berispten hem terstondt: 
Zijt ghy hier geene van, 
Waerom doopt ghy hier soo dan? 
Doen 
 
Ick doop' in 't water; maer, 
(Seyd' hy) daer wy in hoopen, 
Onder u staet onbekent: 
Die ons sal allegaer, 
In sijnen bloede doopen, 
En verlossen uyt d' ellend' 
Wiens schoen ick niet ben weerdt 
t' Ontbinden op der eerd': 
Maer ben alleen sijn Stem, 
Die bereyd' den wegh voor hem. 
Wiens 
 
Hier, mensch, vijf dingen leert: 
Ootmoedigheyt in 't spreecken 
Van u eygen werck, en deught: 
Uw' naesten niet verneert: 
Berispt niet sijn gebreeken: 
Onderricht hem, als ghy meught: 
Tracht met Sint Jan te zijn 
Volmaeckt in de Woestijn. 
"Alleen het goede werck 
"Wordt gekroont in Christi Kerck. 
Tracht 




  
IV. Sondagh van den Advent. Euang. Luc. 2. Joannis Predicatie.


Wijse: Amo te.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Heden heeft Sint Jan gaen preken 
Door 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
al 't Landtschap der Jordaen: 
Dat elck sijn sond' en gebreken 
Soude beteren voortaen. 
Hy sey' dat hy was de Stem, 
Van die komen sou naer hem. 
Soo in 't breedt geeft bescheet 
Isaias Godts Propheet. 
Soo in 't breedt geeft bescheet 
Isaias Godts Propheet. 
 
Maeckt bereydt den wegh des Heeren: 
Maeckt recht sijn voet-paden al: 
Alle bergen wilt verneeren, 
En vervullen leeght' en dal, 
't Geen dat krom is, maeckt dat recht: 
Maeckt d' oneffe wegen slecht: 
Want, naer eysch, 
alle vleysch 
Wordt bereydt Godts saligheydt. 
't Geen 
 
O laet ons hem oock bereyden 
In ons ziel een effen padt. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons van de sonde scheyden 
Door het Penitenci'-badt: 
En vercieren ons met deught; 
Dat den Heere oock met vreught 
In ons hert, sonder smert, 
Op een nieuw' gebooren werdt. 
En 




  
Een ander.


Wijse: Edel Kersauw', O Jesu soet, leyt my in uwen Tempel.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Als Sint Joan, 
Had tot sijn dertigh jaren, 
In de Woestijn geweest 
Een heyligh man, 
In alles wel ervaren, 
Vol van de Heil'gen Geest: 
So quam Gods Woort op hem 
Neerdalen uyt de wolken, 
Dat hy sou sijn Messias Stem, 
En preken alle Volken. 
 
Maekt, maekt bereyt 
Des Heeren weg en paden: 
Hy is op komende weegh'. 
Uw' quaedt beschreydt: 
Verbetert u misdaden: 
Tot 't goedt u schickt te deegh: 
Slecht uw' hooveerdigheyt: 
Stelt op Godt u betrouwen, 
En vult soo uw' kleynmoedigheyt, 
Soo mooght ghy Godt aenschouwen. 
Slecht 
 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Catholijck, 
Past op de Predicaci. 
Van Sinte Ian Baptist. 
U te gelijck 
Bereydt maeckt tot de graci 
Ons' Heeren Iesu Christ: 
Vyert dit aenstaende Feest 
Tot uwer zielen voordeel: 
Maer bereydt u aldermeest 
Tot Godts rechtveerdigh Oordeel. 
Yvert. 




  
's Sondaghs naer Kersmis. Euang. Luc. 2. Maria, Joseph, Simeon, Anna in den tempel.


Wijse: O Maria die als heden. Joseph Christi dicte Pater.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Joseph en Maria heden 
In den Tempel Godts getreden, 
Hoorden met verwonder beyd', 
't Geen van Jesus wert geseyt. 
Simeon quam daer seer blijde, 
En haer al gebenedijde. 
Hy sprack Jesus Moeder aen: 
Uw ziel sal een sweert doorgaen. 
 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tot val dit Kindt sal wesen 
Aen seer veel, die Godt niet vreesen: 
Maer tot hulp in 's werelts baen, 
Die door hem van sond' op-staen. 
Doen quam Anna Prophetersse, 
Prees dit kindt Emanuël 
Voor al 't Volck van Israel. 
Doen 
 
O! laet ons hem loven, prijsen, 
Alle eer, en danck bewijsen 
Met dees' twee bejaerde Lien, 
En ons hert en ziel hem bien. 
Lieve Iesu! stoockt van binnen 
In ons herte 't vyer der minnen; 
Dat het brande t' allen tijd', 
En u Naem gebenedijd'! 
Lieve 




  
Een ander.


Wijse: Lof zy Maria triumphant. Windeken, daer den Bosch.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Maria hoord' en Joseph beyd' 
't Gene van Jesus wert geseyt 
Met verwonder; maer besonder 
Over-leyden 't by haer stil, 
Schickende haer naer 's hemels wil. 
 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simeon sprack Mariam aen * 
Uw ziel sal een Sweerdt door gaen: 
En u Soone 
Sal tot Kroone, 
En opstaen van vele zijn; 
Maer veel tot een val, en ruwijn. 
Uw. 
 
Anna de oude Propheterss' * 
Godts uytnemende Dienerss', 
Heeft gepresen, 
En gewesen 
Aen al 't volck van Israel 
Dit God'lick kindt Emanuel. 
Godts 
 
O laet ons hem soo prijsen met, * 
En bedancken door Gebedt: 
Niet veel seggen: 
Overleggen 
Met verduldigheyt in 't hert, 
't Geen van ons al gesproocken werdt. 
En 
 
Maer voor al in de graci Godts, * 
En in wijsheyt syns Gebodts 
Laet ons groeyen, 
Ende bloeyen, 
Soo gedaen dit Kintjen heeft; 
Dat het ons naemaels glori' geeft. 
En 




  
I. Sondagh na HH. dry Koningen. Euang. Luce 2. Jesus verlooren: in den Tempel gevonden.


Wijse: O Flora. Besnijdt. Wat is den Hemel vol çieraet.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Twaelf jaer oudt Jesus is geleyt 
Van sijne Ouders naer den Tempel, 
Was tot een exem- 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
pel 
Van godtvruchtigheyt. 
Alwaer sy hebben hem gemist: 
Want hy bleef daer, dat niemant wist. 
Soo dat, naer 't Feest, elck tradt 
Wegh, sonder hem, op 't padt. 
 
Maer naer een dagh-reys' dochtens' om: 
En, als s' hem nergens konden vinden 
By vriendt, of beminden, 
Keerden wederom. 
Sy sochten heel drie dagen lanck. 
Och hoe bedroeft was desen ganck! 
Hoe scheurde 's Moeders hert. 
En Josephs door die smert! 
Sy 
 
Sy in den Tempel vonden hem 
Ten lesten onder de Doctooren 
Sitten, vragen, hooren 
Te Jerusalem. 
Sijn Moeder sprack hem min'lick aen: 
Soon, waerom hebt g' ons dat gedaen? 
Hy sey': Mijns Vaders werck 
Moest voorgaen, en sijn Kerck. 
Sijn 
 
Hy is dan weer met hen gegaen: 
En heeft in deughden toe-genomen, 
Wijsheyt oock bekomen, 
Was heur onderdaen. 
O Menschen hier drie deughden leert: 
Uw' Ouders onderdanigh eert: 
Vyert het geboden Feest: 
In druck verduldigh weest. 




  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Bemint, en soeckt de salige deugt.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
d' Heer Jesus noch maer oudt twaellef jaer, 
Ginck naer Jerusalem, 
Maria Joseph 't heylige paer 
Oock trocken op met hem, 
En hare vrienden minst en meest, 
Om daer te vyeren 't hooge Feest. 
 
Maer sy verlooren daer het Kindt, 
En reysden wederom: 
Noch die dagh hebben het niet besint: 
Ten lesten dochten om: 
Sy keerden weder seer bedocht, 
En hebben over al gesocht. 
Sy 
 
Op 't lest hem vonden onder Doctoors 
In hare Synagoog. 
Hy hadde daer seer veele gehoors, 
Elck sloegh op hem sijn oog'. 
Sijn Moeder droevigh sprack hem aen: 
Soon, wat hebt ghy ons soo gedaen? 
Sijn 
 
Hy antwoord' op sijn goedige spraeck: 
Lieve Ouders, wist ghy niet, 
Ick moest sijn in myn Vaders Wets-saeck, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer geven af 't bediet. 
Dan ginck hy seer gehoorsaem met: 
Wies op in deught te Nazareth. 
Dan 
 
Och of ghy, Sondaers, in u-ly hert 
Soo Jesum gade sloeght; 
Dat hy u noyt verloren en werd' 
Door yd'le wan-genoeght. 
Den Feestdagh vyert: soeckt hem in deught; 
Dat ghy hem eeuw'lick vinden meught. 
Den 




  
II. Sondagh na HH. dry Koningen. Euang. Ioan. 2. Bruyloft in Cana Galilaea.


Wijse: Geswinde bode van de min.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Den Heer bevestight 't Sacrament 
Van het Houwelijck: 
En toont dat 't wel geluckt ten end' 
Aen een yegelick, 
Die met Godt eerst begint, 
En daer noodt, als bemint, voor al, 
Jesum, met sijn Lief-getal. 
Soo men heden siet, Datter is geschiet 
In Cana Galilee, 
Daer 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Jesus met sijn Volck was mee. 
 
In dese Bruyloft wijn ontbrack: 
't Welck Godts Moeder wist. 
Waerom sy tot haer Soone sprack: 
Soon, den Wijn hier mist. 
Hy verhoort haer gebedt; 
Maer beyd voort, met opset, noch wat: 
Daer naer seyndt om waters nat: 
Groote kruycken daer, In t getal, drie paer, 
Die gevullet zijn, Verandert hy in goeden wijn. 
 
Altoos geeft Iesus goeden Wijn, 
Daer hy is genoodt. 
Al 's werelts dranck is maer fenijn, 
Dat de ziele doodt, 
Eerst wel soet; maer daer naer 
Tranen-vloedt Komt van haer Op 't lest, 
Noodt dan Jesum al u best, 
Druck en tegenspoedt Sal hy u in 't goedt, 
En al wat ghy lijdt, 
In vreughden keeren 't sijnder tijdt. 
druck 




  
Een ander.


Wijse: Ons is een herder goedt, en zoet. De Mey komt ons by, seer bly. Musica, 2 Sondagh in de Vasten.

D' Heer met d' Apost'len schaer // te gaer 
Ter Buyloft gaet in Cana Galilee: 
En toont, hoe 't met dien staet // wel gaet, 
Van die hem nooden, en sijn Heyligen mee. 
"Die met Godt eerst begint, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

"Sijn Hemels zegen vindt: 
"Hy 't Tribulaci'-water al, 
"En alderley druck 
In vreught en geluck 
Veranderen sal. 
Die 
 
Soo hy gedaen hier heeft // beleeft, 
In dese Bruyloft, daer den wijn ontbrack: 
Waer hy het water wijn // de zijn, 
Als maer sijn lieve Moeder voor hen sprack, 
d' Hof-meester seyd' hierom 
Soo tot den Bruydegom: 
Alle menschen geeft eerst goe wijn van aert, 
Den slechten op 't lest; 
Maer ghy hebt de best 
Tot nu toe bewaert. 
d' Hof- 
 
Bemerckt hier in dit Liedt // en siet, 
Hoe dat de werelt is vol van verraedt: 
Sy steldt den mensche schoon // ten toon 
Haer ydelheyt, en schijnsel van cieraet: 
Stelt 't beste voor de Man: 
En op het leste dan, 
Als hare Gasten droncken zijn, 
Niet anders in 't endt' 
Schenckt sy als ellend, 
En eeuwige pijn. 
Stelt 
 
Maer Iesus (naer Schriftuer) geeft 't suer 
Aen sijn beminders eerst, en dan het soet: 
Eerst stryden, lyden, smaet en haet; 
Daer na victori', glori', 't eeuwigh goet. 
"Die 't suere niet en smaeckt, 
"Tot 't zoete niet geraeckt. 
"Men kroont niet, als die wettelijck strydt. 
Begeert ghy dan 't nat 
Van 't Hemelsch Vat? 
Door Christo wat lydt. 
Die 




  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Sondagh na HH. dry Koningen. Euang. Matth. 8. Melaetschen, en knecht des hondersten Mans genesen.


Wijse: La Vignone. O çierelijck çieraet.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Als een Melaetsch quam gaen // Tot Jesum, 
En badt hem seer ootmoed'lijck aen: 
U is, o Heer, bekendt mijn seer: 
Wilt ghy, ghy kont my suyv'ren weer. 
Hy goedigh, sprack spoedig: 
Gewis, 
Het is mijn wil, wort fris: 
Eert 's Priesters staet, Met offer gaet 
tot hem na Moses Wet en raedt. 
 
Als hy ginck, in de Stadt // Capharnaum, 
Een Hondertsten-man hem daer aenbadt: 
Heer, mijn knecht licht in huys met gicht; 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer schoon ghy verr' zyt uyt 't gesicht: 
Spreeckt, Jesu, maer hier nu een woort, 
Hy voort sal sijn soo 't hoort: 
Ick ben niet weert, dat ghy vereert 
Het dack mijns huys, en daer in keert. 
Spreeckt 
 
Siet Catholijcke Schaer, Hoe goedt en zoet 
Den Heer is tot ons allegaer. 
Hy en versmaedt, noch en verlaet 
Geen mensch, hoe arm, hoe slecht, hoe quaet. 
Genesen heeft deses mans knecht: 
En seght, 't Geloof was recht; 
Soo dat hy geen en vondt tot een 
In Israël soo ongemeen. 
Genesen. 
 
O Heer, die seght, dat veel Van Oost en West, 
In u rijck hebben deel; 
Maer af-geschut, en uytgestut 
Des Rijcks kinders, als onnut: 
Wilt geven Te leven Ons in 
Uw' min, Met hert en sin: 
't Geloof versterckt // Met graci' werckt; 
Dat wy gelijck // Gaen in uw' Rijck. 
Wilt. 




  
Een ander.


Wijse: Maria weest gegroet. 't Muzijck siet I. Sond. in den Advent.

SIet eens hoe wonder soet, Bermhertig ende goet 
Dat Jesus is tot al, Die hem soeckt in dit dal. 
Hier een Melaetsch spreeckt maer een woort: 
Ghy kont, wilt ghy // Heer reynigen my. 
En hy geneest hem voort. 
Hier 
 
Maer doet 't hem swijgen stil. 
Want hy ons leeren wil; 
Dat yeder een veracht' Der yd'le glorie pracht. 
Daer na hem tot den Priester sent. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer mee de Heer De schuldige eer 
Des Priesterschaps in-prent. 
Daer 
 
Een Capiteyn maer segt: O Heere, mijnen knegt 
Seer swak in mijn huys ligt Gepijnigt met de gicht. 
Den Heere antwoort hem terstont: 
En wilt niet schromen // Ick sal met komen, 
En maecken hem gesondt. 
Den 
 
Siet hier d' ootmoedigheyt 
Eens Helts, en Jesus beyd'. 
Siet hier 't Geloove van Een heydens Edelman. 
Hoe need'righ vol betrouw hy sprack: 
Ick ben niet weert // Dat ghy in keert, 
Heer, onder mijns huys dack. 
Hoe 
 
Spreeckt maer een woort van veer', 
Hy sal gesont syn weer: 
Want ick ben oock een helt Een ander onderstelt. 
Hier meed' ons Heer den knecht genas: 
En sey  met een: Dat sulcken geen 
Geloof in Isr'el was. 
Hier 
 
Heer, ons Geloof vermeert: 
Ootmoedigh syn ons leert; 
Dat wy met Abraham, Isaack en Jacobs stam, 
Eens hooren van u te gelyck: 
Komt met my blyde, Gebenedyde, 
Besit mijns Vaders Rijck. 
eens. 




  
IV. Sondagh na HH. dry Koningen. Euang. Matth. 8. Tempeest in zee.


Wyse: Treurt edel huys Nassau. 't Muzijck, Donderdag na de 1. Sondag in de Vasten.

JEsus voer in zee diep, En lag in 't Schip en sliep: 
Mits stonden op de baren 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een groot tempeest verweckt, 
Heeftse al doen vervaren 
Dus werd' hy op-geweckt. 
Een 
 
Sy riepen hem al aen: 
Behoedt ons wy vergaen. 
Hy straft' haer kleyn betrouwen, 
Wat zijt gy soo bevreest? 
En stracx is op gehouwen, 
Door sijn bevel 't tempeest. 
Wat 
 
Dees' werelt is een zee: 
Eer, lust, bekoring mee, 
Haer baren sijn en winden: 
't Schip is Godts Kerck gemeen, 
Daer alleen is te vinden 
Saligheyt voor elck een. 
't Schip 
 
Blijft in dit Schip dan vast: 
Oeffent 't Geloof voor Mast: 
Voor Riemen, goede wercken: 
Voor Ancker, vaste hoop: 
Touwen van Liefde stercken 
De Ziel in 's levens loop. 
Voor 
 
Voor Zeyl den Wil van Godt: 
Voor Roer sijn licht Gebodt. 
Voor Stuerman sy de reden. 
Met Chisto in 't gevaer, 
Die roeyt in Deught, en Seden, 
Bezeylt Godts Rijck hier naer. 
Met. 




  
Een ander. 't Ware geloof, of Heilighe Kercke, geleken by Sinte Pieters Schip, daer Christus in sliep.


Wijse: Herders hy is geboren.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Ware geloof met wercken, 
Is als het Schip 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
in Zee: 
Waer in Godts Woorden mercken, 
Als Jesus sliep in vree, 
Dat opstondt een tempeest, 
En maeckte 's al bevreest. 
Sy riepen Jesum aen: 
Behoedt ons, wy vergaen. 
Dat 
 
Christus straft het mistrouwen, 
En 't ongeloof van al. 
't Tempeest is op gehouwen, 
Als hy den windt beval. 
Dus hem een yeder prees: 
Wat groot een Man is dees'; 
Dat Zee en Windt soo voort 
Gehoorsaem zijn sijn Woort. 
Dus 
 
't Schipken van Sinte Peter 
Bestormt noch 't helsch onweer 
Dickwils voor al niet beter, 
Als doen daer sliep den Heer. 
Maer 't heeft geen noodt van wip: 
Want Jesus waeckt in 't Schip. 
Schoon hy den slaep gelaet, 
't Gebedt hem weckt tot baet. 
Maer 
 
Staen dan op Satans baren, 
Doet Werelt, Vleisch belet: 
In strijd en ziel gevaren, 
Weckt Jesum door gebed. 
Schijnt hy in slaep geraeckt, 
Sijn hert en Godtheyt waeckt.Cant. 5.2. 
"Hy altijd hulpe bied, 
Die hem soeckt in 't verdriet. 




  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Sondagh na HH. dry Koningen. Euang. Matth. 13. Van 't goet Zaet, en 't Onkruydt.


Wyse: O panis vitae. O broodt des levens. 't Muzijck, Saturdaeghs na . 1. Vasten Sondag.

LEert van den Heere, dat syn hemelryck 
Een Zaeyer is gelyck, 
Die in syn landt goedt zaedt 
Gesaeyt heeft in der daedt: 
Maer, als 't in slaep al was, 
Quam daer syn vyandt ras, 
Die zaeyd' er in syn kruyt: 
En ginck daer weerom uyt. 
Die 
 
Als dan de Knechten sagen op het Landt 
Daer onkruyt met geplant, 
Sy vraeghden of men sou 
Dat Wieden uyt den Bou? 
Neen seyd' den Heer: verbeydt, 
En in den Ooghst dat scheyt: 
Voert 't koren in mijn Schuer; 
Maer 't onkruyt werpt in 't vuer. 
Voert 
 
O Mensch, hier door men Christi Kerck verstaet, 
Die door het Godd'lick Zaet, 
En door sijn bloedt besproeyt 
De Werelt over bloeyt. 
Maer mits de Waerheyt slaept, 
En naer den Leugen gaept, 
Sluypt Ketter tusschen in 
Met een verkeerden sin. 
Sluypt 
 
Wacht u van slapen dan in Christi Kerck, 
Let wel op Satans werck; 
Dat hy in u niet zaey', 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy uw' ziel mee maey. 
Der Ketters onkruydt schouwt: 
By Christi Kerck u houdt. 
Dat ghy rijp in de deught, 
Geleydt mooght zijn in vreught. 
Dat 




  
Een ander.


Wijse: Mijn ziel, ô schoone creature. Neraea. Wilder dan wilt, wie sal my temmen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O schadelicken slaep der sonden, 
Die doet verliesen saligheyt: 
Hoe wort ghy hier te recht bevonden, 
By 't zaedt en 't onkruit uytgeleyt! 
 
Quam Jesus niet uyt 's hemels Hoven 
In ons ziel zaeyen 't Godt'lijck zaedt? 
Dat wy door hoop, liefd' en gelooven, 
Verwerven mochten sijn genaed. 
Dat 
 
Maer mits wy slapen in wellusten, 
Gewieght door 's werelts valsch geluydt: 
En in het tijdelick maer rusten, 
Komt Satan zaeyen oock sijn kruydt. 
 
Merckt wel, dat Godt, in 't leste oordeel, 
Het koorn en 't onkuyt scheyden sal. 
Wat sal u dan daer geven voordeel 
U schaed'lick slapen in dit dal? 
Wat 
 
Om Jesus liefde weest toch wacker, 
Zaeyt in uw' ziel 't geloof, en deught: 
Voor al bewaert wel uwen Acker, 
Dat ghy Godts glori' maeyen meught. 
Voor 




  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Sondagh na HH. dry Koningen. Euang. Mattheus 13. Van 't Mostaert-zaet.


Wijse: Hoe schoon licht ons de Morgen-sterr'.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Den Heer leert dat sijn Hemelrijk 
Het Mostaert-zaeyken is gelijck 
Het minste van de zaden. 
Maer als 't nu schiet sijn wasdom uyt, 
't Wort meerder als het ander kruyt, 
't Wort een boom rijck geladen; 
Waer in, met min, 
Vele dieren komen swieren, 
En ten lesten 
Maecken daer in oock haer nesten. 
 
Hier wordt verstaen, naer Christi sin, 
Sijn Kercke, die kleyn in 't begin, 
Maer door Godts Woordt gewassen, 
Nu wijdt verspreydt is over al, 
En is een schuyl-boom in dit dal 
Voor die op haer ziel passen. 
Eja! Vlieght na 
Dees' booms tacken: Sy noyt swacken: 
Maeckt daer wooningh, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arm, Rijck, Edel, Prins, of Coningh. 
Eia. 
 
Als ghy daer wooningh hebt gemaeckt, 
Dit Mostaert-zaetken dan eens smaeckt; 
Hoort neerstigh 't Woordt des Heeren. 
Al is dit scherp, en vloeyen doet 
Uyt d' oogen tranen; het is goet: 
Het suyvert, doet verteeren, 
Het blust Qua'e-lust, 
En 't doet treden Van beneden 
Ons na boven, 
Om voor eeuwigh Godt te loven. 
Het 




  
Een ander. Die hem vernedert sal verheven worden. Luc. 14. en 18.


Wijse: Herders hy is geboren. Nooten, 4 Sondagh na dry Koning.

CHristus 't Rijck sijnder Kercken 
Gelijckt by 't Mostaert-zaet: 
Waer in, door deught en wercken, 
Den mensch soo hooge gaet; 
Dat hy door ned'righeyt, 
En door Godts hulp geleyt, 
Wast op in alle deught, 
En komt tot 's hemels vreught. 
Dat 
 
Recht als dit zaedt soo kleene 
Het minst in 's menschen oogh, 
Een Boom wordt ongemeene: 
Geen Moes-kruydt wast soo hoogh; 
Soo dat de Vogels daer 
Tot een toe-vliegen naer: 
En maeckender op 't lest, 
Tot wooningh haren nest. 
Soo 
 
Soo een mensch hier ootmoedigh, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wort in verdiensten groot: 
In graci overvloedigh, 
En zaligh naer sijn doodt. 
"Want die ootmoed'lick leeft, 
"Godt hem hier zegen geeft: 
"En naer sijn doodt verheft; 
"Daer hooghmoedt niet en treft. 
Want 
 
Laet dan u deught soo lichten 
Voor Godt, en voor den Mensch: 
Dat neederigheyt u richten 
Ten hemel magh na wensch. 
"Die, als dit Mostaerts-kruydt, 
"Sluyt hoveerdije uyt. 
"Sal zijn, door deughde-plicht, 
"Groot voor Godts aengesicht. 
Die. 




  
Septuagesima. Euang. Matth. 20. Van den wijngaert.


Wijse: Galiard Anglois. Courante Mansfelt.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Adams kinders, hier in 't aertsche dal 
In Christi ware Kerck U saligheyt soud winnen. 
Gelijck als in een Wijngaert dat gy al 
Door middel van goet werck, Godt en u Naesten minnen. 
Wat wandelt ghy, hier vroegh en laet, 
Soo ledigh 's werelts vuyle straet, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Daer alle oogenblick weg-gaet 
Den tijdt van Godts genaed'. 
Wat 
 
Godt riep de derde/ seste, negenst' uur: 
Ja nu de elfst', en leste staet voor deur. 
Hy klopt, en roept seer soet: 
Wilt in mijn Wijngaert treden: 
Mijn hulp, en graci moet 
U stercken ziel en leden. 
Want ick sal, naer gerechtigheyt, 
U altijdt doen barmhertigheyt: 
Mijn segen schencken hier voor loon, 
En namaels 's hemels Kroon. 
Want 
 
Hadd' Godt gestelt dat ghy, om 't eeuwigh goet 
Soudt wercken dagh en nacht in sweet en bloedt: 
Ghy most u leven lanck 
Hem daer voor danckbaer wesen: 
En neerstigh desen dwanck 
Voldoen met hoop en vresen. 
Maer, want sijn jock soo zoet nu is, 
Sijn last soo licht, 't is recht gewis; 
Dat ghy een uurken arrebeyt, 
Om d' eeuwige saligheyt. 
Maer 




  
Een ander.


Wijse: Magne Joseph, Maximine. La Coquile. Plaude. Wilielmus. Het viel eens hemels douwe. 't Musijck Dingsdagh na 1. Vast. Sond.

OCh! hoe staet ghy, menschen, ledigh, 
Traegh, en luy in Christi Kerck? 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Godt nochtans spreeckt soo sedigh: 
Ick sal geven loon na werck. 
Och! hoe sweet ghy voor de werelt! 
Hoe woelst ghy om 't tijdelijck! 
Daer 't maer al is valsch bepeerelt, 
En als roock verganckelick. 
Och 
 
Jesus ons belooft te geven, 
Voor een dagelicksche loon, 
Veele schatten in dit leven, 
En hier naer een Hemels kroon, 
Die noyt ooge en bespoorde, 1 Cor. 2.9. 
Noyt hert kreegh 'er af de weet, 
Ja noyt oor van sulcks en hoorde: 
En dat voor een druppel sweet. 
Die 
 
Nochtans veelder menschen herten, 
Als men van Godts Wijngaert melt, 
Schijnen door onlust te smerten: 
Soo sijn sy daer af ontstelt. 
't Is al: My ontschuldight heden: Luc. 14.18. 
Ick hebb' Oss: of Landt gekocht: 
Ick ben in den Echt getreden. 
d' Aerde wordt voor Godt gesocht. 
't Is 
 
Te drie, ses, en negen uuren 
Roept Godt u van 't Aerdtsche slijck: 
Ja klopt t' elven voor u deuren: 
Werckt een uur om 't Hemelrijck. 
Schoon hy noodt all' oogenblicken, 
Ghy veracht sijn soete min'. 
Daer de Werelt maer moet hicken, 
Die ghy dient met hert' en sin. 
Schoon 
 
Ghy verquist hier, dwase menschen, 
d' Onweer-roepelicke tijdt: 
Daer ghy in uw' doodt sult wenschen 
Om een uur, of twee respijt. 
Maer dan ist: Vermaledyde, Matth. 25:41. 
Gaet van my in 't eeuwigh vyer. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt Godts Wijngaert dan by tijde, 
Om den Hemel, waer alhier. 
Maer 
 
Siet de Mieren haer geneeren, Prov. 6.6. 
En den Somer nemen waer, 
Daers' op Winter konnen teeren, 
Volght dit goedt exempel naer. 
In uws levens Somer-dagen 
Arbeydt in Godts Wijngaert wel; 
Dat ghy 't niet koomt te beklagen 
In den Winter van de Hel. 
In 




  
Sexagesima. Van 't vierderley zaedt. Luc. 8.


Ballet: Viver lieta voglio. Sie 't muzijck 8. sondagh naer Pinsteren.

ALs een Bouman zaeyde, 
't Een Zaet op 't padt waeyde: 
Daer 't van een // Was vertreen: 
En oock dat // Het pluym-gediert op at. 
Het ander op den steen Gevallen, strax verdween. 
In Doornen viel het derde, 
En alst in 't wassen werde, 
De Doornen dat versmachten, 
En namen 't 's wasdoms krachten. 
't Vierde viel, en behiel, goede aerd', 
En hondert-voudt van vruchten heeft 't gebaert. 
Het 
 
't Zaedt zijn 's Heeren Woorden, 
Die in 't hert behoorden 
Van den Mensch, Vrucht na wensch, 
Door 't Sermoen, Van hondert-fout te doen. 
Maer mits daer veel verstroyt, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't tijdelick beroyt, Als met verstopte ooren, 
Godts Woorden maer aenhooren; 
Komt Satan 't Woort berooven, 
Op dat sy niet gelooven. 
"'t Sondigh hert Dat verhert in sijn grondt, 
"Aen 't Woord Godts selden plaetse heeft vergont. 
 
Maer sorghvuldigheden, 
's Vleesch wellustigheden, 
't Tijd'lick goet ('t Welck geeft moedt, 
En maeckt trots) Versticken het Woort Godts. 
Geluckigh, in wiens ziel 
Dat Christi Leeringh viel, 
Als in een goede aerde, En die, als gout bewaerde: 
Desen sal, in sijn leven, 
Hondert-fout vruchten geven, 
En de doodt, kleyn en groot, soo bereyt, 
Niet smaken sullen in der eeuwigheyt. 
Ge- 




  
Een ander.


Wijse: Ou este vous chere beauté In media Xaverius. Xaverius in 't Indische landt.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Den Heer gelijckt sijn Heyligh Woordt 
Te recht by vierderleye zaden, 
Waer van maer een gedeelt quam voort: 
De reste viel ontrent de paden: 
Of verdween, oock met een, op den steen: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Derde viel tusschen doornen. 
En als uyt-quam de spruyt, van het kruyt, 
Versmachten 't met haer hoornen. 
 
Hoe menigh mensch komt tot 't gehoor, 
Maer heel versmoort in 's werelts saecken: 
Die hoort met een verstopte oor, 
Godts Woort kan 't herte niet geraecken. 
Menigh blijd', hoort 't met vlijt; maer ten tijd' 
Van enige tentaci', 
Treedt het goedt, als onsoet, met de voet; 
En wijckt van 's hemels graci'. 
Menigh 
 
Van veel wordt door Godts Woort geleydt, 
Voor eenen tijdt, een saligh leven: 
Maer door wellust, sorghvuldigheydt, 
En rijckdom, sy hen weer om-geven. 
Dese al, dwaes en mal, door hun val, 
Haer ziel met doornen steecken. 
O mensch, siet; dat ghy niet tot verdriet, 
En valt in dees' gebreecken. 
Dese 
 
Geeft, Jesu, dat u god'lick zaedt 
In ons hert, als in goede aerde, 
Doch nimmermeer verlooren gaet; 
Maer brenge vrucht van grooter waerde: 
Hier 't gewin, van u min': en goedt sin 
Tot boetveerdige vruchten: 
En ons erf, na verderf, hondert-werf 
Van hemelsche genuchten. 
Hier 




  

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quinquagesima. Evangelie Luce 18. 31. Christus voorseght sijn lijden.


Wijse: Ach Amarilla: O dwase maeghden.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vast'lavonts gasten, 
Gy beter vasten, 
Met Christo soudt, dan dees drie dagen, 
Den Afgodt Bacchus soo behagen, 
Met brassen vroeg en laet: 
Met danssen maskeraed': 
Met rasen achter straet, 
Hoort Christus klagen. 
 
Men sal my vangen, 
Om te doen hangen, 
En leyden voor de Magistraten: 
My gees'len, op het hooghste haten: 
Onthalen als een Sot: 
En kruycen tot hun spot, 
Als beest, en niet als Godt, 
Tot 's menschens baten. 
 
Stelt, mensch, u herte 
Op Christi smerte: 
En laet de Vastelavonts wegen: 
Uw' sonden betert eens te degen: 
Leeft matig in de deught: 
Bidt en vast, so gy meugt: 
Geeft aelemoes met vreugt, 
Om 's hemels zegen. 




  

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander. Een blinde genesen. Ibid. v. 35.


Wijse: Och daer en is in desen stal, niet met al. Och Olijf-hofken.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Als eertijdt Jesus by de stadt Jeer'cho tradt, 
Een arm blindt Mensch sat daer neffens 't padt. 
Als hy vernam, dat daer quam 
Jesus gaen voor by hem aen, 
Riep met smert, Uyt ootmoedt diep in 't hert: 
Seggende met luyden thoon: 
Heere Jesu Davids Soon, 
Och ontfermt u over mijn persoon! 
 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als de schaer 't geroep verboot, Hy in noot, 
Riep noch luyder uyt: O Davids spruyt, 
U mijns ontfermt, en erbermt! 
Jesus voort heeft hem verhoort. 
Staende stil, vraeghd' hem: wat is u wil? 
Hy seyd, Heer, dat ick magh sien. 
En terstont voor alle lien, 
Liet hem Jesus naer sijn will' geschien. 
Hy 
 
Doen heeft hy Godt gebenedijdt En, met vlyt, 
Volgde Christum naer Met d' ander Schaer. 
Ghy zyt oock blint Die bemint, 
d' Ydelheydt, Die straf bereydt. 
Arm daer by Van graci' oock zyt ghy. 
Gaet tot Christum, Sondaer, dan: 
Bidt met desen blinden man: 
Want hy u van bey' genesen kan. 
Gaet 




  
Voor Asch-dagh, en 't beginsel van den Vasten. Memento homo quia pulvis es, Gen. 3.


Wijse: Maria weest gegroet. De muzijck nooten 1. Sondag in den Advent.

GEdenckt, O edel mensch, 
Die hier,met hert en wensch, 
Soo staet naer 't Werelts rijck, 
Dat ghy zijt Stof en Slijk: 
En dat ghy weder-keeren sult 
*In 't slijk der eerde Van geender weerde, 
Als 't leven is vervult. 
 
Hoe zijt ghy dan zoo dwaes, 
Daer ghy zijt 't wormen-aes; 
Dat ghy u dertel vleysch 
Soo geeft al zijnen eysch? 
Daer ghy korts wederkeeren sult * 
In't 
 
Het lichaem u verleydt 
Van uwe saligheydt, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe ghy 't meer hier mest, 
Hoe 't u meer kruyst op 't lest, 
Als ghy eens wederkeeren sult * 
 
Komt dan u ziel te baet, 
Eer dat het wordt te laet, 
Door een oprechte deught, 
En wint so 's Hemels vreught, 
Naer dat ghy weder-keeren sult * 
 
Op Jesus leven past, 
Die veertigh dagen vast, Matth. 4. 
En soo veel voor u lydt. 
U vleesch dan oock kastijdt. 
Want ghy haest wederkeeren sult * 
 
Siet die van Nineve 
Ontgaen der zonden wee. Jonas 3.10. 
Door rouw' en strenge Boet'. 
Siet dat ghy oock soo doet, 
Eer dat ghy wederkeeren sult * 
 
Die Achab heeft gespaert, 
Als hy zich heeft bedaert, 4. Reg. 21.27. 
Sal u oock doen genaed'; 
Met boete tot hem gaet; 
Op dat, als ghy weerkeeren sult 
In 't Slijck der eerde, 
U ziel in weerde 
Voor Godt zy sonder schult. 
Op 




  
1. Sondagh in den Vasten. Euang. Matth. 4. Jesus getenteert.


Wijse: Weest nymph gegroet. Carthuyser bruyn.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Men heden leest, Dat eenen goeden geest 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
d' Heer Jesum geleydt heeft in de Woestijn, 
Om van den Duyvel bekoort te zijn. 
En als hy daer Voor onser allegaer 
Gevast wel hadde veertig dagen lanck, 
Sonder te nuttigen spijs' of dranck. 
De Satan sey: desen hoop steenen maeck broodt 
Zijt ghy in u Wesen Godts Soone soo groot. 
Maer daer is geschreven sprack Jesus in 't goet, 
't Broodt 't menschelijck leven met Godes Woordt voet. 
 
Den Duyvel nam Hem dan, en met hem quam 
Te Jerusalem in de heylige Stadt, 
En op de Tinne des Tempels tradt. 
Hy sey: werpt u Van boven neder nu: 
Want d' Engels moeten passen in den noodt, 
Dat uwe voeten den steen niet stoot. 
Hem Christus seyd' weere: 
Daer staet in 't Gebodt: 
Ghy sult niet tenteeren 
Uw Heer noch uw Godt. 
"Al die hem kan bergen 
"Voor eygen lijfs-kracht, 
"Moet geensints Godt tergen 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

"Om mirak'len macht. 
Hem 
 
De derde keer Nam Satan onsen Heer: 
En brochte hem op een hooge geberght, 
Daer hy met 't tijdelick goet hem tergt. 
Hy sey: dit al Ick u hier geven sal, 
Op knien maer en valt, en eens my aenbidt. 
Gaet, Christus sprack: 
Want Godts Woordt schrijft dit: 
Godt suldy aenbidden, En dienen alleen. 
Dus van hem uyt 't midden 
Den Duyvel verdween. 
De Engels dan quamen Aenbidden hem aen: 
En trouwelick t' samen 
Tot dienstbaerheyt staen. 
Godt 
 
Dert Satan stout Beroeren 't groene hout, 
Wat sal hy niet doen het dorre gewelt 
't En sy 't hem sterckelick tegen stelt. Luc. 23.31. 
Met hem niet malt Dan menschen, of ghy valt. 
Maer door 's hemels zegen Ende genaed, 
Als sijn bewegen sterck tegenstaet. 
"Het dwingen den Sinnen 
"Hoop, Liefd', en Geloof, 1 Pet. 5.9. 
"Den Vyant verwinnen 
"En deelen sijn roof. Luc. 11.22. 
"Die wint de victori' 
"Sal worden gekroont, 2 Tim. 2.5. 
"'t Gewichte van glori' 
"De Strijders beloont. 2 Cor. 4.17. 
Het 




  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Engels Fortuyn. Schoonder dan schoon.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Geduerigh strijdt 
Den mensch heeft in dit dal 
Door Satans nijdt, 
Die hy draegt tot ons al. 
Self onsen Heer 
Mocht hier niet vry af zijn, 
Maer is al eer 
Bekoort in de Woestijn. 
 
Als hy gevast 
Had veertigh dagen langh, 
Satan (die past 
Geduerigh op sijn vang,) 
De kans sagh schoon 
Proefd' hem in hongers-noodt: 
Zijt ghy Godts Soon, 
Maeckt van dees Steenen broodt. 
De 
 
Om hoog ten toon, 
Seyd' op de Tinn' hem weer: 
Zijt ghy Godts Soon, 
U werpt van boven neer. 
Maer, op een bergh: 
Ick geef u al dit goedt, 
My, sonder ergh, 
Aenbidt en valt te voet. 
Maer 
 
Maer Iesus hier, 
Verstaende 's vyants macht, 
Leert de manier 
Te wederstaen sijn kracht. 
Die recht gelooft, 
En strijdt in 's Heeren Woort, 
De Hel verdooft, 
En jaegt de Duyvels voort. 
Die 
 
Hy sey: den Mensch 
By 't brood alleen niet leeft: 
Maer oock naer wensch 
Godts Woordt hem voedtsel geeft: 
Godt niet tenteert; 
Maer bidt, en dient alleen. 
Dit scherpe sweert 
Verdreef den Duyvel heen. 
God 
 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu! die blijft 
Strijdt-meester van de baen, 
Met moedt ons stijft 
Al komt de Vyandt aen; 
En met ons vecht 
Door graci en genaed'; 
Dat hy te recht, 
Verwonnen van ons gaet. 
En 




  
II. Sondagh in de Vasten. Euang. Matth. 17. Transfiguratie.


Wijse: Ballet: O Chediletto. 't Muzijck, donderdag na de 3. sondag in de Vasten

HOe wonder schoone Steld hem ten thoone 
Iesus op den Thabor Sijn Discipelen voor. 
Sijn kleeren, als sneeuw, wit 
Sijn aensicht, sonder grit, 
Den glans vewon Van de Son: 
Vertoond' een strael, Van 's hemels Sael. 
Elias, Moyses dan, Met Petro, Iacob, en Iohan, 
Het Oud'/ en Nieuw Verbondt, 
By hem daer tegenwoordig stondt. 
Sijn kleeren 
 
Dus Petrus blijde, Sloegh uyt die tijde: 
Heer, het is op desen, Bergh ons goet te wesen, 
Laet ons van stonden aen 
Drie Tabernakels slaen. 
Door dese vreught, Soo verheught 
Wild' in dit Dal, Het laeten al. 
Terwijl' sprack aen het volck 
Een stemme uyt een helder wolck: 
Dit is mijn lieve Soon, 
Hoort, als my selver zijn Persoon. 
Laet 
 
Maeckt hier soo droncken Wat hemels voncken: 
Wat sal dan vol minnen Zijn den Hemel binnen? 
Ghy dien, om kleyne deught, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer licht verkrijgen meught: 
Om dat ghy hoort Christi woort, 
En daer na doet, Met diep ootmoet. 
Want Jesu heeft geseyt: 
"Elck is sijn loon, naer werck, bereyt: 
"Die wettelick hier strijdt, 
"Sal daer gekroont sijn voor altijdt. 
Die 
 
Wilt, Jesu, geven, Dat wy hier leven 
In verduldigh lijden, En in wettig strijden. 
U graci' ons geleyd' Door alle swarigheyt: 
U god'lick vyer, stoockt in ons hier: 
Doet branden in ons hert u min; 
Dat wy door d' enge baen 
Eens in u ruyme glory gaen. 
Daer ghy een staeltje van 
Toond' op den Bergh voor alle man. 
U 




  
Een ander.


Wijse: O salutaris Hostia. Al hebben de princen haren wensch. Veni Creator.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Hoogheyt van Godts Majesteyt! 
O Schoonheyt van sijn Rijck bereyt! 
Daer hy een staeltjen af vertoont, 
Als hy op Thabor sich verschoont. 
Sijn aensicht schoonder als de Son: 
Sijn kleedt het sneeu-wit overwon; 
Dat Petrus viel voor 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Jesu neer: 
En sey: 't is hier goet sijn, o Heer. 
 
Maeckt een kleyn staeltje van Godts vreught 
Soo hemels droncken en verheught: 
Wat sal dan doen de volle zee, 
Waer in men swemt in lust, en vree! 
Maer daer en kan men komen niet, 
Als door kruys, lijden, en verdriet: 
Want Christus self door 's Cruycen baen 
Moest in sijn eygen glori gaen. Luc. 24.26. 
 
O Heer, van wien sprack 's Vaders stem: 
Dit is mijn lieven Soon, hoort hem. 
Leert my, naer uw godtsaligh Woort: 
In deughden leven soo 't behoort: 
Geeft my victori', als ick strijd': 
Verduldigh zijn, als ick wat lijd': 
Als ick versterf, u eeuwigh goedt: 
O Jesu, Jesu, altijt soet! 




  
III. sondagh in den Vasten. Euang. Luc. 11. Joden laster over een stommen Duyvel van Jesus uytgedreven.


Wijse: 't Was een Maget suyver en net.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Menschen, wacht u voor 't gebreck 
Van vuyle Lasteringen: 
Want ghy u Naesten geeft een vleck: 
Maer u self sonderlingen. 
Gy geeft u ziel een 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
wonde, 
Door dese snoode zonde: 
Alsoo weleer het Joodts volck seer 
Gelastert heeft de Heer. 
 
Als hy een stommen eens genas, 
Die t' samen was beseten: 
En dat, door Godts macht, van hem was 
Den duyvel uytgesmeten: 
Sy hem dees' eer misgonden, 
En over al verkonden: 
In Beelsebuyt, Als eenen guyt, 
Werpt hy de Duyvels uyt 
Sy 
 
Maer Iesus antwoort soet en sacht 
Tot dese Laster-tongen: 
Dat, in den vinger van Godts kracht, 
Dien Geest was uytgedwongen. 
Want seyd' hy, alle Rijcken, 
In sich verdeelt, beswijcken: 
En in 't gemeen, Valt 't huys van een, 
Als 't is verdeelt in tween. 
Want 
 
O Iesu, in den vinger Godts, 
Drijft uyt mijn ziel de sonde: 
En my bewaert, dat ick soo trots 
Niet last're met den monde: 
Noch oyt van de gebreken 
Mijns naestens koom' te spreken; 
Maer met vermaeck, En sonder laeck, 
Verbloem' een yders saeck. 
Noch 




  

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: O Schepper fier. 't Musijck saturdagh na de 4. Vasten Sondag.

WEe u, o Vyer 
Der Tongen, die so laecken. Iac. 3.6. 
Quaet van 't goede maecken: 
En, van dat recht is, krom! 
Soo 't Joods volck hier 
Van Christo ginck versaecken: 
Dat hy dee geraecken 
Den Duyvel uyt een Stom'. Luc. 11.14. 
Maer als hy dit hoorde seggen, 
Ginckt soo soetjens wederleggen: v. 17.18.19.20. 
't Rijck verdeelt in tween, 
Of huys, vervalt van een. 
Maer. 
 
Hoe kan dan 't Rijck Van Satan staende blijven; 
Als, door twist, en kijven, Hy in sich is verdeelt? 
Soo van gelijck, Wilt ghy mijn Duyvel dryven 
Beelsebub toeschrijven: En my die macht ontsteelt. 
Drijven niet u kinders desen 
Door den vinger van Godts wesen? 
Daerom sullen sy U rechters zyn van my. 
Drijven 
 
O Christen schaer, Wacht u van laster-reeden 
Soo de Jooden deden Aen Christo in 't gemeen. 
Volght liever naer De vrouw der scharen heden, 
Die hem prees van leden, En stamme, voor elck een. 
Yder prijst met goede zeden: 
Laet toch gaen elck een zijn treden. 
Die sulcks doet, is wijs: 
En over al heeft prijs. 
Yder 




  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Sondagh in den Vasten. Euang. Joan. 6. Vijf duysent mannen met vijf brooden gespijst.


Wijse: Magne Joseph. O Tyranne. La Coquille. 't Muziek Dingsdagh na 1. Vasten-sondag. Den 25 November. Den 23 September.

O Jerusalem, Letare! 
't Is half Vasten, vrolick zijt. 
Siet, de Heer een groote schare 
In de Wildernis verblijdt. 
Hy spijst vijfmael duysent menschen 
Met vyf brooden, en wat visch, 
En versaedtse al, na wenschen, 
Door mirakel aen syn disch. 
Hy 
 
Siet hier eens den loon van 't vasten, 
Van te volgen onsen Heer, 
Van te dragen sware lasten/ 
En te lyden t' synder eer. 
Hy vergeldt het oock in 't leven, 
Soo men hier in wordt gewaer: 
Dat twaelf korven overbleven 
Van die Jesum volghden naer. 
 
Maer hoe hyse sal onthalen, 
Die hier in de deught volherdt, 
Kan geen tonge dat vertalen, 1 Cor. 2.9. 
Noch bedencken menschen hert: 
Geen snell' oogh en kan 't bespeuren, 
Wat Godt daer al heeft gereedt: 
En dat om hier weynigh uren 
In de deught voor hem besteedt: 
Geen 
 
Staet dan, mensch, op uyt den slycke: 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet dees' aertsche vuyligheyt: 
Soeckt voor al Godts hemelrycke, Mat. 6.33 
Ende syn rechtveerdigheyt. 
Hy u kleeden sal en voeden: Ps. 54.25. 
Werpt op hem maer u gedacht: 
Matigh sorght voor d' aertsche goeden: 
En voor al van sonden wacht. 
Hy 




  
Een ander.


Ballet: Se ben vedi.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die nu midden zyt in 't vasten, 
Wilt, o menschen vrolick zijn. 
Siet hoe Jesus eens sijn gasten 
Verblijde, die tijde in de Woestijn: 
Als hyse, genadigh, nieu-wijse, 
Maeckt zadigh, met spijse, 
In sulcken hongers-noodt, 
In een Landt van al ontbloot, 
Door mirakel wonder groot. 
 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op twee visschen, en vijf brooden, 
Vijf-mael duysent in 't getal 
Deed hy daer in 't veld al nooden, 
En sitten, by litten, in 't groene dal. 
O wonder! Siet onder sijn segen, 
Heel tegen, wets wegen, 
Het broodt gewassen is, 
En vermeenigvuldigt 't vis', 
Meer als 't noodt was voor dien dis. 
O 
 
Yder heeft met lust genooten, 
Naer sijn grooten hongers aert: 
En twaelf korven overschooten 
Gemeeten, naer eten, by een vergaert. 
Wat sinnen, oyt konden, 
Van binnen, doorgronden, de vonden 
Van u voorsichtigheydt, 
Van u liefd, en goedigheyt. 
Jesu, onse saligheydt! 
Wat, 
 
Maer wat hebt ghy u beminders 
Al bereydt in 't Hemelrijck! Isa. 64.4. 1 Cor. 2.9. 
Als ghy hier, oock quade kinders, 
En slaven, u gaven schenckt te gelijck? 
O menschen, laet 's werelts, gespensen, 
Haer perels, en wenschen 
(Waer met men sonde voedt) 
Die men eer verliesen moet, 
Eer men die besit voor goet. 
O 
 
Tracht na 's Hemels gulde straten: 
Diendt den Heer tot 's levens eynd'. 
Proeft hy u, 't sal u ziel baten: 
Het minste, is winste, dat hy toeseyndt. 
De sijne, die strijden, 
Of pijne, hier lijden, 't quaet mijden 
Uyt liefde van den Heer, 
Geeft hy hondertvoudt, niet weer, 
En daer 't eeuwigh leven meer. 
De 




  

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Sondagh in den Vasten. Euang. Joan. 8. Jesus onberispelijck van sonden


Wijse: Christe waerachtigh pellicaen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Het alder grootste quaedt van al, 
Daer 't al is uyt geresen, 
Is sond' al eer van Adams val, 
Waer Godt mensch om moest wesen. 
Dien Abraham sagh in den geest: 
Waerom hy blijde is geweest: 
Want is door hem genesen. 
 
En wy zijn oock verlost met een, 
Dus hem veel duysent looven: 
Maer Scriben ende Phariseen 
Hem hebben veel verschooven: 
Dat hy was een Samaritaen: 
Wist' met den Duyvel om te gaen, 
Aldus sy hem versnooven. 
Dat 
 
Ja wilden hem grammoedelick 
Met steenen noch gaen dooden. 
Maer onsen Heer is wijselick 
't Gewelt ontvlucht der Jooden. 
En leert ons al sorghvuldelick 
Te wijcken elders duldelick, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't somtijts is van nooden. 
En 
 
O Jesu, wien dat niemant kond' 
Berispen van een sonde, 
Bewaert ons toch, dat onsen mondt 
Met laster niemant wonde: 
Dat wy niet licht zijn gram, of trots; 
Maer duldigh, om de liefde Godts, 
By yder een gevonden. 
Dat 




  
Een ander.


Wyse: Om een die ick bemin.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Leert van u Godt en Heer, O Christen sinnen, 
Verdragen 't synder eer, En u verwinnen. 
Als ghy van quade menschen zijt gelastert, 
Denckt wat niet 't Joodts gebroedt Al heden Christo doet, 
Daer hy is 't hooghste goedt, En sy verbastert. 
Als. 
 
Sy schelden 't Godtlick Lam, Voor een beseten: Joh. 8.46. & seq. 
Voor min als Abraham, En de Propheten: 
Voor een Samariaen trots en hooghmoedigh: 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy smaden op zijn Woort: 
Met steenen (seer verstoort) 
Hem willen drijven voort; 
Maer hy blijft goedigh. 
Voor 
 
Alleen en leedt hy niet, Dat yemant konde 
Berispen hem in iet, Dat streckt tot sonde. 
Hy leert ons al dien worm der zielen schouwen. 
Of 't lichaem hier wat lijdt, 
't Is maer voor korten tijdt, 
Als ons ziel eeuwigh blijd' 
Magh zijn behouwen. 
Hy 
 
O Jesu die ons leert, Dat d' Uytverkooren 
Godts woorden hoogh ge-eert 
Soo geerne hooren: 
Verkiest ons tot u goddelicke glori': 
Van sonden ons bevrijdt: 
In laster, haet, en nijdt: 
En voorts in allen strijdt, Geeft ons victori. 
Ver 




  
Palm-sondagh. Evangelie Matth. 21.


Wijse: O Flora. Besnijdt. Wat is den Hemel vol cieraet. De nooten, 1 sondagh na dry Koning.

D' Heer Iesus, vol van liefd' en min', 
Is in Ierusalem gereden 
Triumphantigh heden, Op een Eselin'. 
Alwaer die Borgers haren Heer 
Ontfingen met seer groote eer: 
En stroyden palm en kruyt. 
Alwaer 
 
Sy riepen: Iesu, Davids Soon! 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebenedijdt, en hoogh gepresen, 
Die komt uytgeresen Uyt uws Vaders throon! 
O wellekom Emanuël! 
Hosanna, Godt van Israël! 
Die ons van Adams schult 
Noch al verlossen sult. 
O 
 
Komt Sions dochters uytgegaen: 
Viert oock u Konings blijde Feeste: 
Hy komt op een beeste U sachtmoedig aen, 
Hy is dat Goddelijcke Lam, 
Gebooren uyt ons Davids stam: Luc. 1.28. 
Wiens Moeder ongeschent, v. 34. 
Noyt Man en heeft bekent. 
Hy 
 
O menschen, toont oock danckbaerheyt: 
Ontfanght hem met een liefde teder: 
Knielt ootmoedigh neder Voor zijn Majesteyt, 
Uw' Esel; of uw' tijd'lijck goet, 
Tot sijnder eer, den Armen doet: 
Stroyt palm van deughtsaemheyt, 
Kruydt van Godtvruchtigheydt. 
Uw 
 
Wilt met de kinders jonck en teer, 
Messiam oock gebenedijden, 
Die ons door syn lyden 
Komt verlossen weer. 
Och wie sou hebben dit versint, 
Dat Godt de sondaers soo bemint! 
Dus sy in eeuwigheydt, 
Hem lof en danck geseyt. 
Och 




  
Een ander.


Wyse: Komt Christen zielen in den geest.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Komt siet hier uwen Salomon, 
O Sion: 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hoe dat hy komt tot u sachtmoedigh, 
Sittende op een Ezelin, 
vol van min: 
Om u al te verlossen spoedigh. 
 
Gaet hem met palmen te gemoet, 
En hem groet: 
Hosanna, seght, weest welkom Heere! 
't Is uwen Schepper, 't is u Godt, 
't Is u lot, 
Hooghweerdigh d' aldergrootste eere. 
't Is 
 
Wellekom Godt van Israël! 
Emanuël! 
Ons Saligmaker, en Behoeder! 
Wellekom uyt des herten wensch, 
Godt en Mensch, 
Van ons geslacht, ons vleesch, ons broeder! 
Wel 
 
Hosanna weest gebenedydt, 
Die soo blyd' 
Komt in des Heeren Naem gereden: 
Om te voldoen voor 't ongeacht 
Mensch geslacht, 
In ziel en vleeschelijcke leden. 
Om 
 
O Heere, hier is niet een vrient, 
Die 't verdient: 
Wy zijn all' uw bloedt-vyanden. 
Maer dit is eygen 's hemels werck, 
Wonder sterk, 
Van uwe soete liefde-banden! 
Maer 
 
Hierom ontfangt tot danckbaerheydt, 
U bereyt, 
Ons lichaem, ziel en heel ons leven, 
Voor dese overgroote daedt, 
En genaed', 
Dat ghy het leven ons komt geven. 
Voor 




  

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paeschdagh. Euang. Marc. 16.


Wijse: Diei solennia.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Singht met eenen blijden geest, Alleluya, 
Op dit hooge Paessche-feest, Alle ale luya. 
 
Jesus is victorieus, Alleluja 
Verresen weerom glorieus. Alle Alleluja. 
 
Hy besocht d' Oudt-vaders bend': Alleluja. 
En die verlost' uyt haer ellend'. Alle Alleluja. 
 
De derde dagh verrees uyt 't graf: Alleluja. 
En sijn Discipels vrede gaf. Alle Alleluja. 
 
Laet ons hem aenbidden mee; Alleluja; 
Dat wy verrijsen eens in vree. Alle Alleluja. 




  
Een ander.


Wijse: Amo te. Siet het Musijck 4. Sondag van d' Advent.

AErd' en Hemel zijn vol vreughden 
Op dit hooge Paessche-feest. 
O mijn ziel, staet op in deughden, 
En verblijdt u in den geest. 
Singt tot bly gedachteniss' 
Van Jesus verrijseniss'. 
*Allelu-Allelu-Allelu-Alleluja. 
 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy drie nachten en drie dagen 
(Als een Jonas in den vis) 
Heeft gelegen in doots plagen; 
Maer nu weer verresen is 
Met een lichaem glorieus: 
Mits hy was victorieus. 
Al- * 
 
Hy de Wijnperss' heeft betreden, 
En gedistileert dien wijn 
Uyt al sijn gebroocken leden, 
Die ons is de Medicijn, 
Om te maecken weer gesont 
Onse ziel van alle wond'. 
Al- * 
 
Abr'am eertijts slacht' en brande, 
Voor sijn soon Isaac een ram: 
Maer voor ons, tot Offerhande, 
Liet den Vader sterven 't Lam, 
Die weerom verrees uyt 't graf, 
En ons sondaers 't leven gaf. 
Al- * 
 
Laet ons Godt dan loven, prijsen, 
En versoecken onderstandt; 
Dat wy mogen eens verrijsen 
Aen d' Heer Jesus rechterhandt: 
En met ziel en lichaem beyd' 
In sijn glori' zijn geleydt. 
Al- * 




  
Een derde.


Balet: Alieta vita, Christus verresen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Houdt Paesche-feeste: Singht met bly geeste, 
Alleluja, Alleluja. 
Want die heeft t' leven Voor 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
ons gegeven, 
Is weer verresen In schoonder wesen. 
Alleluja, Alleluja. 
 
In de drie dagen Van syn doodts plagen, 
Alleluja, Alleluja. 
In 
Ginck hy bestralen, En weder-halen 
D' Oudtvaders bende Uyt haer ellende. 
Alleluja, Alleluja. 
Hy 
 
Hy brocht haer mede Tot sijn graf-stede, 
Alleluja, Alleluja. 
Hy 
En dan getreden In 's lichaems leden, 
Verrees in glori, Om sijn victori. 
Alleluja, Alleluja. 
En 
 
De drie Marien, Sondaghs by tyen, 
Alleluja, Alleluja. 
De 
Een Engel staende By 't Graf, vermaende, 
En wilt niet vresen, Hy leeft na desen. 
Alleluja, Alleluja. 
Een 
 
Gaet heen verbreyen Door Galileyen, 
Alleluja, Alleluja. 
Gaet 
Dat den gestorven Heeft weer verworven 
Gesonde leden, en leeft in vreden. 
Alleluja, Alleluja. 
Dat 
 
U Jesus Heere, Zy lof en eere. 
Alleluja, Alleluja. 
U 
Die, door u lijden, Ons komt bevryden: 
Wilt, door 't verrysen, Den Hemel wijsen. 
Alleluja, Alleuluja. 
Die 




  

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paessche-maendagh. Twee Discipels naer Emaus gaende. Luc. 24.


Wijse: Heureux ce jour. O Coridon, waer. 't Muziek 's Woensdags na 2. Vasten-sondag.

ALs Paeschdagh twee Discipels gingen 
Naer hun Casteel; 
En droevigh spraken onderlingen 
Van Christo veel: 
Quam by haer Jesus nu verresen, 
In vremt gewaet: 
En sprack: ghy toont een treurigh wesen, 
Wat is u praet? 
Quam 
 
Doen Cleophas seyd': Onser Jooden 
Vervloeckten haet, 
Heeft Jesum aen een kruys doen dooden, 
Met geen genaed': 
Wy hoopten dat hy weer sou leven 
Den derden dagh, 
En Isr'els Coninckrijcke geven 
Sijn oudt gesagh. 
Wy 
 
Den Heer sprack: dwaes' en trage herten, 
Schriftuer wijst aen, 
Dat Christus, lijdende die smerten, 
In vreught moest gaen. 
En doen hy haer den Text uytleyde, 
Hem noodden seer: 
't Wort avont, by ons blijft, elck seyde: 
Doet ons die eer. 
En 
 
Hy dan aen haren disch geseten, 
Eerst segend' het broodt, 
En brackt, dan gevend' haer te eeten, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt d' oogen vloodt. 
Doen kenden sy hem eerst, en spraken: 
Wat wonder werdt, 
Als hy uytleyde Scriftuers saken, 
Dat brand' ons hert? 
Doen 
 
Leert mensch, hoe Godt, die van hem spreken, 
Sich by haer voeght, 
En hare herten doet ontsteken 
Tot vreughts-genoeght. 
Neemt harde woorden oock in 't goede, 
Als dese twee. 
Noodt Jesum dat syn broodt u voede 
Tot 's hemels vree. 
Neemt. 




  
Een ander.


Wijse: Rijck Vader Godt almachtigh. Den fieren nachtegale.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Als twee Discipels t' samen 
Uyt stad Jerus'lem quamen, 
Haer reys naer Emmaus namen, 
Quam Jesus met haer treden 
Siet die haer niet en schamen 
Wat geestelicks te ramen, 
Komt Jesus na betamen, 
In 't midden hier be- 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
neden. 
Verresen dan, hy gaet 
Met haer in vremt gewaet: 
En siend' haer droef gelaet, 
Vraeghd' hen: wat is u praet? 
Sy klaegden hem met weene, 
Dat Jesus Nazareene, 
In wercken ongemeene, 
De hoop van haer geslacht, 
Aen 't Cruys was omgebracht. 
 
Doen Chistus op haer klagen 
Sprack: dwaes' van hert en trage, 
Om het Geloof te wagen, 
Naer Schriftuers rechte sinnen. 
Moest Christus niet dees plagen, 
En dit swaer Cruys verdragen, 
Verrysen na drie dagen, 
En soo syn glori winnen? 
Wyl hy uytlegt, Godts Woort, 
Dat 't hert heeft doorgeboort: 
En quamen daer 't behoord 
Elck nood' hem binnen voort. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen tafel dan geseten, 
't Brood zegend' om te eten: 
En wie hy was liet weten, 
Als hy het brack van een: 
En soo van haer verdween. 
Wyl 
 
Hier sal een yeder leeren, 
Hoe dat hy moet verkeeren 
In Christi Kerck, met eeren: 
Niet twijf'lend aen 't Geloove, 
Sijn Hoop sal hy fonderen 
Op de beloft des Heeren: 
Sijn Liefd' hy sal vermeeren, 
Om 't eeuwig goet daer boven; 
"Die hier met Christo strijdt, 
"En 't sijnder eeren lijdt, 
"Sijn Kruysjen draegt wat tijt, 
"Sal eeuwlick zijn bevrijdt. 
"Die 't herte wilt ontsteken, 
"Laet Christus 't Broodt hem breken, 
"En tot hem binnen spreken. 
"Hoe meer gemeensaemheyt, 
"Hoe meerder gunst bereyt. 
Die 




  
1. Sondagh na Paesschen. Vrede sy u lieden: Ontfangt den Heiligen Geest. Joan. 20.


Wijse: Wie den Hemel hier wil vinden.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Jesu, oorspronck der genaden, 
U zy danck van u weldaden: 
Dat ghy niet alleen wort mensch 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Voor my met so grooten wensch; 
Maer de doot aen 't Cruys lydt; 
En weer verresen zyt 
Victorieus, En glorieus: 
Gy hebt de doodt Van macht ontbloot: 
Den mensch verlost uyt nood. 
 
Ghy geeft u Apostels vrede, 
Die ghy my gebrocht hebt mede: 
Want ghy hebt betaelt 't rantsoen, 
't Geen ick anders moest voldoen: 
En 't hantschrift weer gebrocht, 
Door 't welck ick was verkocht. 
Soo dat ick weer Met Godt mijn Heer 
In vre' geraeckt, Door u gemaeckt, 
Hem magh behagen weer. 
En 
 
Om dat ghy my t' allen stonde 
Raedt soud' laten voor de sonde, 
Soo blaest ghy den Heyl'gen Geest 
In d' Apostels minst en meest: 
En machtigh hen verklaert: 
Dat al, wat sy op aerd' 
Van sond' ontslaen, ghy dat neemt aen, 
En al vergeeft, Wat yder heeft 
Sijn leven lang misdaen. 
En 
 
Goeden Iesu, nu verresen 
In een glorieuse wesen, 
Ick danck u in eeuwigheyt, 
Voor all' u goetdadigheyt. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met gracy my verkloeckt: 
Met uwen Geest besoeckt, 
Vergeeft mijn quaet; Dat ick dat laet: 
En leven magh, Hier sonder klagh, 
In vreden allen dagh! 
Met 




  
Een ander. Christus openbaert aen Thomas. En weest niet ongeloovigh, maer geloovigh. Joan. 20.


Wijse: Magne Joseph filii David. O tyranne. La Coquille. Plaude. 't Muzijck, Dingsdags na 1. Vasten Sondag den 25. november den 23. september.

SOnder liefde en geloove 
Kan men Godt behagen niet. 
Soo 't ons wordt uyt 's hemels hove 
Door den Heyl'gen Geest bediedt. Hebr. 11. 
Daerom Jesus, vol van minnen, 
Openbaert weer d' achtste dagh: 
Dat hy Thomas' ziel magh winnen, 
Die in ongeloove lagh. 
Daerom 
 
Dus naer vrede weer verkondight, 
Seyd' hy: Thoma, voelt mijn sijd': 
Handen, voeten siet doorwondight, 
Niet meer ongeloovigh zijt. 
Doen heeft 't Thomas klaer beleden: 
Mijnen Heer, en mijnen Godt! 
d' Heer sprack: die 't niet siet beneden; 
Maer gelooft, heeft 't saligh lot. 
Doen 
 
Houdt den mensch' 't geloof met wercken, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noodigh t' uwer saligheydt: 
Laet de liefde u verstercken, 
Leght af all' hardtneckigheydt: 
Uw' verstandt wilt ondergeven, 
Soo op 't leste Thomas doet; 
Dat ghy mooght met Thomas leven 
Door 't geloof in 't eeuwigh goet. 
Uw 




  
II. Sondagh na Paeschen. Euang. Joan. 10. Van den goeden Herder.


Wijse: Qui lilia. O Benjamin.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ghy zyt een herder trouw en goet, 
O Heere Jesu voor u schapen, 
Daer ghy den Wolf af altydt moet, 
En nimmermeer u vintme slapen. 
Herder lief en soet, 
Die u ziel en bloedt 
Stelt tot ons behoedt. 
Onse ziele met u graci voedt. 
Herder lief en zoet, 
Die u ziel en bloet 
Stelt 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
tot ons behoedt, 
Onse ziele, onse ziele met u graci voedt. 
 
Een huerlinck vliedt, als hy maer siet 
's Wolfs komste tot de schape-scharen: 
Want dees' en zijn sijn eygen niet. 
Dus wilt, in noodt, die niet bewaren. 
Maer ghy, lief, en soet, 
Stelt u ziel en bloedt, 
Dat ghy ons behoedt 
Onse ziele met u graci voedt. 
Herder lief, etc. * 
 
Ghy kent u schapen allegaer: 
En d' uwe kennen haren Herder. 
Daer zijn noch schapen hier en daer, 
Die ghy sult brengen van noch verder: 
Dat 't een Schaepstal zy, 
Of, een Kerck, die gy 
Staet als Herder by: 
Onse ziele maekt voor eeuwigh bly; 
Herder lief etc. * 




  
Een ander. Een sondige ziel bekeert tot Christum, by manier van verloren schaep tot sijnen herder.


Wijse: Edel Kersauw'. Siet het Muzijck 4. Sondag van d' Advent.

Ghy Iesu, zijt // Een alderbesten Herder, 
Die u ziel voor my stelt. 
Tot u by-tijd, Keer ick, 'k en loop niet verder, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon my de werelt quelt: 
Haer goetheyt is maer schijn: 
Haer oogmerck te verderven: 
Haer soetigheyt is maer fenijn, 
Dat doet de ziele sterven: 
Haer 
 
Maer ghy zijt, Heer, 
Den Weg, de Waerheyt, 't Leven, 
Het alderhooghste goedt: 
Die voor my eer // U leven hebt gegeven, 
Als Herder trouw, en vroedt, 
Die sijn lijf, en zijn ziel, 
Stelt voor zijn eygen schapen; 
Dat geensins haer den Wolf verniel', 
Verstroy', noch kom' te rapen. 
Die 
 
Ghy dan alleen // Sult mijnen Herder wesen, 
Ghy hebt my langh gesocht; 
En anders geen Ick dienen sal na desen, 
Want ghy hebt my gekocht. 
U ick oock toebehoor. 
Geen huerlinck meer ter werelt 
Sal ick toeneygen mijne oor, 
Hoe schoon hy schijnt beperelt. 
U 
 
Ontfangt my dan U Schaepken in genaden, 
En suyvert weer van vleck: 
Beschermt my van Den Wolf, en alle quaden, 
Laet my in geen gebreck: 
Maer geeft my sulcke weyd', 
Naer ziel, en leven t' samen; 
Dat ick magh zijn in eeuwigheydt 
Met u, mijn Herder. Amen. 
Maer 




  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Sondagh na Paesschen. Euang. Joan. 16.


Ballet: Se ben vedi. De muzijck noten siet Half Vasten.

LUttel tijt, sey' d' Heer, sal 't wesen, 
Dat ghy my niet sien en sult: 
Maer een luttel weer na desen 
My sien sult met blijtschap in 't hert vervult. 
O Iesu! wat is dat, te seggen: 
Wilt ons wat, uytleggen 
Dit luttelken van tijt, 
Dat ghy hier maer van ons zijt: 
En dan weer sult maken blijd'? 
O 
 
Jesus sprack: ghy, mijn beminders 
Sult hier schrey'en, en zijn veracht: 
Maer de werelt, met haer kinders, 
Die tijde, sal blijde zijn, groot in pracht. 
Maer naemaels, uw' lijden 
Sal in groot verblijden, 
Naer u' doodt, geheel verandert zijn: 
Als ghy mijn Godd'lijck aengeschijn 
Eeuwigh sien sult sonder pijn. 
Maer 
 
Recht gelijck een swanger vrouwe, 
Als sy is in barens smert, 
Heeft sy pijne, droefheyt, rouwe; 
Maer zijnde verlost, wort blijd' in 't hert. 
Soo ghy nu, baert vruchten, met suchten; 
Maer 's hemels genuchten 
Zijn u daer voor bereydt. 
Catholijck dan sucht hier nu: en schreydt: 
En daer blijdtschap na verbeydt. 
Soo 




  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Te Mey als al de Vogeltjes singen. Des menschen leven haest vergaet.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Is hier maer voor een korten tydt 
Dat ghy van Christo ballinck zyt, 
En sucht in druck en lyden. 
Naer korten stondt, 
Seght 's Heeren mondt, 
Sal hy ons weer verblijden. 
 
't Is immers wel een kort torment * 
Dat met ons tijd'lijck leven endt, 
Waer na begint Godts glori': * 
Voor kleynen strijdt, 
Die ghy hier lijdt, 
Een eeeuwige victori'. 
Voor 
 
Laet vry de werelt vrolijck zijn, * 
't En duert doch maer een kort termijn 
Dat ghy nu leeft in suchten * 
Een oogenblick 
Sal pijn en schrick 
Verand'ren in genuchten. 
Een 
 
Een vrouw die baert, in droefheyt is: * 
Maer komt haest tot verheugenis, 
Als komt de vrucht voor oogen, * 
Haer lieve kindt, 't welck sy soo mindt, 
Doet haest haer tranen droogen. 
Haer 
 
Soo lang wy leven baren wy, * 
In droefheyt, pijn, en slaverny, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vruchten van 't eeuwigh leven * 
Volherdt dan al: want Godt u sal 
Haest eeuwigh blijdtschap geven. 
Vol 




  
IV. sondagh na Paesschen. Euang. Joan. 16. Christus spreeckt van scheyden.


Wijse: Herders hy is geboren. Musijck-Nooten 4. sondag na 3 Koningen

't IS een te groote blintheyt 
Van 't Menschelick Geslacht; 
Dat het, door 's Vleysch gesintheyt, 
Naer 't Tijd'lick maer en tracht: 
En niet en denckt, wat al, 
Voor loon, Godt schenken sal, 
Die sijn Gebodt op aerd 
Een korten tijt bewaert. 
En 
 
Selve oock Christi Vrienden, 
d' Apostels, in dit dal, 
Soo haren Heere dienden, 
Om menschelick geval: 
Dat van haer allen geen 
Vraegde: Waer gaet gy heen? 
Maer trocken haer dit aen, 
Als Jesus sprak van gaen. 
Dat 
 
"Nochtans al ons welvaren 
"Alleen komt van Gods Rijck, 
"Al 's Menschen Ziel beswaren 
"Komt van dit aerdtsche Slyck. 
"Evenwel 's Werelts goet 
"De sinnen smaeckt soo zoet; 
"Dat sy verkiesen dat, 
"Ver boven 's Hemels Schat. 
Even 
 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menschen dan wilt besinnen, 
Dat u den Trooster niet 
En kome t' overwinnen, 
Dat ghy geen sond' en vliedt; 
Noch denckt op 't Oordeel Godts; 
Noch om 't Recht sijns Gebodts: 
Maer zijt, als Slaef, of Knecht, 
De Werelt aengehecht. 
Noch 
 
Och! de verdwaelde Werelt 
Maer schijn heeft, en geen daedt. 
Niet meer dan in haer dwerelt; 
Maer keert tot Godts genaed, 
"Die hier de sonden laet: 
"In 't tijd'lick houdt de maet, 
"Hem is, in eeuwigheyt, 
"Het Hemels goet bereyt. 
Die 




  
Een ander.


Wijse: Nu heb ick het leven adieu geseyt. ô Herders al soetjes en sonder getier.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Als Jesus voorseyd': ick tot myn Vader gae, 
Hem niemant vraeghde na. 
Maer dit gaf groote smert d' Apostelen in 't hert: 
Want sy hem minden al Om menschelick geval. 
Die 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
op wat werelts stelt syn sinlickheyt 
Niet sonder droefheyt hy daer af en scheydt. 
 
Mijn scheyden sprack Christus geschieden moet 
Maer sal u wesen goet. 
Mijn 
Want ick u in dit dal, Den Trooster senden sal 
Die sal de Werelt wijt, Bestraffen t' sijnder tijt: 
Haer sond' aenwijsen, Recht en Oordeels-daedt; 
Dat die gegrondt zijn meestendeel in 't quaedt. 
Haer 
 
Dat ick meer te seggen noch heb aen u, 
Kont gy 't niet draegen nu, 
Dat 
Als komt des Waerheyts Geest, 
Die sal u minst en meest, 
Tot het gemeene best, 
Instorten dan de rest, 
Hy sal verklaren, Wat voor een ick zijn, 
En, wat hy segt, ontfangen sal van 't mijn, 
Hy 
 
Dus, Mensch, tot dien Geest u bereyden sult; 
Dat hy u' Ziel vervult, 
Dus 
En dat hy u niet straf, Van sond' of ergens af: 
Maer prijs, als goeden Knecht, 
Van 't Oordeel, en van 't Recht, 
"Wien desen Heyligen Geest met gaven sterckt, 
"Hy alles tot Godts meerder glori werckt. 
Wien 




  

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Sondagh na Paesschen. Euang. Joan. 16. Bidden in Jesus Naem.


Wijse: 't Nieuw-jaer begint. 't Muzijck, maendag na de 5. Sondag van Vasten.

CHristus ons' Heer, Leert heden 't goedt Gebedt, 
Mensch op sijn leer, In 't Euangeli' let. 
Wie (seght hy) dat, of dit Mijn Vader bidt, 
Bidt hem in mijnen Naem, 
't Sal hem zijn aengenaem: 
Bidt hem in mijnen Naem verheven: 
Hy mild', Sal, wat ghy wilt, U geven. 
Wie 
 
Ghy en hebt niet, Voor ziel noch leden t' saem, 
Tot noch toe yet Gebeden in mijn Naem. 
Bidt in mijn Naem voortaen Mijn Vader aen: 
Ghy sult wat ghy begeert, 
Want hy u mint en eert, 
Ghy sult wat ghy begeert, verwerven; 
Maer sonder my // sult ghy Niet erven. 
Bidt 
 
Op dat nochtans U bidden zy verhoort, 
Geeft het een glans Van suyver sin en woordt. 
Dat u oock niet belet Der sonden smet. 
Bidt wat ter saligheydt, 
Met diep ootmoedigheyt, 
Bidt wat ter saligheyt magh strecken; 
Volherdt, ghy sult Godts hert Verwecken. 
Dat 




  

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Maget Maria. Ave Maria.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Jesu Heere, 
Wy danken u genaden, 
Van al u weldaden, 
Die gy ons hebt gedaen 
U zy de eere; 
Dat gy in 's werelts midden 
Ons hebt leeren bidden, 
Door u den Vader aen. 
En ghy belooft ons dit: 
Soo wie u Vader bidt 
Maer in uwen Name, 
Sal komen in 't besit. 
 
Gy zijt de waerheyt, 
die Heer, dit hebt gesproken; 
En 't heeft noyt ontbroken 
U 's Vaders wil of macht. 
Maer 't is de swaerheyt 
Mijns lichaems, dat de sinnen 
Doet de werelt minnen, 
Dat my maeckt onbedacht, 
Dat ick bidd' in u' naem, 
't Welck my mach zijn bequaem 
't Mijnder saligheden, 
Naer ziel en leden 't saem. 
Dat 
 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verstroyt in 't herte, 
Bid ick maer met den monde: 
Oock besmet met sonde; 
Als een, die Godt bekoort. 
Luy, traegh, vol smerte, 
In 't bidden niet volherdigh, 
Gantsch heel onweerdigh; 
Dat gy my, Heer, verhoort. 
Maer, och! mijn hulper weest: 
Seyndt uwen Heyligen Geest; 
Dat van dees' gebreken 
Hy weerom my geneest. 
Maer 
 
Dat ick den Vader 
Door uwen Naem mag vragen, 
Met meer behagen, 
Wat dient ter saligheyt. 
En ghy te gader, 
O mijnen Salichmaker, 
Herder, en Waecker, 
U' graci my bereyt; 
Dat ick, naer biddens wet, 
Wel doen mag mijn gebedt: 
En, in u' Naems zegen, 
Verkrijgh de vruchten met. 
Dat 




  
Van ons Heeren Hemelvaert.


Wijse: Beata immaculata. 't Muzijck noten, siet Pinxter.

WIlt loven Godt van hier boven 
In Jesus Hemelvaert. 
Houdt feeste, Met blijde geeste: 
Klimt met 't hert opperwaert: 
Siet hoe hy wit, vol glori' sit, 
En sijnen Vader voor ons bidt. 
Siet 
 
Naer lijden, heeft hy verblijden: 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer strijdt, victorie: 
Verresen, in schoonder wesen, 
Is in sijn glorie. 
Naer haet, en nijdt, schand' en verwijt, 
Sit hy aen 's Vaders rechter zijd'. 
Naer 
 
Ter eere sit daer de Heere, 
Met 't Bruylofts-kleedt verschoont. 
Den Vader: Den geest te gader 
Hem Hemels Koninck kroont. 
De Engels bly, Met melody', 
En lof, hem dancken t' allen ty'. 
De 
 
Als broeder, Des menschs behoeder, 
Ja als een Advocaet, 
Sijn wonden, Voor onse sonden, 
Sien aen sijn Vader laet: 
Bidt, door sijn bloet, 
Dat Godt ons goet, 
En altijt sijn genade doet. 
Bidt 
 
Ick danck' u, O Christe Jesu! 
Dat ghy my hebt verlost. 
Het leven Ghy moeste geven, 
Eer ghy my vryen kost. 
Maer nu, met lof, Ons'aerd' en stof 
Leydt ghy vol vrueght in 's Hemels hof. 
Maer 
 
Ick bidde, U in het midden 
Van u' triomph en vreught: 
Laet dalen U hemels stralen: 
Vervult mijn ziel met deught 
Treckt heel mijn sin Van 's werelts min; 
Dat ick den Hemel door u winn'. 
Treckt. 




  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Segt ons, ô Herders, wat hebt ghy gesien. O liefste Floris.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Eng'le scharen, Dael van boven neer, 
Terwijl opvaren komt u Godt en Heer. 
Komt vry uyt al, die zijt in 's Hemels Hof: 
Laet hooren te gelyck U Musyck: 
Hy is weert alle lof. 
 
En ghy, o menschen, Heft oock op u stem: 
Uws herten wenschen Stuert om hoogh tot hem, 
En viert sijn glorieuse Hemelvaert, 
Die ons van alle noodt, Door sijn doodt, 
En lyden, heeft bewaert. 
En 
 
Lof, eer en glori', Zy u hemels Helt, 
Om u victori' Tegen 't helsch gewelt. 
Ghy hebt de doodt benomen al haer kracht. 
Dan Duyvel, Werelt, 't Vleysch, Met haer eysch, 
Hebt ghy oock onderbracht. 
Ghy 
 
Gy hebt getreden De wijnpers alleen: Esa. 63.3. 
Dat al u leden Scheurden schier van een: 
Waer uyt gevloeyt is dien gesonden most, 
Die ons van alle pyn, Sieckt' en quyn 
Der zielen heeft verlost. 
Waer 
 
Komt dan van Edom, Met geverwt gewaet 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't bloedig weedom, 
Bos'ras incarnaet: Apoc. 5.12. 
Klimt in u sterckheyt op naer 's hemels zael: 
Aen 's Vaders rechterhandt: Onderstandt 
Doet aen ons altemael. 
Klimt 




  
Een ander. Christus by een Arent geleken.


Wyse: O heyligh eeuwigh Godt.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Lof Jesu, die wel eer 
Gekomen zyt hier neer, 
Der menschen schult betalen. 
En zijt weerom gegaen, 
Als ghy 't al hadt voldaen, 
Naer uwe gulde zalen. 
 
Hier in ghy wel gelijckt 
(Soo 't uyt Schrifture blyckt) Deut. 32.11 
Den Arent, in veel saecken. 
Voor eerst siet men sijn proy 
Hem uyt eens anders koy, 
Recht als sijn eygen maecken. 
Voor 
 
Ghy hebt, met meerder recht, 
Den Sondaer, uwen knecht, 
Van Satans jock ontslagen: 
En de Gevangenis, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die lagh in duysternis, 
Ten hemel ingedragen. 
En 
 
Den Arent, al syn best, 
Syn Jongen uyt den nest 
Leert vliegen and're wegen. 
Soo leert ghy van der aerd' 
Ons vliegen opperwaert 
Tot u genadens zegen. 
Soo 
 
Den Arent eerstmael stelt 
Sijn Jongen voor het belt 
Der helder son in 't schynen: 
En wie kan sonder pyn 
Verdragen 't sonne-schyn, 
Die kent hy maer voor synen. 
En 
 
Soo u voorsichtigheyt 
Kent door gerechtigheydt, 
Wie dat zyn u beminders, 
Die ghy door u genaed', 
Beschermt van alle quaedt, 
En houdtse voor u kinders. 
Die 
 
Den Arent vlieght seer hoogh. 
Soo klimt ghy uyt der oogh 
Ten hemel door de wolcken: 
Van waer ghy komen sult, 
Om van der sonden schult 
t' Oordeelen alle volcken. 
Van 
 
Geeft Iesu, dat ick magh 
My tegen desen dagh 
Godtvruchtelick bereyden. 
U hoope my versterck': 
U liefde in my werck: 
Doet door 't geloof my leyden. 
U 




  

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Sondagh na Paesschen. Euang. Joan. 15. Christus voorseght d' Apostels hun lijden.


Wijse: La Bovinet.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Den Heer sprack tot syn Discipels al: 
Als mynen geest den Trooster komen sal, 
Hy sal elck een geven getuygenis', 
Watter van my is. 
En gy-ly, Die met my 
Syt van 't beginsel, sult oock tuygen klaer 
Aen alle de lieden, 
Wat ghy saeght geschieden 
Dees drie en dertigh jaer. 
 
Siet, ick voorsegh u dit al by tijd': 
Op dat hier naer ghy hier verargert zijt. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sullen u verwerpen met quaed' oogh 
Uyt haer Synagoogh; 
Ja brengen oock ter doodt, 
En meynen dat sy Godt doen dienst seer groot. 
Want my, noch myn Vader 
En kennens' allegader, 
Door boosheyt al te snood'. 
Ja 
 
O Catholyck, niet mismoedigh weest, 
Noch in vervolgingh om 't geloof, bevreest. 
Siet Christus self met syn Discipels aen: 
Hier in voor u gaen. 
Mist ghy uw' eygen Kerck, 
Dient Godt in huys, leegh of hoogh, even sterck, 
In stallen of schueren, 
Wilt daer niet om trueren: 
Godt ooght op 's herten werck. 
Mist 




  
Een ander.


Wyse: Godt heeft u mensch geschapen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Looft, Mensch, Godt sonder eynden, 
En Christo danckbaer weest, 
Die u belooft te seynden 
Den Trooster Heyligh Geest. 
Die sal getuyg'nis geven 
Dat Christus is 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Godts Soon, 
Den Wegh, De Waerheydt, 't Leven, 
Die leyt tot 's Hemels troon. 
O Godt van Sabaoth, 
Seynt uwen Trooster hier 
In ons met 't liefde-vyer. 
 
Van Christo, Catholijcken, 
Geeft ook getuygenis: 
Laet met u bloedt oock blijcken 
's Geloofs belijdenis': 
Schoon dat de Synagoge 
U, als onnut, verstoot: 
En meynt door Godts gedooge, 
Hy wel doet, die u doodt. 
O Godt * 
 
O Heer wilt ons verstercken, 
Dat wy belijden vry 
't Geloof met goede wercken, 
Voor alle Kettery. 
En die u, noch den Vader, 
Niet kennen voor haer Heer, 
Geeft graci allegader, 
Dat jeder sig bekeer. 
O Godt * 




  

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pinxter-feest. Seyndinge des Heyligen Geests, Act. 2,1. & seq.


Balet: Alieta vita.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Is Pinxter feeste, Singt met bly geeste, 
Alleluja, Alleluja: Want ons is heden 
Gedaelt beneden Den Geest der vreden, 
en heyligheden. Alleluja. Alleluja. 
 
Een groote Schare Van sestich paere 
Vernam een stercke winds getier: 
Een 
Verdeelde Tonge, Op Oud' en Jonge, 
Die haer verlichte; In wijsheyt stichte, 
Ontsack s' al met een hemels vyer. 
Ver 
 
Nu soo ontsteken Sy gaen preken, 
Als met een Seraphinsche mondt: 
Nu 
Dat menigh Naci Haer Predicati 
Hoorde met wonder, Maer in 't besonder, 
Elck in sijn tael haer woort verstondt. 
Dat 
 
Laet op ons dalen Oock Pinxter stralen, 
O Heylig Geest, vol van gena. 
Laet 
Ontsteeckt van binnen Ons hert, en sinnen; 
Dat wy u minnen, En u' Rijck winnen. 
Alleluja, Alleluja. 
Ont- 





  

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Beata immaculata.

 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Komt dalen, Uyt 's hemels zalen, 
In ons, o Heyligh Geest: 
Ons herte, Van sondes smerte, 
Maeckt suyver en geneest. 
Doet branden in Ons hert en sin 
't Vyer van u Goddelycke min. 
 
Te Pinxter u' vyer, en glinster 
Daeld' op d' Apostels af, 
Als tonge: En oud' en jonge 
Veelderley gaven gaf; 
Dats' altemael, In alle tael, 
En wijsheyd konden doen verhael. 
Dats' 
 
Daelt heden Oock soo beneden, 
Heyligh Geest, met u' vyer. 
Wilt geven Dat wy soo leven, 
Als u' Apostels hier, 
In wijsheyt, raedt; In sonden-haet, 
In u' geboden vroegh, en laet. 
In 
 
U graci' Ons in tentaci', 
En 's Vyants strijdt verpoost: 
In lijden Doet ons verblijden: 
In droefheyt ons vertroost: 
In blindtheyt licht: In 't leven sticht: 
In doodt ons toont uw' klaer gesicht. 
In 




  

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch een ander.


Wijse: Om een die ick bemin. De noten, den 5. Sondag in de Vasten.

VErtrooster Heyligh Geest, Komt neder-dalen: 
Ontsteeckt ons minst, en meest Met uwe straelen. 
Siet hoe wy sondaers vol zijn van gebreecken: 
Hoe dorr' ons ziel van bin: 
Hoe flouw' ons hert en sin: 
Wilt met 't vyer uwer min' 
Dat weer ontsteken. 
Siet 
 
Ghy daeld' op Pinxter-feest, In 't schijn van tonge, Act. sup. 
Op die daer zijn geweest, Soo oud', als jonge/ 
Tot hondert twintigh sterck, die om u baden: 
Ghy gaeft hen altemal, 
In sinte Marcus zael, 
De gaef van meenigh tael, 
Van Wijsheyt Raeden. 
Tot 
 
Daelt, Heyligh Geest, soo neer In onse herten, 
En suyvert ons ziel weer Van sond' en smerten, 
Wilt ons als nieuwe creaturen maken, 
In liefd', ootmoedigheyt, 
In hoop, en lijdtsaemheyt, 
Geloof, en zedigheyt, 
In bidden, waken. 
Wilt 
 
In alle swarigheyt, Wilt ons verlichten: 
Tot 't goedt, en deughtsaemheyt Met u Vyer stichten. 
Geeft mildelijck u goddelijke zegen U gaven seven-voudt 
Soo in ons herte bouwt; 
Dat het niet en verflouwt 
In uwe wegen. 
Geeft. 
 
Stuert soetelijck het schip Van onse Ziele; 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het der sonden klip Niet en verniele; 
Maer magh geluckigh houden 's hemels haven. 
Hier toe ontsteekt ons hier, 
Op u wys, en manier, 
Met uwer Liefden Vyer, 
Fonteyn der gaven! 
Maer 




  
Tot Godt den Heiligen Geest.


Wijse: Adoro te devote latens Deitas. Nooten, den 4 Sondag in Vasten

O Heyligh Geest! 
Een Trooster weest Voor minst, en meest 
In ons hier 
Daelt goedertier Met 's Hemels Vyer. 
Onse ziele binnen Suyvert van de zond': 
En ons hert en sinnen Met u liefde wondt. 
Levens Fonteyn! U water wassch' ons reyn. 
Forneys van Goddelijcken brandt! 
Ontsteeckt ons t' allen kant. 
Lev. 
 
Uw' Hemels licht 
Bestraele dicht Ons aerts gesicht 
't Hertje sticht: 
Den geest opricht In u Wets-plicht. 
Wy zijn arme slaven Geformeert van slijck. 
Maeckt ons met u gaven Seven-voudigh rijck. 
O zielen Gast! Komt, en blijft by ons vast. 
In 't hert schrijft d' inhoudt uws Gebodts, 
O stercken Vinger Godts! 
O. 
 
Geeft wijsheyt, raedt, 
Troost, hulp, genaed': Stille nijdt, en haet. 
Reyckt de handt, 
Als den Vyandt Ons komt aen landt. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft dat, als wy strijden, Zijn Victorieus; 
Op dat wy, naer lijden, Eens zijn glorieus. 
O Advocaet! Met graci by soo staet; 
Dat wy verkrijgen hier de deught, 
En namaels eeuwigh vreught. 
O 




  
Pinxter-Maendagh. Euang. Ioh. 3. Godts liefde tot de werelt.


Ballet: O Vezasetta bella. 't Muziek 's maendags na 2. Vasten-Sondag.

SOo lief heeft Godt de menschen; 
Dat hy zijnen Soone gaf, 
Die van boven daelde af, 
Werde Mensch; storf de doodt, verrees uyt 't graf, 
Op dat elck een, naer wenschen, 
Die 't oprecht geloof neemt aen, 
Nimmermeer en sou vergaen; 
Maer eens treden in 's eeuwigen levens baen. 
Want Godt heeft zijn Soon niet 
Gesonden yemant tot verdriet; 
Noch tot oordeel, straf of pijn; 
Maer om dat hy door hem zou zaligh zijn. 
Want 
 
Die in Godts Soon gelooven, 
Ontgaen 't Oordeel, en 't vonnis: 
Maer, wie niet gelooft, die is 
Nu geoordeelt alree ter duysternis. 
Dit 's 't oordeel van daer boven: 
Dat het licht ('t welck alles sticht, 
En vermaeckt elck een 't gesicht) 
In de werelt gekomen, haer verlicht. 
Maer hier den Mensch verdwaelt, 
Naer duysternisse veel meer taelt, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als naer 't ware licht gelaet: 
Om dat zijn wercken duyster zijn, en quaet. 
Maer 
 
Want wie doet quade wercken, 
Draeght tot 't helder licht een haet, 
En tot 't licht hy niet en gaet; 
Dat men niet en berispe zijns werckens daet. 
Maer die de waerheyt mercken, 
Komen tot het licht gegaen, 
Dat men sien mach en verstaen, 
Dat hun wercken in Gode zijn gedaen. 
O mensch, weest niet verdooft; 
Maer in Godts Soon hoopt, en gelooft: 
Werckt in 't licht der liefd', en deugt; 
Op dat ghy 't eeuwig licht verkrijgen meugt. 
O 




  
1. Sondagh na Pincxter. Van de Heylige Dryvuldigheydt.


Wijse: Amo te. Siet het musijck, 4. Sondag van d' Advent.

HEer van aerd' en 's hemels Throone, 
Vader, Soon, en Heyligh Geest, 
Eenen Godt, drie in persoone, 
Van der eeuwigheyt geweest. 
*Uwe groote Majesteyt 
Zy lof in der eeuwigheyt. 
Heylige, Heylige, Heylige Drievuldigheyt! 
 
Enckel Godtheyt in u wesen, 
Die niet en kan zijn gedeelt, 
Niet geschapen, niet geresen 
Uyt yet, dat een ander teelt. 
Uwe * 
 
Heel verschyeden van malkander 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt ghy in persoonlijckheydt: 
Geen van drie heeft met den ander 
Eenige gemeensaemheyt. 
Uwe * 
 
Godt den Soone uyt den Vader 
Spruyt door eeuwige geboort: 
En Godt Heyligh Geest te gader 
Komt van beyder liefde voort. 
Uwe * 
 
Alle drie al even machtigh, 
Even oudt, wijs, ende goedt; 
Nochtans maer een Godt waerachtigh, 
Van een wesen, wil, en moedt. 
Uwe * 
 
Onbepaelt, en ongemeten, 
Eeuwigh, en oneyndelijck: 
In u raeden, en secreten 
Zijt ghy onbegrijpelijck. 
Uwe * 
 
Die maeckt, en stuert alle saecken 
Met een vinger van u handt: 
Geeft dat wy eens mogen smaecken, 
Hoe dat zoet is 't Vaderlandt: 
Daer men, in der eeuwigheyt, 
Looft u groote Majesteyt. 
Heylige, Heylige, Heylige Dryvuldigheyt 
Heyl. 




  
1. Sondagh na Pincxter. Evangelie Luc. 6. Niet oordeelen. Goede maet geven.


Wijse: Magne Joseph. Maximine. Wilhelmus. La Coquille. Het viel. 't Muzijck, Dingsdag na 1. Vasten Sondag den 25. november den 23. september.

KOmt, o menschen, die u naesten 
Soo benijdt, veracht, onteert: 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort de Waerheyt: komt met haesten: 
Merckt wat Christus heden leert: 
Weest bermhertig, als u Vader: Luc. 6.36. & seq. 
Oordeelt, noch veroordeelt niet; 
Dat u niet misschien een quader 
Oordeel namaels en geschied'. 
Weest 
 
Wilt een ander zijn misdaden 
Uyt der herten schelden quijt; 
Op dat ghy verkrijght genaden, 
Als ghy oock misdadigh zijt. 
"Geeft, men sal u geven weder, 
Een voll' opgehoopte maet, 
Loopend' over boven neder: 
Als ghy yemant koomt te baet. 
Geeft 
 
"Waer ghy mede, in het leven, 
"Yemant anders meten sult, 
"Sal men u oock weder-geven 
"Soo een Maete wel gevult. 
Laet ons dan ons' even-mensche 
Doende de maete vol en goedt, 
Met een liefd' in daedt en wensche; 
Dat Godt ons genaede doet. 
Laet 




  
Een ander. Splinter en balck in d' ooge.


Op de selve wijse.

"Jesus houdt seer ongeraden, Luc. 6.39 & seq. 
"Dat d' een Blinde d' ander leydt: 
"Want sy gaen onwisse paeden, 
"En in sloote vallen beyd', 
"Geen knecht was meer als zijn Heere 
"Ergens oyt met recht verklaert, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

"'t Sal hem wesen groote eere, 
"Soo hy naer zijn Meester aerdt. 
Geen 
 
Ghy soo licht een splinter steken 
In u broeders ooge siet; 
Maer een balcke van gebreken 
In u eygen merckt ghy niet. 
Och! hoe kont ghy tot hem seggen: 
Uyt u oogh de splinter vaeght; 
Daer ghy self hoort t' overleggen, 
Ghy een balck in d' uwe draeght. 
Och 
 
Dobbel mensch, treckt uyt u oogen 
Eerst de balck, en dan seer licht 
Sult de splinter trecken mogen 
Uyt u broeders klaer gesicht. 
Christus leert hier eerst te letten 
Op ons eygen selfs gebreck, 
Eer wy onsen naesten smetten 
Oock met d' alderminste vleck. 
Chri- 




  
Van het Heilig Sacrament des Autaers. Jesus is in 't Heilig Sacrament onder de gedaenten van Broodt, en de Wijn, Matt. 26. Luc.22. 1 Cor. 11.


Wijse: O Christ hie merck.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ons 't hooghste goedt 
Sijn vleesch en bloedt, 
In doots-schyn doet; 
Schoon 't oog bedriegt, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Verstandt ontvlieght, 
't Geloof niet liegt. 
O God! Manhu! Christe Jesu! Wy groeten u, 
Die komt in schyn, Van broodt en wyn, 
Ons voedtsel zijn. 
 
In 't Sacrament, 
Of daer omtrent 
Geen broodt men kent; 
Maer 's broodts gesicht, 
Alleen gericht, 
Voor 't oogen licht. 
O 
 
Ghy, Iesu, zijt 
Dat Broodt die tijdt, 
Als 't is gewijt. 
Met Godtlijckheyt, 
En Menschlijckheyt, 
Tot spijs bereydt. 
O 
 
Dus mensch, knielt neer 
Voor uwen Heer: 
Bewijst hem eer. 
Geeft lof en prijs, 
Voor dese spijs' 
Van 't Paradijs. 
O. 
 
Heer, ons in noodt, 
En voor de doodt, 
Spijst met dit Broodt: 
En door de deught, 
Leydt ons verheught 
tot 's Hemels vreught. 
O 




  

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Instellinge des Heiligen Sacraments.


Wijse: Ecce panis Angelorum. Siet het Muzijck 1. Sondag van d' Advent.

IEsu, broodt der Engelen machtigh, 
Spijs' der menschen oock seer krachtigh, 
Godt, mensch, vleesch, en bloet waerachtigh, 
Onder 't schijn Van broodt, en wijn: 
Ons gegeven, Om te leven, 
Eeuwelijck in u, Iesu! 
Ons gegeven, Om te leven, 
Eeuwelijck in u, Iesu! Iesu! 
 
Als ghy in het zael geseten 
Met d' Apostels om te eten, 
Al volbrocht had naer voor weten, 
Gaeft ghy haer U lichaem daer ut supra. 
't Welck ghy heden, Hier beneden 
Ons noch al geeft nu, Iesu! 
't Welck ghy heden, Hier beneden 
Ons noch al geeft, nu, Iesu! Iesu! 
 
Och! onweerdigh zijn wy, Heere; 
Dat ghy, met een min' soo teere, 
Ons, maer Sondaers, doet de eere. 
Och gedult Toch onse schult! 
Met u minnen, Treckt van binnen, 
Ons flouw' hert tot u, Jesu! 
Met u minnen, Treckt van binnen 
Ons flouw' hert tot u, Jesu! Jesu! 
 
Iesu Vader, Godt, en Broeder, 
Salighmaker, en Behoeder, 
Onser zielen Spijs', en Voeder 
In 't gericht van Broodts gesicht. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons stercken In goe wercken: 
En neemt ons tot u, Jesu! 
Wilt ons stercken In goe wercken: 
En neemt ons tot u, Jesu! Jesu! 




  
Christi genade in 't instellen des Heiligen Sacraments.


Wijse: Quelle faveur.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O wat genaedt geschiedt ons ziel, na wenschen, 
Van Godt in 't Nieuwe Testament: 
Als hem in daedt self Christus, voor de menschen, 
Verbergt in 't Heylig Sacrament. 
Hy geeft tot spijs sijn Vleesch aen die hem vresen: 
Tot dranck zijn uytgestorte bloedt; 
Dat, die het nut, naer eysch kan saligh wesen, 
Naer ziele wesentlick gevoedt. 
 
't Hebreus geslacht Riep: Manhu! wat een spijse! 
Als Godt haer gaf het Manna-brood.Exodus 16.15. 
Doch, schoon sijn kracht was van soo grooten prijse; 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans die 't aten, zijn al doodt.Io. 6.49. 
Maer Christus segt: het broodt, dat ick sal geven, 
Is self mijn vleesch, van sulken deught:ibid. v. 51 
Dat Heer, en Knecht, die 't eet, sal altijt leven 
In graci hier; en naer in vreught. 
Maer 
 
Niemant soo rijck, 't zy Sect', of Heydens Nacy, 
Die zijnen Godt soo na by heeft,Deut. 4.7. 
Als Catholijck, wien Christus doet die graci, 
Dat, die hem nut: hy in hem leeft.Jo. 6.56. 
Danck zy hem dan, voor dese zijn weldaeden: 
Dat hy een Tafel heeft bereydt, 
Die alle man soo kan na ziel versaeden; 
Dat hy leef in der eeuwigheydt.ibid. v. 58. 
Danck. 




  
Bereydinge voor 't ontfangen van 't Heilig Sacrament.


Wijse: Maria weest gegroet, de nooten, siet den 1. Sondag des Advents.

O Iesu, Godt en Mensch, 
Die naer ons herten wensch, 
In 't schijn van Broodt en Wijn, 
Komt self ons voetsel zijn! 
O Iesu, Manna, Hemels-soet! 
Met dese spijse, Op Hemels wijse, 
Ons arme Ziele voedt. 
O 
 
Maer, Heer, wat willen wy? 
Wie zijn wy, en wie ghy? 
Wy vol sond' en gebreck; 
Ghy 't Lam Godts sonder vleck. 
O Iesu, wy en zijn 't niet weerdt, 
Dat ghy Godt machtig, 
En mensch waerachtigh 
Ons zielen dack inkeert. 
O 
 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemerckt den Hemel al, 
En heel het Aerdtsche dal; 
Ja die hier onder leeft, 
Voor uwe Hoogheyt beeft. 
Hoe derven wy dan dit bestaen, 
Dat wy vol smerte 
Der sond' in 't herte, 
Tot uwe Tafel gaen? 
Hoe 
 
Maer ons geeft goeden moedt: 
Want ghy ons self begroet: 
En minnelick toeset 
Dit goddelick Banket. 
Waer komt ons, Iesu, dit van daen; 
Dat ghy, soo goedigh, en soo ootmoedigh, 
Ons biedt u selven aen? 
Waer 
 
Spreeckt dan alleen een woordt 
En onse ziel sal voort 
Van sonden groot en kleyn 
Heel suyver zijn, en reyn. 
O Iesu! door u dierbaer bloedt, 
En door u wonden 
Vergeeft ons' sonden. 
O Iesu, altijt goedt! 
O 




  
Een ander. Bereydinge tot het Heilig Sacrament.


Wijse: Aensiet hoe Iesus schreyt. Nooten, Woensdag in de goede weeck.

LOf Jesu Pelicaen, 
Die neemt ons menscheyt aen, 
En laet u Lichaem wonden: 
Dat ghy ons door u Bloedt, 
Gestort in over-vloedt, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genesen soudt van sonden 
Dat 
 
Noch, tot een Testament, Mat. 26. 
In 't Heylig SacramentLuc. 22. 
Hebt ghy u self gegeven.Marc. 14. 
Dat, wien die spijse voedtJoan. 6 
Sy hem in gracie doet2. Cor. 11. 
Hier ende naemaels leven. 
Dat, 
 
Och! wy en zijn, o Heer 
Niet weerdigh dese eer: 
Wy zijn onnutte slaven, 
Maer want ghy 't soo begeert, 
Maeckt ons u Dienaers weerdt 
t' Ontfangen dese gaven. 
Maer 
 
Vergeeft der sonden schult: 
En komt dan met gedult 
Ons arme Ziele spijsen. 
Verleent, dat, van de doodt 
Wy, door dit Hemels Broodt, 
Ter deughden weer verrijsen. 
Ver- 




  
Tantum ergo.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Tantum ergo sacramentum 
Veneremur cernui: 
Et antiquum documentum 
Novo cedat ritui: 
Praestet fides supplementum, 
Sensuum defectui. 
 
2.Lof en eere Zy de Heere 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in 't Heyligh Sacrament 
Is een Spijse, Hooger wijse, 
Als in 't Oude Testament: 
Die de sinnen Komt te winnen, 
Door 't geloof alleen bekent. 
 
3.Genitori, genitoque 
Laus & jubilatio, 
Salus honor, virtus quoque, 
Sit & benedictio, 
Procedenti ad utroque, 
Compar sit laudatio. Amen. 
 
4.Godt den Vader, En te gader 
Godt den Soon, en Heiligh Geest, 
Een in Wesen, Zy gepresen, 
En gedient van minst en meest: 
Sijnen zegen Alder-wegen 
Daele over die hem vreest. 



  
Dancksegginge naer 't ontfangen van 't Heilig Sacrament.


Wijse: Besnijdt u heden allegader. O Flora, &c. Wat is den hemel, &c. Musijck-Noten 1. Sondag na 3 Koningen

O Jesu! Manna! Hemels broodt! 
Wat sal ick nu weder geven 
Die tot 't eeuwigh leven 
My soo spijst in noodt? 
Ghy uwe gulden saelen laet: 
Komt neder-daelen 't mijnder baet: 
En mijn dack soo vereert; 
Dat ghy daer onder keert. 
Ghy 
 
Wie ben ick, die gy eere doet? 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet als een sondaer voor u oogen, 
Door het vleysch bedroogen, 
En door 's werelts zoet. 
Hoe ist dan, dat ghy desen schadt 
Laet daelen in soo vuyl een vat? 
U goetheyt u verwint, 
Dat ghy ons soo bemindt. 
Hoe 
 
Ick loof, en dancke u genaed': 
Die met het soetste uwer soetheyt, 
En 't best uwer goetheyt 
Mijne ziel versaedt. 
Lof zy u, oorspronck aller deught! 
Lof zy u, lusthof aller vreught! 
Lof zielen Medecijn 
In 't schijn van broodt en wijn. 
Lof 
 
Weest duysent-werven wellekom, 
O hemels Gast! o Eng'le spijse! 
Geeft, dat ick verrijse Door u wederom. 
Ick schencke u mijn hert en sin. 
Uw' liefd', o Iesu, stort daer in; 
Dat ick door hare kracht, 
U diene al mijn macht. 
Ick 




  
Een ander.


Wijse: Beata immaculata. De 't Muzijck noten, siet Pinxter.

O Jesu! die in mijn ziel nu 
Zijt wesentlick gedaelt; 
Mijn sinnen Herstelt van binnen 
Mijn hert met liefde straelt. 
Scheyd nimmermeer Van my nu, Heer! 
Dat ick tot sonde niet en keer. 
Scheyd 
 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Werelt Soo valsch beperelt, 
En Satan van my jaeght: 
Verteeren Doet 's vleysch begeeren 
Neemt wegh, dat u mishaeght. 
Leeft, Iesu, ghy Alleen in my, 
En maer in u mijn leven zy. 
Leeft 
 
My stercken In goeden wercken 
Laet de kracht deser spijs'. 
U zegen Geeft in mijn wegen; 
Dat ick ter deught verriis. 
Mijn ziel besproeyt, Op datse bloeyt, 
En altijt in u liefde groeyt. 
Mijn 
 
O goetheyt! mijns levens soetheyt! 
Godt t' samen, ende Mensch! 
Eer 't leven Komt te begeven, 
Doet my 't geen' ick soo wensch: 
Voor mijne doodt Dit hemels broodt 
Vergunt my in den lesten noodt. 
Voor 
 
U derven, Is eeuwigh sterven, 
By-wesen, altijt vreught: 
Na 't scheyden, Wilt my geleyden; 
Dat ick u sie verheught 
Niet meer gericht In broodts gesicht; 
Maer onbedeckt in 't eeuwigh licht. 
Niet. 




  
Een ander.


Wijse: Den lustelijcken Mey. Met geestelijcke vreught.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ons leert den Heere by gelijkenis': 
Om met de boose Jooden, boose Jooden, 
Eenmael te brengen tot bekenteniss': 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
En tot 't Geloof te nooden: g'loof te nooden. 
Een Man had een groot Avondmael 
Voor veel bereyt in sijn eetzael; 
Maer sich dese gasten verexcuseerden, 
Om dingen van kleynder weerden, kleynder weerden. 
 
Den eenen moest besien sijn Landts-bedrijf, 
En d' ander Ossen proeven, Ossen proeven: 
De derde sey, ick heb getrouwt een wijf, 
Elck wist 't waer op te schoeven, op te schoeven. 
Hierom den Huysheer seer verstoort, 
Sijn knecht sond and're wegen voort, 
Om blind', arme, kranck en kreupele gasten, 
Die op dit weldaedt beter pasten, beter pasten. 
 
Dit groote Avontmael is 't waer Geloof, 
De spijs' haer Sacramenten, Sacramenten. 
Wilt voor des Heeren roep niet wesen doof, 
Of ghy gaet in tormenten, in tormenten; 
Maer als Blinde tot Christum gaen: 
Gelooven; schoon wy 't niet verstaen. 
"Want toch alle wercken des Heeren 
"En zijn niet om deurgronderen, deurgronderen. 
 
Men moet oock arm van Geest zyn, en ontbloot 
Van sond', en yd'le sinnen, yd'le sinnen. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met grooten honger gaen tot 's Hemels Broodt, 
Vol smeecken, liefd', en minnen, liefd', en minnen. 
Kranck, van ons selven swack, en flouw, 
Stellend' op Godt hoop, en betrouw, 
"Die zijne hulp ootmoedelijck versoecken, 
"Haer swackheyt sal hy verkloecken. 
Hy verkloecken. 
 
Als Kreupele, die vallen heen en weer, 
Wilt voor Godt buygen, nijgen, buygen, nijgen, 
Oock met een needrich hert bewijst hem eer: 
Om zijn troost te verkrijgen, te verkrijgen. 
"Die best bereydt t' onsen Heere gaet, 
"Verkrijght meer graci en genaed: 
"En daer boven naemaels 't eeuwige leven. 
O Jesu wilt, ons dat geven! ons dat geven! 




  
Een ander.


Wijse: Och Amarilla! De nooten, Quinquagesima

OCh wat verblintheyt! Wat vremt gesintheyt! 
Veel zijn genoodt ten Avontmaele; 
Maer weyg'ren dat meest al te maele: 
En dat om kleyn gerijf: 
Om huys, of lants bedryf, 
Om oss', om man, of wijf. 
O schaed'lick dwaelen. 
En 
 
Godt self wierd' mensche: 
Stelt in, na wensche, 
't Geloof, en heyl'ge Sacramenten, 
Veel hemels gaven en presenten. 
Maer menigh liever wroet 
In 't dertel vleys en bloedt. 
Kiest 's Werelts vaste goedt, 
En 's hels Tormenten, 
Maer 
 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

O dwaese sinnen/ Hoe kondy minnen 
Het geen u Ziele sal doen sterven, 
Met 't lichaem in de Hel verderven: 
En laten daer de Spijs, 
Die u, voor loon en prijs, 
Het Hemels Paradijs 
Doet eeuw'lick erven. 
En 
 
Wilt U bedaeren. 
Laet by ty' vaeren 
Al 's weerelts schadelijcke saecken: 
Schept in Godts Avontmael vermaecken: 
U oeffent, en verheught  
In 't waer Geloof, en deught; 
Dat ghy in 's Hemels vreught 
Eens moogt geraecken, 
U 




  
III. Sondagh na Pinxster. Euang. Luc. 15. Schaep, en penninck verlooren.


Ballet: O vezasetta bella. 't Muzijck, maendag na de 2. Sondag van Vasten.

TOt Jesum quamen gaende 
Sondaer, Tol'naer, Publicaen: 
Om te hooren sijn vermaen, 
En verbetert soo van hem wegh te gaen. 
De Scriben dat verstaende, 
Hebben seer gemurmureert; 
Dat met Sondaers hy verkeert, 
Eet en drinckt, en dat slecht volck soo vereert. 
Dus by gelyckenis' 
Toont hy, hoe 't Scriben oordeel is: 
Straft den nijdt der Phariseen: 
En leert, hoe datmen helpen moet elck een. 
Dus 
 
Wie heeft hier hondert Schapen, 
En soo daer een doolt van al, 
Laet de and're in de stal, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaet soecken dat een door bergh en dal. 
Ja hy en sal niet slapen, 
Tot dat hy 't gevonden heeft: 
En dan neemt hy 't seer beleeft 
Op sijn schouders, en hem naer huys begeeft. 
Roept sijn gebueren bly: 
Seght: vrienden, u verheught met my: 
Want ick heb gevonden weer 
't Schaepken, dat ick verlooren had al-eer. 
Roept 
 
Desgelijcks oock een vrouwe, 
Soo sy eenen penninck mist 
Van de thiene uyt haer kist, 
Sy gebruyckt, om te vinden alle list. 
Sy over al soeckt nouwe: 
Steeckt het licht op, vaeght het huys, 
Het verlies is haer een kruys: 
Maer gevonden, maeckt sy een soet gedruys, 
't Gebuerte noodt te gaer, 
Op dat sy blijde sijn met haer 
Over het gevonden gelt, 
Daer sy droef om geweest had en ontstelt. 
't Geb. 
 
Dus Christus sluyt voor leringh: 
Datter in den Hemel sal 
Blijdtschap zijn, en vreughs-geschal 
Voor Godt, en sijnder Engelen getal 
Om 's Sondaers weder-keeringh, 
Meer dan over t'negentigh, 
En daer negen by, die sich 
Voor Godt houden, en oock sijn rechtveerdigh. 
Dus Sondaer, wie ghy zijt, 
Maeckt nu den Hemel oock verblijdt, 
U tot Godt bekeert met boet; 
Dat gy komt tot die vreugt van 't eeuwig goed. 
Dus 




  

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: O mensch van Godt geschapen. Jan de Nivelle.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wanhoopt niet, o Sondaren, 
Want Jesus sal u sparen, 
Als ghy u maer bekeert. 
Siet hem de Sondaers nooden, 
Schoon dat 't gespuys der Jooden 
Daer tegen murmureert. 
 
Komt tot bekentenisse, 
Door dees' gelijckenisse, 
Van sijnder liefden grondt: 
Een man had hondert Schapen, 
Seyd hy: maer kon niet slapen, 
Tot hy 't verlooren vondt. 
Een 
 
Als een vrouw had verlooren 
Een penninck, ginck sy spooren 
Door 't huys, vol smert en druck: 
Maer dien gevonden, badt sy 
Haer nabuerinnen, dat sy 
Haer wenschten veel geluck. 
Maer 
 
Godts Soone heeft verlaten 
Des hemels gulde straten, 
Met all' haer borgery: 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ons te komen soecken 
Uyt 's Werelts duyst're hoecken, 
En Satans Tyranny. 
Om 
 
Leght af dan 't pack der sonden, 
Dat u soo houdt gebonden 
In wreede slaverny. 
Wilt Jesu nu aenkleven 
Met een veel beter leven, 
En maeckt den hemel bly. 
Wilt. 




  
IV. Sondagh na Pinxter. Euang. Luc. 5. Visschen by nacht.


Wijse: O Coridon, siet hier den stal.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Als eertijts 't volck van alle oordt 
Quam, om te hooren Christi Woordt: 
Soo is hy in een Schip gegaen 
te G'nezareth, van waer hy gaf de Schaer een goet vermaen. 
Het welck voleyndt, Heeft van de ree 
Doen steken af tot in de diepe Zee. 
 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alwaer hy Petro heeft geseydt: 
Uw netten tot de vanghst uytspreyt; 
Maer Petrus klaeghd: O Meester! weet, 
Dat heel den nacht ick met verlooren arbeydt 't net uytsmeet! 
Maer in uw Woordt, en naer u sin, 
Sal ick het net uytwerpen t' zeewaert in. 
Maer 
 
Dit doende, vingen soo veel vis, 
Dat 't net byna gebroocken is. 
Sy wenckten die van 't ander boot, 
Die hielpen beyde Scheepkens vullen tot versinckens noot; 
't Welck Petrus siende, knielde neer, 
En sey: gaet weg, ick ben een sondaer Heer. 
't Welk 
 
Maer Jesus sprack: weest onbelaen 
O Simon! want ghy sult voort-aen 
Een Visscher van veel menschen zijn, 
Die gy sult trecken uyt des werelts zee en helsche pijn. 
Sy dan aen landt begaven haer, 
Verlieten 't al, en volghden Jesum naer. 
Sy 
 
Leert hier, o mensch! gehoorsaemheyt, 
En doen wat seght de Overheyt. 
Leeft altijdt soo u Godt gebiedt: 
Want in den nacht van uwen eygen wil en vanght ghy niet. 
Doet ons u volgen naer, o Godt! 
En altijdt leven volgens u gebodt. 
Doet 




  
Een ander.


Wijse: vanitas vanitatum. Ydelheyt der ydelheden.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Mensch, past op Godts Geboden: 
Weest 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
gehoorsaem totter dood. 
Laet u haer verdiensten nooden, 
Die voorwaer zijn wonder groot. 
Soo Christus seyt: Gehoorsaemheyt 
Gaet boven Offerhand'; 
Want daer vereysch – Men beesten vleysch, 
Hier d' eygen wil ten brand. 
 
Siet hier Petrum eens by nachte 
Visschen naer sijn eygen wil: 
Nochtans hy niet en betrachte, 
Schoon den nacht bequaem en stil. 
Maer als hy 't net Had uytgeset 
Maer eens naer Jesus Woort: 
Is dese beurt, Dat haest gescheurt, 
Soo veel visch brochte 't voort. 
Maer 
 
Doen sprack Jesus: wilt niet vreesen, 
Ghy sult menschen-visschers zyn. 
Siet wat kracht 't gehoorsaem wesen 
Heeft voor Godt, in daedt en schyn! 
Sy lieten 't al Hier in dit dal, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

En volghden Jesum naer. 
Dus mensch, verlaet Oock wil en daet, 
Neemt Godts geboden waer. 
Sy 
 
Jesu, tot wien, met groot wonder, 
Petrus sprack vol needrigheyt: 
Gaet van my ick ben een sond'er, 
Leert my onderdanigheyt, 
Dat ick daer by Ootmoedigh zy, 
En doe wat ghy gebiedt: 
Op dat ick erf, Na mijn versterf, 
Dat hier noyt oogh en siet. 
Dat 




  
V. Sondagh na Pinxter. Evangelie Matth. 5. Niet gram zijn, &c.


Wijse: Sult ghy dan Jesus zijn den achtsten dagh besneden.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
d' Heer Jesus heeft geseyt 
Tot sijn Discipels heden, 
Soo u rechtveerdigheyt 
Niet meer heeft om de leden, 
Als die der Phariseen 
En Scriben alle gader; 
Soo komt 'er van u geen, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Soo komt 'er van u geen 
In 't Rijck van mijnen Vader. 
Ghy hebt gehoort wat t' allen tijdt 
De Wet verboodt, 
En slaet niet doodt, 
Of 's Oordeels noodt 
Ghy schuldigh zyt. 
 
Maer ick seg u ly nu, 
Als Meester en Behoeder, 
Soo yemant wordt van u 
Gram tegen sijnen Broeder: 
Na reden sal, en recht, 
Oock 't oordeel schuldig wesen: 
En soo wie Raca seght, * 
Magh voor den Raedt wel vresen: 
Maer wie zijn broeder Narre noemt, 
Sal weerdigh zyn 
In d' helsche pyn, 
In eeuwigh quyn 
Te zijn verdoemt. 
Maer 
 
Soo ghy Godt offer geeft, 
En 't sin u wat doet blijcken, 
Dat uwen broeder heeft 
Met u te vergelijcken: 
Laet d' Offerande staen, 
Gaet 't met hem eerst afmaken, 
En komt dan weer gegaen, * 
Volbrenght u Offers saken. 
Siet mensch, hoe Godt de liefde acht! 
Dus Catholyck, 
Wilt ghy Godts Rijck 
Ingaen gelyck, 
Naer liefde tracht. 
Siet 




  

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: A saeculis optate. Siet mensch, heft op u oogen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Komt, menschen, komt met haesten, 
Leert uyt Godts eygen Woordt 
De liefde tot uw naesten, 
Die soo licht sijt verstoort. 
Rechtveerdigh meer wilt wesen, 
Als in 't gemeen De Phariseen, 
En 't Scriben-volc voor desen. 
 
Sy mochten niemant dooden, 
Op peen' van 't Oordeel Godts; 
Maer Christus heeft geboden; 
Soo wie is gram of trots, 
Sijn broeder onverduldigh 
Seght Raca toe, (Dat Godt behoe) 
Is Raedt en Oordeel schuldigh. 
Sijn 
 
Maer soo wie sijnen broeder, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toeseggen derft: ghy Sot, 
Verdient, spreeckt 's Mensch Behoeder, 
Dat 't helsch vyer zy sijn lot. 
Ja seght: Wilt soo langh staecken 
Uw Offerand' In 's Priesters handt, 
En gaet eerst vrede maecken. 
Ja. 
 
Siet hier, o Lasteraren! 
Hoe Godt de liefde acht. 
Wilt dan u naesten sparen, 
Spreeckt met hem soet en sacht: 
Doet wel naer uw vermogen: 
Siet wat ghy maeckt; Dat ghy niet raeckt 
De appel van Godts oogen. 
Doet 




  
VI. Sondagh na Pinxter. Euang. Marc. 8. Vier duysent mannen gespijst.


Wijse: Maria weest gegroet. De nooten, siet den 1. Sondag des Advents.

ALs een seer groote schaer 
Gevolght is Jesum naer 
Drie gansche dagen lanck, 
Heel sonder spijs of dranck: 
Hy sprack tot sijn Discipelen: 
Siet, dees vergeten 
Om my, hun eeten: 
My jammert over hen! 
Hy 
 
Soo icks af-reysen laet 
In soo een hongers-staet, 
Sy sullen moed' en mat, 
Beswijcken op het padt. 
Maer sijn Discipels seyden: 't is 
Hier wildernis: 
wie kan dees lien 
In hongers-noodt voorsien? 
Maer 
 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen vraeghde Jesus haer: 
Hoe veel broodt hebt ghy daer? 
Maer seven, seyden sy, 
En weynigh visch daer by. 
Dus deed hen sitten op het velt, 
En naer 't gebedt, En zegens-wet, 
De kost is voorgestelt. 
Dus 
 
Elck sijn bekomst genoot, 
En daer noch overschoot 
Tot seven korven broodt. 
Mirakel wonder groot! 
Want dese mans, die daer zijn al 
Versaedt geweest, Zijn (soo men leest) 
Vier duysent in 't getal. 
Want 
 
Met liefde oock soo teer, 
Volght Christen Mensch u Heer, 
Op dat hy u soo spijs', 
Sijn min en gunst bewijs. 
O Jesu! oorspronck aller goedt, 
Met uwen zegen, In 's werelts wegen, 
Ons ziel en lichaem voedt! 
O 




  
Een ander.


Wijse: Tweede Thirsis. O Kersnacht.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wilt in Godts Woort dit wel aenmercken; 
Dat schijnt uyt in 's Heeren Wercken, 
Sijn Waerheydt en bermhertigheydt. 
Noyt geen 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vrouw soo haren kinde 
Gade sloegh, en soo beminde, 
Als Godt ons met voorsichtigheyt. 
 
't Welck blijckt, als Jesus eens een Schare 
Volghde van twee duysent pare, 
Heel sonder spijs en sonder dranck. 
Hy sprack van haer met bewegen, 
't Deert my dat sy zijn verlegen, 
Sy volgen my drie dagen lanck. 
Hy 
 
Dus deed' hy dese Gasten nooden, 
Op wat visch en seven brooden, 
Haer settend' op het gras der aerd; 
Maer als sy versaedt wegh-gingen, 
Sijn der brooden brockelingen, 
Tot seven korven toe vergaert. 
Maer 
 
O Menschen! siet dit hemels wonder, 
Looft de goedtheyt Godts besonder, 
Die spijst na ziel en leden t' saem. 
Voor al wilt hem danckbaer wesen, 
Dat hy u spijs' oock na desen 
Met 's Levens Broodt in Jesus Naem. 
Voor 




  
VII. Sondagh na Pinxter. Euang. Matth. 7. Van de Valsche Propheten.


Wijse: Prince Princesse. 't Muzijk, ziet 't vyfde deel, van de hope.

SIet hoe de wereldt 
Al willens dwereldt, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wil door Waerheyts schijn, 
Van selfs bedroogen zijn. 
Siet 
En waerschouwt Christus niet u te wachten wel 
Voor valsch Propheet, 
Die komt gekleedt 
Tot u, in Schape-vel? 
En 
 
Maer is van binnen, 
Door valsche sinnen, 
En schijn-schriftuerlickheyt, 
Een Wolf die u verleydt. 
Maer 
"Den boom men kennen sal uyt der vruchten aert; 
"Want Doorne-bos 
En brenght geen tros, 
"Noch Distel Vijgen baert. 
Den 
 
"Van goede boomen 
Goe vruchten komen, 
"Maer eenen quaden niet, 
"Als quade vruchten biedt. 
Van 
"De Quade boomen ten brand afhouwt men hier, 
"Soo die geen goet 
Op aerd en doet, 
"Moet voeden 't eeuwigh Vyer. 
De 
 
"Dus 't eeuwigh leven 
Wort niet gegeven 
Aen die niet sullen meer 
Als seggen: Heer, o Heer. 
Dus 
Maer die mijns Vaders wil sal hebben gedaen, 
Door goede vrucht, 
Die 't werck berucht, 
Sal in den hemel gaen. 
Maer 
 
Dit zijn Godts Woorden, 
Die ons behoorden 
t' Aenwijsen 't recht Geloof; 
Maer veel zijn daer door doof. 
Dit 
En willens kiesen 't ruym, maer valsche padt, 
En laten 't waer Geloove daer, 
Dat leydt tot 's hemels schat. 
En 
 
Wilt dan opmercken 
't Geloof met wercken, 
Daer Christus u toe noodt, 
Volght dat tot in de doodt. 
Wilt 
"Wie valsche Leeraers laet in haer vlies bemomt, 
"En wandelt door Het enge spoor, Mat. 7.14. 
"In ruyme glori komt. 
Wie 




  

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander. Den mensch by een boom geleken.


Wijse: O Flora. Besnijdt. Wat is den hemel, &c. Musijck-nooten. 1. Sondag na 3. Koningen.

DEn mensch gelijckt men by een boom, 
(So 't in Godts Woorden is te vinden, Marc. 8. 
Dat den Armen blinden 
Hem siet sonder droom.) 
Een boom van boven maer gevoed, 
Sijn tacken nederschieten doet; 
Op dat hy op der aerd'/ 
Hemelsche vruchten baert. 
Een 
 
Men kent de boomen aen haer vrucht. Mat. 7.16. 
Soo oock den mensch in Christi Kercke, & seqq. 
Kent men aen den wercke, 
Deught en zeden-tucht. 
Een goed' boom brenght goe vruchten voort: 
Een goet mensch leeft naer Christi Woord. 
Een quaden anders niet, 
Als quade vruchten bied. 
Een 
 
De quade boomen worden hier 
Tot brandthout afgekapt in schensen: 
Soo oock quade menschen 
Tot het eeuwigh Vyer. 
Dus menschen goede boomen zijt: 
Brenght goede vruchten t' sijnder tijd, 
Op dat ghy oock hier naer, 
Het vyer niet wort gewaer. 
Dus 




  

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch een ander. Van de valsche propheten.


Op de selve wijse.

LEt op de valsche Propheten wel, 
Die tot u komen in Schaeps-kleeren: 
Sy zijn in haer leeren, 
Wolven wreed' en fel. 
Al hebben sy de Schrift in handt, 
Sy leggens' uyt naer 's vleesch verstandt: 
't Is niet, dan ruyme baen, 
Daer sy af doen vermaen. 
Al 
 
De goede wercken doen geen baet: 
Den mensch is toch al uytverkooren, 
Eer hy was gebooren: 
Quaet doen doet geen schaed. 
Godt voor ons voldaen doch heeft: 
't Geloof alleen den Hemel geeft. 
Soo wieght dit mombde Schaep 
't Eenvoudigh volck in slaep. 
Godt 
 
Wilt dan door 't uyterlijck gelaet 
Van dees' bemombde Schaepe-vliesen, 
Uw' ziel niet verliesen: 
't Is maer valschen praet. 
Volgt totter doodt het oude padt: Mat. 7.13. 
Hier in alleen schuylt 's Hemels schat, 
"Want Godt sal yeders daet Mat. 16.27. 
Vergelden, goet, of quaet. Psal. 61:11 
Volgt 




  

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Sondagh na Pinxster. Euang. Luc. 16. Onrechtvaerdigen Rentmeester.


Ballet: Viver lieto voglio.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Christus leert ons heden By Parabel-reden, 
Hoe elck een, Godt gemeen 
Namaels sal Rekeningh doen van al. 
Een Rijckman, seyd' hy, had 
Aen een gedaen sijn schat: 
Maer hoorde van hem klagen, 
Mits hem wert overdragen, 
Dat desen 't goedt verquiste. 
Want hij daer veel af miste. 
Dus hem strack Sijn Heer sprack: 
Doet geringh Van u rentmee- 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
sterschap reeckeningh. 
 
Desen docht met sinnen: 
Wat sal ick beginnen? 
Graven yet, Kan ick niet, 
En ick schaem' Te beed'len om Godts Naem. 
Ick weet een goeden vondt. 
Als 't my al totten grondt 
Die mijnen Heer zijn schuldigh, 
En sal hen seggen duldigh: 
Vyftigh ghy: Tachentigh ghy maer schrijft 
Van hondert. En my in noodt gerijft. 
Ick 
 
Den Heere heeft desen 
Rentmeester gepresen 
Hoewel valsch; Nochtans als 
Met fatsoen Al 's werelts kinders doen. 
O mensch, dit gaet u aen. 
Als ghy hier naer sult staen, 
Om rekeningh te geven 
Van lichaem, ziel en leven: 
Wat sult ghy doen, of laten, 
Die hier langhst 's werelts straten 
Al verquist, Ende mist, Wat Godt boodt, 
Dat ghy in sijn Rijck mocht wesen groot. 
O 
 
Terwijl dan u jaren 
Godt noch komt te sparen, 
Wijs oock weest, Naer den geest; 
Dat uw ziel De Helle niet verniel. 
Maeckt vrienden, eer ghy scheydt; 
Die u in d' eeuwigheydt, 
Door kracht van hun gebeden, 
Verwerven in te treden. 
Weest milde tot den Armen: 
Godt sal uws oock ontfarmen, 
En u dan, Als ghy van Hier sult gaen, 
Sijn Tabernakelen open-slaen. 
Maeckt 




  

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: O Schepper fier. De noten, Saterdag na de 4. Sondag in de Vasten

O Edel mensch, 
Geschapen met veel gaven, 
Om in 's hemels haven 
Door deughden eens te gaen. 
Dat is uw wensch, Dat ghy hier als de Slaven, 
Niet en doet als draven In 's werelts ydel baen? 
En niet denckt, dat ghy sult geven 
Rekenschap van heel u leven? 
Soo men heden siet, 
Dat in Godts Woordt geschiedt. 
En 
 
Een Rijcken man 
Van sijn Rentmeester giste, 
Dat hy 't goedt verquiste: 
Dus vraeghd hem rekeningh. 
Wat sult ghy dan Beginnen? of wat liste 
Bruycken voor het wiste, 
In 't leste Rechts-gedingh? 
Godt sal strenghlick ondervragen, 
Hoe ghy hier hebt all' u dagen 
In woordt, in gedacht 
En wercken overbracht? 
Godt 
 
Volght hier dan naer 
Dat Christus heeft gepresen, 
Sijnde noch in 't wesen, 
Doet met den Mammon deugt. 
Maeckt hier en daer U vrienden uytgelesen 
Welcke ghy na desen Om troost aenspreken meugt; 
Want de Arme zijn Godts vrienden, 
Die den Rijcken altijdt dienden 
Tot hulp, en genaed, 
Als hy had eenigh quaedt. 
Want 




  

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Sondagh na Pinxter. Euang. Luc. 19. Christus schreyt over Jerusalem.


Ballet: E vivo a mio. Met een gesucht. 't Muziek 's Maendags na 1. Vasten-Sondag.

ALs Jesus tradt 
Dicht by Jerusalems stadt, 
Haer siende, wert 
Met droefheyts smert 
Beweeght in 't hert: 
Hy heeft geschreyt, 
en minnelick tot haer geseyt: 
Och! kost ghy 't sien, 
Wat plagen, Dees dagen Der vreden, 
Uw leden Sullen geschien! 
Hy 
 
Maer nu is 't, och! 
Verborgen u oogen noch. 
Want korts hier naer 
Sult zijn gewaer 
Een groot gevaer. 
Met dijck en wal 
U vyandt u omleggen sal; 
En wonder seer 
Ontstellen en quellen; ja vellen 
Van boven ter aerden neer. 
Met 
 
Uw kinders hier 
Dan sullen oock zijn door 't vyer, 
Door hongers noodt, 
Door slagh en stoot, 
Door 't sweert gedoodt. 
Ja niet een steen 
Sal blijven van allen op een. 
Want ghy den tijdt 
Eylaci! Der graci, besoeckingh, verlossingh 
Niet gade slaende en zijt. 
Ja 
 
Ghy zijt, o Mensch! 
Wien Christus beschreyt na wensch, 
Dat ghy niet gaed' 
Den tijdt en slaet 
Van Godts genaed. 
Dus sult ghy zijn 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omwalt hier naer met helsche pijn. 
Neemt hier dan waer 
Uw tijden: wilt mijden De sonden 
Die wonden hier, en hier naer. 
Dus 




  
Een ander.


Wijse: U droevigh klagen Jesu soet. Als wy ver van den Palestijn. O Caeca mensch.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wat ist, o Mensch, dat Jesus schreyt 
Soo over 't hooft der Joodsche Steden? 
En minnelick tot haer voorseyt: 
Och wist gy 't in u dagh der vreden, 
Wat jammer en groot ongeval 
U korts noch overkomen sal. 
 
Uw vyandt sal u met een wal 
Besetten, en verdestrueeren: 
Vermoorden uwe kinders al: 
Ja alle steenen ommekeeren, 
Om dat ghy Godts genaden-tijdt 
Wan-wettigh in uw sonden slijt. 
Om 
 
Hier wort ghy sondaer, door vermaent, 
Dat ghy den tijdt van Godts genade 
Niet laet voorby gaen soo verwaent, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot uwer arme zielen schade: 
Ten zy ghy met Jerusalem, 
Wilt eeuwigh zijn gestraft van hem. 
Ten 
 
O Jesu! neen: maer laet met u 
My, om mijn sonden, tranen geven! 
Och! laet my uw besoeckingh nu 
Waernemen, met een beter leven: 
Op dat ick uwer vreden-dagh, 
Nu, en hier naer, genieten magh. 
Op 




  
X. Sondagh na Pinxster. Euang. Luc. 18. Pharizaus en Publicaen.


Ballet: O che diletto. De noten, Donderdag na de 3 Sondag in de Vasten.

GAet naer den Tempel: 
Leert een exempel. 
Siet daer in het midden 
Twee persoonen bidden. 
een Phariseus seght, 
Stout, en al staende recht: 
Ick danck' u Heer, Dat ick meer 
Als d' and're ben, Die t' samen hen 
Tot alle quaet verstaen, 
Gelijck oock desen Publicaen: 
Ter weeck ick tweemael vast: 
En geve tiende, my belast. 
Een 
 
Maer daer en tegen 
Stont vol bewegen 
Een Publicaen vol smerte, 
En vol rouw in 't herte, 
Voor Godt beschaemt en lien 
Den Hemel aen te sien, 
Beleedt voor al Sijnen val: 
Badt om genaed Van sond' en quaet, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met leet sijn borsten sloeg. 
En Christus hiel het voor genoegh. 
Ja seyde: Desen, siet, 
Rechtveerdigh is, en d' ander niet. 
Voor 
 
O mensch, leert heden, 
Uyt Christi reden, 
Hier ootmoedigh leven, 
Wilt ghy zijn verheven. 
"Want, die sijn self verneert, 
"Sal mogen zijn vermeert. 
"Die sich verheft, niet en treft: 
"Die and're smaedt, Oock niet begaet. 
Dus, met den Publicaen, 
Wilt oock met leedt u borsten slaen. 
Een sondaer u belijdt; 
Dat ghy oock gerechtveerdight zijt. 
Want. 




  
Een ander.


Wijse: O saligh heyligh Bethlehem.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wilt ghy, o Mensch ootmoedigheyt 
Van Christo leeren in exempel, 
En daer Godts graci by bereyt: 
Siet, wat geschiedt in sijnen Tempel. 
 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe daer een Phariseüs bidt, 
Maer doet niet als sijn selven roemen: 
Op and're smaeden dat, of dit: 
En sijn self als rechtveerdigh noemen. 
Op 
 
Maer siet hoe bidt een Publicaen! 
Siet hem beschreyen sijne sonden! 
Van verre staen! sijn borsten slaen! 
Waer door hy graci' heeft gevonden. 
Van 
 
Voorwaer (seght Christus) desen is, 
(Niet dien) gekeert naer huys rechtveerdigh: 
"Die niet bidt om vergevenis, 
"En is de selve oock niet weerdigh. 
Die 
 
"Die sich vernedert, die sal zijn, 
"Om sijn ootmoedigheit verheven: 
"Die sich verheft tot 's Werelts schijn, 
"Sal verootmoedingh zijn gegeven. 
Die 
 
O Jesu! die altijdt genaed' 
Doet aen d' ootmoedige van herten; 
Maer d' opgeblasen wederstaet. 
Laet ons door hovaerdy niet smerten. 
Maer 




  
XI. Sondagh na Pincxster. Euang. Marc. 7. Jesus geneest een stom' en doove.


Ballet: Poichel. Een kint is ons gebooren.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Soo Jesus ginck sijn treden 
Door 't Landtschap van tien Steden, 
By de zee, Galilee, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Volck hem sochte: Een stomm' aenbrochte. 
 
Een Stomme, en een Doove: 
Maer hy, siend' hun geloove, 
Heeft den Stommen doen komen 
Ter sijden: De schaere mijden. 
 
Sijn vinger dan gesteken 
In d' ooren der gebreken: 
Raeckt met spouwsel Het vouwsel 
Der tongen, die was bedwongen: 
Raeckt 
 
Opsiende, zucht', en seyde: 
Geopent wordt, ghy beyde: 
En terstondt, Sijnen mondt 
Open dede, Sijn ooren mede. 
En 
 
d' Heer dit verboodt te melden; 
Maer sy 't al-om vertelden. 
En ons raeden Godts daeden 
Vertolcken Aen alle Volcken. 
En 
 
Maer van ons swygen stille: 
Om d' ydle glori wille: 
Want al 't goet, Dat men doet, 
Geeft den Heere Dus hem zy eere. 
Want 
 
O Jesu, wilt met desen, 
Ons' stom-doof-hert genesen: 
Stort daer in Uwe minn': 
Geeft victori' Van d' ydel glori' 
Stort 




  

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Maget Maria. Ave Maria, Godts, &c. Musica 5. Sondag na Paeschen

ZYt ghy beladen 
Met eenige kranckheden, 
Naer ziel, of leden, 
Wilt u tot Jesum spoen. 
Hy, door genaden, 
En door uwe gebeden, 
Sal barmhertigheden 
Met u, sijn Schepsel doen. 
Soo hy heeft eertijts aen 
Een Stom' en Doof gedaen 
In 't Landt van Tien-steden, 
Die swaerlijck was belaen. 
Soo 
 
Jesus hem dede 
(Om d' eer te leeren mijden) 
Wat gaen ter zijden: 
Sijn vinger stack in d' oor. 
Met spouwsel mede 
Geraeckt hy 't lidt der tongen: 
De Stom onbedwongen 
Sprack recht, en kreeg 't gehoor. 
De Heer geboodt hen dan 
Te swygen stil hier van: 
En leert ons de deughden 
Niet melden alle man. 
Den 
 
Wy zijn, o menschen, 
Soo Stom, en Doof als desen, 
In 't bidden, lesen, 
En 't geen aengaet den geest. 
Heer! naer ons wenschen, 
wilt uwen vinger steken 
In 't lidt der gebreken: 
Ons' Tongh raeckt, en geneest. 
Dat wy, met lof bequaem, 
Verheffen uwen Naem: 
Recht van yder spreecken; 
Maer swygen onse faem. 
Dat 




  

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Sondagh na Pinxter. Euang. Luc. 10. Gequetsten onder de moordenaren.


Ballet: Sonatemi.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wijl Jesus noemt, 
En zaligh roemt, 
Die hooren magh en sien, 
Wat in dit dal d' Apostels al 
Vernamen te geschien. 
Een in de Wet Geleert, 
Al vragend hem tenteert: 
O goeden Meester, seght: 
Wat moet ick doen te recht, 
Om vry van Helsche pijn, 
Godtsaligh eens te zijn. 
 
Dus, 't sijnder keer, 
Vraeghd' hem den Heer: 
Wat staet' er in de Wet? 
Hy brocht 't Gebodt: 
Bemint u Godt: 
En uwen naesten met. 
Dit 's recht, sprack Jesus voort: 
Soo leeftmen, als 't behoort. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hy weer tergt Godts Soon, 
Om sich te maecken schoon: 
Wie is mijn Naesten vriend, 
Die dese min verdient? 
Maer 
 
Den Heer sprack dan: 
Daer daeld' een Man 
Af van Jerusalem: 
En gaend' alsoo, 
Naer Jericho, 
De Moorders roofden hem: 
En quetsten over-doodt: 
Och hoe was hy in noodt? 
Doen ginck voor by, die tijt, 
Een Priester, en Levijt; 
Maer dit soo groot verdriet, 
Tot hulp beweegd' haer niet. 
Doen 
 
Op 't leste tradt 
Voorby dat padt 
Eenen Samaritaen, 
Die, als hij vondt 
Dien man doorwondt, 
Beweeght was, en begaen: 
Goot Oli', ende Wijn 
In de quetsuer vol pijn: 
Verbondt die, soo hy kond': 
En voerde hem terstont 
Ter herberg op sijn peerdt, 
En hem beval den Weerdt. 
Verb. 
 
Des ander-dagh 
Voldee 't gelagh 
En seyde: wat ghy meer 
Voor salf verschiet, 
Of anders yet, 
Ick sal 't u geven weer. 
Wie, vraeght den Heer, dunkt u, 
Dat is den naesten nu? 
Den Wets-geleerden seyd': 
Die deed' bermhertigheyt. 
Gaet (segt den Heer) soo doet: 
Soo wint ghy 't eeuwigh goet. 
Den 
 
Ghy, Jesu, zy 't, 
Met sulcke vlijt 
Vol liefd' in daet, en wensch, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien Medicijn, 
Met Oli', en Wijn 
Van u bloet voor den mensch: 
Als in doodts-noodt ons' ziel 
In de Hel by na viel. 
Ons Wijn en Oly geeft 
Van liefden om beleeft 
Ons' naesten by te staen, 
Als den Samaritaen. 
Ons 




  
Een ander.


Wijse: O quam amabilis. Hoe aengenaem en soet. De noten, siet den 1. january.

HEt eerst' en 't groot Gebodt, 
Als oock het tweede, 
Leert Christus heden, 
Bemint u Heer en Godt, 
En Naesten mede. 
Hier aen hanght heel de Wet, 
En de Propheten met, 
Ja 't eeuwigh leven, 
Dat Godt wil geven. 
Hier 
 
Ons Naesten in 't gemeen, 
Is, die in noodt // is, 
Die arm of bloot // is, 
Soo Christus meldt van Een, 
Die hallef doodt // is, 
Van Moordenaren handt, 
Gequetst aen allen kant, 
Beswijckt op straten, 
Van elck verlaten. 
Van 
 
Daer een Levijt by aen, 
En Priester rijden, 
Den Krancken mijden: 
Maer een Samaritaen 
Hem hielp die tijden: 
Sijn wonden, vol pijn, 
Verbondt met oly en wijn: 
Voerd hem, vol minnen, 
Ter Herbergh binnen. 
Sijn 
 
"Die doet bermhertigheydt 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

"In noodt, met haesten, 
"Dees' is den Naesten. 
Sal zijn (soo Christus seydt) 
Beloont ten laesten. 
"Want die de Wet voldoet, 
"Met graci wort gevoedt, 
"En na victori 
Sal hebben glori. 
Want 




  
XIII. Sondagh na Pinxter. Euang. Luc. 17. Tien Melaetschen.


Ballet: Gravesande. O Magdalena wat baet doch.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Daer quamen tien Melaetse, 
Als Jesus ingaen soud' 
In een Kasteel, 
Die van het volck geheel 
Waren, om haer smet geschout. 
Dus, noch ver' van die plaetse, 
Sy riepen alle gaer: 
O Heer ontfermt 
U onser en erbermt: 
Dewelk siende sprak tot haer: 
Gaet heen, vertoont u aen de Priesters, 
Die sullen u gesont 
Verklaren van die wond. 
Dus 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
sijn zy gelopen, 
Met geloof en hopen, 
En genesen tot den grondt. 
 
Maer eenen van hen allen, 
Nu siende dat hy was 
Gesuyvert weer 
Van sijn soo schouwbaer zeer, 
Keert tot Jesum weerom ras, 
Gaet voor sijn voeten vallen: 
Bidt hem ootmoed'lijck aen: 
Danckt sijn genaed' 
Van dese groote daedt, 
Hy was een Samaritaen. 
Jesus sprack: zijnder niet tien genesen? 
Waer zijn d' and're dan? 
Ick misser negen van, 
Isser geen gebleven. 
Die Godt lof sou geven, 
Als alleen dien vremden Man? 
Jesus 
 
Melaetsheydt is de sonde, 
Die onse ziel maeckt kranck, 
Vuyl en besmet, 
Soo dat sy gansch belet 
's Hemels glorioos' inganck. 
Wacht u dan t' aller stonde, 
Dat ghy geen sond' en doet. 
Hebt ghy 'er gedaen, 
Wilt tot den Priester gaen: 
En bekent u schult met boet'. 
Desen heeft Jesus gestelt in sijn Kercke Jo. 20 
Met sulcke mogentheyt; 
Dat al wat ghy met leyt, 
Hem biecht voor den Heere, 
Hy kan 't absolveeren 
Voor nu en voor d' eeuwigheyt. 
Dat 




  

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: 't Was een Maget suyver en net. De noten, 3. Sondagh in den Vasten

WIlt ghy, o mensch, bermhertigheyt 
Van Jesu Christo leeren, 
En van de menschen danckbaerheyt, 
Met Lucas gaet verkeeren. 
Hoort roepen thien Melaetse 
Van verr' gelegen plaetse: 
In onse pijn Den medecijn 
Wilt, Jesu meester, zijn! 
Hoort 
 
Soo licht haer kint geen Moeder hoort, Esa. 49.15. 
Als onsen Heere dese. 
Hy seyntse tot den Priester voort, 
En gaende zijn genesen. 
Och wat een grooten zegen 
Soo haest van Godt verkregen! 
Wat groote vrucht, voor eenen sucht! 
Dus, menschen, tot hem vlucht. 
Och 
 
Maer toont voor al een danckbaer hert, 
Doet niet, als dese negen: 
Maer als die, suyver van sijn smert, 
Den Heer liep weerom tegen: 
Viel voor hem met bewegen: 
En danckte hem te degen, 
Dees eer gedaen, stondt Jesu aen, 
Van een Samaritaen. 
Viel 
 
Vergeeft my Heer, dat ick so traegh 
U' Majesteyt bedancke: 
Daer nochtans ick noch alle daegh 
Om nieuwe weldaedt jancke. 
Ick dank' u duysent-werven, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

All' uur tot mijn versterven, 
Van u' genaed', Van u weldaedt, 
en gaven vroegh en laet. 
Ick 




  
XIV. Sondagh na Pinxter. Euang. Matth. 6. Niemant kan twee Heeren dienen.


Ballet: Bronckonst.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dwase Menschen! 
Die hier uw Godt wilt dienen in ootmoedt: 
En u wenschen 
Stelt nochtans dagh en nacht soo seer op 't aerdtsche goedt. 
Hoort de Leer, 
Die heden geeft ons' Heer: 
Niemand kan t'samen 
Doen aengenamen 
Dienst na betamen 
Twee Heeren in 't gemeen 
Gelijk in 't Rijck, 
En voldoen aen elk een. 
 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Kan niet wesen, 
Dat yemant is den valschen Mammons vriendt: 
En met desen 
Sijn Heer en Godt uyt gronde van sijn herte dient. 
Weest dan niet 
Vol sorg, anxt, en verdriet. 
Die heeft gegeven 
Ziel, lichaem, leven: 
En heeft verheven 
Ver boven wat hier is: 
Heeft u, ook nu, 
Niet in vergetenis. 
Weest 
 
Siet de dieren, 
Soo veelderhande Vogels in de lucht: 
Sy al swieren, 
Noch zijn om sayen, noch om mayen niet beducht. 
Haer al voedt 
Godt Vader altijt goedt 
Sal hy niet voeden, 
Ende behoeden, 
Kleeden, en goeden 
Dan geven met meer min, 
En wensch, o mensch! 
Syn eygen Huysgesin? 
Haer 
 
Siet de Bloemen, 
Waer onder de Lelien van het velt: 
Hoe sy roemen 
In glori' boven Salomons cieraet gestelt: 
Soo Godt 't Hoy 
Dus aerdig kleedt en moy' 
Het welck staet heden, 
En werdt beneden 
Korts onder treden. 
En sal hy dan niet meer 
Uw le'en, Bekleen, 
Die u bemint soo seer? 
Soo 
 
't Tijdelijcke 
Laet dan, o mensch, met sijn sorgvuldigheyt: 
Soeckt Godts Rijcke 
Voor alle dingen, ende sijn Rechtveerdigheyt. 
Ghy sult 't al, 
Wat u dient in dit dal 
Van Godt verwerven: 
En, na versterven, 
Den Hemel erven. 
"Want die op Godt betrouwt 
"In noodt, en doodt, 
blyft nimmermeer benouwt. 
Gy 




  

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Geswinde boode. Musijck-noten 2. Sondag na 3 Koningen.

NIemandt en kan twee Heeren t' saem 
Dienen in 't gemeen, 
En beyde wesen aengenaem; 
Maer hy sal de Een 
Dragen haet; d' Ander minn': 
Of versmaedt d' Een in 't sin; 
En maer 
Draeght, die hy lijdt, liefde naer. 
Soo en kan hy niet 
(Naer Schriftuers bediedt) 
Dienen Godt als vriendt, 
Die den Mammon mededient. 
Soo 
 
Sorght dan voor 't lichaem niet soo seer, 
Spijse, dranck, of draght: 
De ziel is beter, en veel meer: 
Dese neemt in acht. 
Siet 't gediert' In de locht: 
Hoe het swiert, Onbedocht 
Voor spijs'; 
Maer Godt looft op sijnder wijs'. 
Niemant van haer saeyt, 
Niemant ook en maeyt; 
Nochtans haer al voedt 
's Hemels Vader altijt goedt. 
Nie- 
 
Siet oock de Lelien van 't veldt: 
Geen en naeyt, of spint; 
Nochtans haer kleedt 
(soo Christus meldt) 
Sal'mons prachten wint. 
Soo Godt 't hoy, Dat nu staet, 
Kleedt soo moy, En vergaet 
Soo ras, 
Als de Zee-douw van het gras: 
Die geschapen is 
Naer Godts beeltenis, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door hem verlost, 
Sal hy weyg'ren kleedt en kost? 
Die 
 
De Heydenen sorghvuldigh zijn 
Voor kost, kleeren, dranck. 
Maer ghy, die hoopt Godts Aengeschijn, 
Laet toch desen sanck. 
Want Godt weet Uwen noodt: 
Noch vergeet Kleyn of groot 
Van al, 
Watter is in 't aertsche dal. 
Soeckt dan eerst Godts Rijck, 
Yeder doet gelijck: 
Wat ghy noodigh zijt, 
Sal hy geven 't sijjnder tijt. 
Soeckt 
 
Wegh dan anxt, wegh sorghvuldigheyt 
Voor kost, kleeren, gelt! 
Hoe menigh in de Helle leydt, 
Door u' dienst-gewelt? 
'k Neem mijn keer Tot mijn Godt: 
En niet meer Nu soo sot; 
Dat ick 
U dien' om dit oogenblick. 
Jesu, my by staet; 
Dat ick vroegh en laet 
U mijn Godt, alleen 
Dienen magh en anders geen. 
Jesu 




  
XV. Sondagh na Pinxter. Euan. Luc. 7. Doode jongelinck.


Wijse: Sulamite keert weder. Amarilla mia bella.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Menschen denckt op u sterven. 
Hoe jonck, hoe schoon, hoe rijck. 
't Vleesch moet bederven. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ziel, hel of hemel erven. 
Godt loont of straft, 
Naer datmen in sijn leven 
Goet of quaet heeft bedreven. 
Recht is Godts Oordeel 
Voor yder, sonder voordeel. 
Laet dan menschen, d' Yd'le wenschen; 
Leert by tijden 't Quaedt mijden. 
 
Siet wat Godts Woordt leert heden, 
Als in de Stadt Naïm Jesus quam treden, 
Droeg-m' uyt een overleden, 
Een Jongelinck, een eenigh weed'we soone, 
Rijck, aerdigh van persoone. 
Maer 's Moeders kermen 
Heeft Jesum doen erbermen. 
Dus de'e 't volck staen, Raeckt' de baer' aen, 
Weckt den dooden // Voor de Jooden. 
Een 
 
Sondaer, op dese Leere 
Van 't Evangely let. 
Bidt Godt den Heere, 
Op dat hy u bekeere. 
En 't leven geeft der graci aen u ziele; 
Dat die geen Hel verniele. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dan verresen, 
Wilt oock soo danckbaer wesen, 
Als dees Luyden, Die Godt huyden, 
Met den Jongelinck, soo presen. 
En 




  
Een ander.


Wijse: Al ben ick ver' van den Palestijn. U droevigh klagen Jesu soet. O caeca mens.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Peyst menschen dickwils op de doodt, 
Die u noch niemant en sal sparen. 
Hoe schoon, hoe rijck, hoe machtigh groot, 
Hoe edel of hoe jonck van jaren. 
Alsoo men heden wel aensiet, 
Dat binnen Naïm is geschiedt. 
 
Waer een Jong'-mensch begraven werd', 
Een eenigh Soon eens Weduwe moeders. 
Wiens bitter schreyen, druck, en smert 
Heeft 't hert beweeght onses Behoeders; 
Dat hy de baere raeckte aen, 
En heeft den Jong'linck op doen staen. 
Dat 
 
Op dat ons Jesus kom' te moet' 
Met sijn Discipels als wy scheyden: 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mild'lick sijn genade doet: 
Laet ons in 't leven wel bereyden: 
Versterven 't vleesch, en quaden lust, 
En soecken in den Geest maer rust. 
Ver- 
 
O Jesu, die hier hebt verweckt 
Een dooden weder tot het leven: 
Ons van de doodt der sonden treckt: 
Wilt ons voort-aen u' graci' geven; 
Dat wy hier leven wel in deugt: 
En eens verijsen tot u vreugt. 
Dat 




  
XVI. Sondagh na Pinxster.


Wijse: Eerste Carilè. Werelts schijn. Wien de aerd'. De noten siet Saterdag na Aschd.

UYt Godts Woordt Twee dingen kan men leeren, 
Liefde, en Ootmoedigheydt. 
Komt dan voort, Let op de less' des Heeren: 
Merckt wat Christus heeft geseydt. 
Als hy eens was gebe'en 
Ter maeltijt by een Prince van de Phariseen: 
Elck sloegh hem gaede: 
Want 't was Sabbath-dagh. 
Als hy beladen Een met 't water sagh: 
Vraeghd' hen: Oftmen 
Op haeren Sabbath-dagh, sonder klagh, 
Desen Man genesen magh? 
Elck 
 
Soo elck sweegh, Heeft hem tot sich genomen, 
en genesen in der ste'e: 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

En te deegh Geantwoort sonder schromen 
(Om te stellen 't volck in vre'e:) 
Wiens Ezel valt in sloot, 
Of Os, seyd' hy, en niet op Sabbath helpt uyt noodt? 
Soo magh by-staen 
Beesten t' allen stondt. 
Magh ick niet vry gaen Maken een gesondt, 
die naer Het waer 
Godts Beelt geschapen is? Dit's gewis. 
Maer sy swegen al in 't rond'. 
Soo 
 
Voorts leert hy, 
Dat men niet licht moet kiesen 
d' Eerste plaets aen den dis: 
Op dat wy Met hoon die niet verliesen 
Voor een, die meer weerdigh is: 
Maer sitten leege neer; 
Dat men ons segh: 
Klimpt op, ontfangt een groter eer. 
O Catholycken! Dit 's tot u geseyt, 
Laet trotsheyt strijcken: leert ootmoedigheyt, 
Met min', Van binn', 
Tot uwen even mensch; 
Dat naer wensch, 
Gy klimt op ten Hemel in. 
O 




  
Een ander.


Wijse: Bemint, en soeckt de salige deught. Noten 1. Sondag na 3. Koningen.

GHy, die bemindt de deugdelickheyt, 
Van Jesu Christo leerdt: 
Hoe by u de ootmoedelickheyt 
Moet zijn in groot' eer-weerd'. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt ghy (seght hy) genoodt te gast, 
Op d'alder-leeghste plaetse past; 
Zijt 
 
Dat ghy allenghskens hooger op gaet, 
Tot uwer eer seer groot, 
Soo niemant daer, van meerderen staet, 
Met u, en is genoodt: 
Want anders ghy, tot uwer schand, 
Weer schuyven moet ter leeger handt. 
Want 
 
Verleent, o Jesu, Meester, aen my 
Uw' graci' ongemeen; 
Dat ick magh schouwen de hoveerdy 
Van dese Phariseen 
En in u' Kercke zijn de minst; 
Dat ick ten Hemel klim met winst. 
En 




  
XVII. Sondagh na Pincxster. Euang. Matth. 22. 't Groot gebodt.


Wijse: O Jesu vol gena. Die mint, die lijdt veel pijn. Siet het Musijck, 3. Sond. van d' Advent.

KOmt Christ'nen heden leert, 
Welck is het groot Gebodt 
Van de Oud', en Nieuwe Wet, 
Maer u' Godt niet tenteert, 
Als den Doctoor uyt spot 
Heden vraeght met quaet opset. 
Hem Jesus antwoord' dan, 
(Tot leer van alle man:) 
Bemint Godt t' allen stond' 
Uyt geheel uws herten grond': 
Hem 
 
Mint uyt al uw' verstandt, 
Uyt gantscher ziel, en sin: 
"Godt komt toe de hooghste min. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch eyscht het Liefden-pandt, 
Dat ghy uw' even-mensch 
Oock bemindt uyt 's herten wensch. 
Doet hem soo gy wilt sien 
U van elck een geschi'en. 
En wat de Wet belanght, 
Of Propheten, hier aen hangt. 
Doet 
 
Is dit dan uwe Leer, 
O Jesu hooghste goet, 
Wordt hy saligh die dit doet: 
Schickt uwe graci' neer 
Op mijn verkoelde hert; 
Dat het heel ontsteecken werd': 
Dat ick u boven al 
Beminn' in 't Aertsche dal: 
En mijnen naesten met: 
En alsoo volbrengh' de Wet. 
Dat 




  
Een ander.


Wijse: Quo me Deus amore. O dochter uitverkooren. 't Muzijck ziet 17. Martij.

ALs een Doctoor der Joden 
Versocht met quaed' opset 
Het grootste der Geboden 
Van d' Oude en Nieuwe Wet, 
Sprack Jesus: Ghy sult minnen 
Uw' Godt uyt alle u' sinnen, 
Uyt hert, en ziel van binnen: 
En uwen naesten met. 
Sprack 
 
De Wet, en de Propheten 
Geheel hier hangen aen, 
En al dat men moet weten 
Om in Godts Rijck te gaen. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus, mensch, in dees twee saecken 
U selven wilt volmaecken; 
Dat ghy recht mooght geraecken, 
Door liefd' op 's Hemels baen. 
Dus 
 
Uw' graci' wilt my schencken, 
O alderliefste Godt! 
Dat ick magh altijt dencken 
Op u, en uw' Gebodt: 
En mijnen naesten mede 
Beminn' in peys en vrede: 
En soo, naer 's Werelts stede 
Den Hemel zy mijn lot. 
En 




  
XVIII. Sondagh na Pinxter. Euang. Matth. 9. Gichtigen door 't dack genesen.


Ballet: Intrado: Vanitas vanitatum. Ydelheydt der ydelheden. 't Muzijck 4. Sondag na Pinxter.

JEsus in een Schip voer heden 
Over zee in sijne Stadt 
Soo 't huys was vol volcks beneden, 
Daer hy op den Preeck-stoel sat: 
Men scheurd' en brack, Van boven, 't dack, 
Waer door sy lieten neer 
Een in sijn bed, Met Gicht besmet, 
Gebroght voor onsen Heer. 
Men 
 
Jesus siende hun geloove, 
Sprack den Krancken toe met dult: 
Soon betrouwt: want ick beloove 
U vergeef ick sond', en schult. 
De Scriben voort, Hier door verstoort, 
Hebben gemurmureert: 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

En seyden: hoort Daer laster-woordt: 
Hoe desen blasphemeert! 
De 
 
Siende Jesus de gedachten, 
Die daer woelden in 't gemoedt, 
Vraeghde: Wat zijn dese klaghten, 
die ghy t' onrecht van my doet? 
Wat kan ick Heer, 
Doch seggen eer: 
Ick u vergeef de zond': 
Of: voort opstaet, En wand'le gaet, 
Weer fris, en heel gesont. 
Wat 
 
Maer, om dat sy souden leeren 
Over sonden sijne macht, 
Ginck hem tot den Krancken keeren, 
Sey': staet op met d' oude kracht: 
Neemt op u bed, en gaet daer met 
Naer huys, met volle wensch. 
Dus gaven sy Godt lof, dat hy 
Gaf sulcke macht den mensch. 
Neemt 
 
Hier mee leert den Heer der Heeren 
Tot ons' naesten liefden-plicht: 
En des Priesters macht weerdeeren; 
Ja tot hem gaen in ons' gicht. 
Sond' is ons gicht Die door de Bicht 
Hy heel genesen kan. 
Smert u dit seer, Neemt uwen keer 
Tot een soodanigh Man. 
Sond' 




  
Een ander.


Wijse: Wat is dit leven. Ick min mijn Herder.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hebt ghy in 't herte Of lichaem smerte * 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Sijt ghy in sonde, Kranckheyt, pijn of wonde, 
Maer tot Jesum gaet. 
O menschen! menschen! Hy sal doen genaedt. 
 
Soo hy voor desen Een heeft genesen * 
Met Gicht beladen, Die hy sijn misdaden 
Quijt-gescholden heeft. 
O menschen, menschen! Godt de glori geeft. 
Met 
 
Laet vry de Jooden, Van Godt ontvlooden * 
Seggen: Hy lastert: Want sy zijn verbastert 
Van het recht geloof. 
O menschen, menschen, Weest ghy niet soo doof. 
Seggen 
 
Maer siet Godts Soone Sijn macht betoonen * 
In te vergeven Sonden in dit leven 
Hy seynt hem terstont 
(O menschen, menschen) Naer sijn huys gesont. 
In 
 
Geeft met de Schare Godt lof te gare * 
Dat hy waerachtigh 
Maeckt de menschen machtigh 
Te vergeven licht, 
(O menschen, menschen) U sond' in de Bicht. 
Dat 
 
Heer, wy zijn gichtigh, In sonden plichtigh * 
Tot u wy loopen Met Geloof en Hoopen. 
's Priesters macht en daedt, 
O Jesu, Jesu! Ons van sond' ontslaet. 
Tot. 




  

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX. Sondagh na Pincxster. Evang. Matth. 22. Bruyloft.


Wijse: Serbande: Adieu mijn vader, adieu al mijn vrienden. 't Muziek siet vrydag na 1. Vasten-Sondag

JEsus gelijckt hier sijn Hemelrycks kroone 
(Leerende het Joodsche Volck ende ons al.) 
By eenen Mensch-Koninck, die sijnen Soone 
Eene Bruyloft bereydt heeft in dit dal. 
Als alle dingen nu waren gereedt, 
Sondt hy syn knechten uyt wijdt en breedt, 
Sijn Gasten nooden met seer goedt bediet, 
Maer de genoode en quamen der niet. 
Als 
 
Dus heeft hy anderwerf knechten gesonden, 
Seggende: Os en Vee is al geslacht, 
't Is al gereedt: Komt toch aen in der stonden. 
Maer dees en hebbense oock niet geacht, 
Maer d' een besichten ginck huys en landt: 
d' Ander nam koopmanschap by der handt: 
De derde hebben seer fel ende snood, 
Versmaedt de knechten, en leelick gedoodt. 
Maer 
 
Doen heeft den Koninck, grammoedig te degen, 
Gedoodt dees Moorders, haer Steden verbrandt, 
En sondt syn knechten weer andere wegen, 
Die volck inbrochten van alderley kant. 
Maer doen de Bruylofts-plaets vol Gasten was, 
Soo quam den koninck daer oock binnen ras, 
En sagh een, niet op syn Bruylofts gekleedt, 
Dien hy gebonden in duysternis smeet. 
Maer 
 
Dees Bruyloft Christi is d' heylige Kercke, 
Waer in genoodt zyn die goedt is en quaedt, 
Daer yder hebben sal volgens sijn wercken, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeuwige gunste, ofwel ongenaed, 
Die niet met Liefde hier bekleedt en is, 
Sal syn versmeten in de duysternis, 
Maer sal in vreughden syns liefs Heeren gaen, 
Die 't kleedt der deughden dan hebben sal aen. 
Die 




  
Een ander.


Wyse: Maria schoon.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Het hemelryck 
Houdt Christus niet in ongelyck 
Aen een Mensch-Koninck met syn Soon, 
Die treffelyck Hem uytgeeft ten Houwelyck 
Met eene Bruyloft wonderschoon. 
Maer de Gasten aldaer genoodt, 
Gingen d' een sijn Landt in: 
d' Ander dreef sijn gewin. 
Maer de derde van sin, 
Vol venijn als een spin, 
Sloegen de knechten doodt, 
Tot 's Konings spijt, die haer ontboot. 
 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus hy seer quaedt, 
Heeft dese, met ongenaed, 
Alle vermoordt, hun Stadt verbrandt. 
En t' aller straet 
Weer gasten ontbieden laet, 
Die quamen daer van alle kant. 
Als den Koninck dan sagh sijn dis, 
Vondt daer een, tot sijn leet, 
Niet op 't Bruylofts gekleedt, 
En hem vraeghde 't bescheedt: 
Dan uytwerpen hem deed 
Gebonden in duysternis, 
Sonder genaed of deerenis. 
Als 
 
Dees Bruylofts-feest, 
Gehouden door d' Heyl'ge Geest, 
Christum beteeckent, en sijn Kerck: 
Waer minst en meest 
Genoodt is, (alsoo men leest;) 
Maer weynigh maecken daer af werck. 
En die daer nu noch al is gast 
Sonder Buylofts-gewaet, 
In een sondige staet, 
Met geen liefde in daedt, 
Oock verlooren hy gaet. 
Dus menschen hier op past; 
Dat ghy gaet in Godts Bruyloft vast. 
En 




  

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX. Sondagh na Pincxster. Euang. Joan. 4. 's Koningsken Soon van de koorts genesen.


Wijse: O lanck begeerden dagh. Hoe weckje niet Leeuwerck.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Als heden Jesus quam 
Uyt 't Landschap van Judeën, 
Een Konincxken vernam 
Syn reys' na Galileën: 
Hy ginck hem in 't gemoet: 
Mits kranck sijn Soone was: 
Badt: Heer, dit voor hem doet, 
Komt tot Capharnum ras. 
 
Hem Jesus sey: 't en zy 
Ghy teeckens siet van boven, 
Soo en sult ghy in my 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch nimmermeer gelooven. 
't Koninxken badt: O Heer, 
Terwijl mijn Soon noch leeft, 
Daelt tot Capharnum neer, 
En hem gesontheyt geeft! 
't Ko- 
 
d' Heer sy: gaet, hy is fris. 
Hy ginck: en onder-wegen 
Sijn volck gekomen is 
Met blijde tijding tegen: 
Gist'ren is u Soons koorts 
Te seven uur vergaen. 
Hy dan met sijn huys voorts 
Nam het Geloove aen. 
Gi- 
 
Doet, Jesus, door genaed' 
't Geloof in my soo schijnen, 
Dat mijn ziels koorts, so quaed', 
Voort-aen oock magh verdwijnen. 
Mijn koorts is haet, en nijdt, 
Eer, wellust, alle sond': 
O maeckt mijn ziel die quijt, 
En met u liefde wondt. 
Mijn 




  
Een ander.


Wijse: Komt sterffelijcke menschen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Bekeert u Christen Zielen, 
Laet u de eeuw'ge doodt toch niet vernielen. 
Wilt met betrouw tot Jesum loopen. 
U Ziel is kranck, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
U Ziel is kranck: Spoedt uwen ganck, 
Spoedt uwen ganck Met hoopen. 
Wilt 
 
Siet 't Koninxken hem keeren, 
In sijns Soons koortse, tot den Heer der Heeren. 
Hy spreeckt een woort met sucht en weenen: 
Den Heer beleeft * Seght: U Soon leeft * 
Gaet heenen. 
Hy 
 
O Heer, in my ontsteecken 
Soo veele koorsen van des vleysch gebreecken, 
Door mijn kleyn liefde, en betrouwen. 
Doet in my voorts * Der sonden koorts * 
Ophouwen * 
Door 




  
XXI. Sondagh na Pinxter. Euang. Matth. 18. Een Heer houdt Rekeninge met sijn knechten.


Wijse: Tweede Carilè. O wie. Israël, de tijdt is nu voorby. 't Muzijck siet vrydag na 3. Sondag van Vasten

KOmt al, die nijdt in 't herte draeght: 
Die het minste van u Broeder vraeght. 
En veel meer Schuldigh zijt 
Aen u Heer. Komt met vlijt: 
Hoort wat Christus heden u verwijt. 
Een Man (seyd' hy) Koninck vry 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijck daer by, Vraeght geringh' 
Van sijn knechten rekeningh'. 
Een van die Viel op knie, 
En by ty'e, Badt genaed' 
Over tien duysent Talenten quaet. 
Een 
 
Dus den Vorst vergeeft 't hem allegaer. 
Hy, uytgaend', ontmoet een schuldenaer 
Heeft hem, als Een Wolf, vast 
By den hals Aengetast. 
Hondert penningen was maer den last. 
't Welck als nu weer, Met hert-seer, 
Sijnen Heer, Had verstaen, 
Sprack hem straffelijck soo aen: 
Quade knecht, Al mijn recht 
Heb ick slecht Afgegaen: 
Moet ghy niet uw' mede-knecht ontstaen? 
't Welck 
 
Sijnen Heer dan zijnde heel verstoort, 
In Rechtshand' heeft hem gelevert voort, 
Sonder dult; Tot dat hy 
Al de schult, en de som, 
Sijnen Heer betaelt had wederom. 
Alsoo sal Godt, Sonder spot 
Met u doen, Soo ghy, mensch, 
Niet vergeeft uyt 's herten wensch. 
't Quaedt dan laet: Niet meer haet; 
Maer veel goedt Elck een doet. 
En voor Godt soo uwe schulden doet. 
Al- 




  

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Recht als een dorstigh hert. Ave Sanctissima.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Peyst op de Rekenschap, 
Die ghy moet doen in 't leste: 
En tracht na beterschap 
Des levens al uw beste. 
Maer voor al wat ghy maeckt, 
Uw Broeder niet en raeckt. 
Dat u niet En geschiedt 
(Soo men in Godts Woorden siet) 
Naer ziele groot verdriet. 
 
Siet hoe het is vergaen 
Met, die tien duysent ponden 
Van schulden had' begaen, 
(Dat zijn veel swaere sonden.) 
Om dat hy bidt genaed', 
Sijn Heer schelt quijt het quaed. 
Maer mits hy Sijn party 
Hondert sijckels niet houdt vry, 
Valt weer in slaverny. 
Om 
 
Sijn Heer sey': Quaede Knecht, 
Ick heb' u immes duldigh 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontslagen al mijn recht 
Van 't geene ghy waert schuldigh: 
Moest ghy u Mee-gesel 
Dan wesen alsoo fel? 
Dus den Heer, Sonder meer, 
Gaf hem aen des Beuls begeer; 
Tot dat hy 't al gaf weer. 
Dus 
 
Soo sal (spreeckt Christus mondt) 
Mijn Vader met u leven; 
Soo ghy, uyt 's herten grondt, 
't Misdaet niet wilt vergeven. 
O Jesu, my behoedt, En u genade doet: 
Dat ick, in 't hert, en sin, 
Draege tot mijn naesten minn', 
En soo den Hemel winn'. 




  
XXII. Sondagh na Pinxster. Euang. Matth. 22. Cijns-penninck.


Wijse: Heyligh Geest: daelt in 't herte. Rosemont, waer ghy vliedt. 't Muzijck woensdag naer den 3 sondag inde Vasten.

DE Phariseen, vol van haet, 
Tegen Jesum hielden Raedt; 
Hoe datmen hem sou vatten in sijn woordt. 
Dus sonden hun Discipels voort, 
Vragen openbaer: 
Meester, en Leeraer: 
Wat ghy leert, is waer: 
Ghy vraegt nergens naer: 
Moet men geven Cijns, na recht, 
Die den Keyser op ons leght? 
Moet 
 
Maer geen Raedt tegen Godt, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dobbelheyt, bedrogh, of spot. 
Jesus siende van hun archlistigheyt, 
Vraeght den Penninck, en dan seydt: 
Waer mee ghy my quelt? 
Wie gelijckt dit beldt, 
en opschrift om 't gelt? 
Elck sey: 't Cesar meldt. 
Geeft dan Cesar (sprack de Heer) 
En Gode, wat elck toekomt, weer. 
Geeft 
 
Hoort ghy ziel, Christum wel? 
Sijne leering, en bevel? 
Geeft dan elck het sijn'. 
Ghy zijt Godes beelt, 
Siet dat ghy hem dit niet ontsteelt, 
Als dees Phariseen Godt, en Cesar d' een: 
Maer ghy in 't gemeen, 
Doet vol aen elck een: 
"Want die doet rechtveerdigheyt, Matth. 5. 
"Sijn deugt hem recht ten Hemel leydt. 
Want 




  
Een ander.


Wijse: Aen een rouwigh herte. Pronckje van de Maeghden.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O verdwaelde herten, Die Godt wil bedriegen 
Met u valsche perten, Dobbelheyt en liegen. 
Wilt soo hoogh niet vliegen, 
Want Godt die siet het al, 
Wat menschen, Maer 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
wenschen, 
Gevoelen En woelen In 't aertsche dal. 
 
Siet de Phariseen Hoe sy Godt bekoorden. 
Sochten te verleyen Jesum in sijn woorden, 
Vraeghden; maer niet stoorden: 
Magh men den Keyser, seght, 
Cijns geven: En leven 
Als kinders, En minders 
Van Godt na recht? 
Vraeg- 
 
Jesus siend' hun boosheyt, 
Eyscht de munt van desen: 
Vraeghde dan met loosheyt: 
Wiens is dit Wesen, En opschrift te lesen? 
s' Antwoorden: Cesars beelt. 
Dus seyd' haer: Geeft Cesaer 
Het sijne: En 't mijne Niet en ontsteelt. 
s' Ant- 
 
Wilt dan, mensch, niet dwalen 
Met all' uwe vonden: 
Godt kan achterhaelen 
Oock uws herten gronden: 
En all' uwe sonden 
Zijn voor hem bloot, en naeckt; 
Hoe schoone, Ten toone, 
Behendigh uytwendigh, 
Gy het oock maeckt. 
En 




  

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIII. Sondagh na Pinxter: Euang. Matth. 9. Dochter verresen. Vrouw van den Bloet-loop genesen.


Wijse: Quo me Deus amore. O Dochter uytverkooren. Siet Muzijck noten 17. Meert.

EEn Prins der Synagoogen, 
Bedroeft in 't herte zeer, 
Heeft met twee natte oogen, 
Gebeden onsen Heer: 
Mijn Dochter van twaelf jaren 
Is doodt, tot mijn beswaren: 
Maer komt, Heer, raeckt de baere, 
En sy sal leven weer. 
Een 
 
Soo hy ginck, onder wegen 
Een vrouw twaelf jaer belaen 
Met bloet-loop seer verlegen, 
Raeckt' Jesus kleedt maer aen, 
En, volgens hoop voor desen, 
Is sy nu stracx genesen. 
Den Heer heeft haer gepresen, 
En alsoo laten gaen. 
En 
 
Als hy nu was gekomen 
In Prins Jaïrus huys: 
En hadde daer vernomen 
Des Pijpers speel-gedruys: 
Sey': Gaet uyt vroome knaepen: 
Dees' doodt en is maer slapen. 
"Waer goede vreugt uytrapen, 
Daer lacht hem uyt 't gespuys. 
Sy 
 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't volck was uytgetreden, 
Is hy daer in gegaen: 
Raeckt des Maeghts doode leden, 
Die strax is opgestaen. 
O menschen, leert hier heden, 
In noodt, en swaerigheden, 
Door smeecken, en gebeden, 
Godts hulpe gaede slaen. 
O 




  
Een ander.


Wijse: Het was een Maeght suyver en net. De noten, siet 3 Sondag in de Vasten.

O Menschen wilt u, in den noodt 
Tot Jesum maer begeven. 
Soo eertijts eenen Prins seer groot 
Badt om sijn Dochters leven. 
Den Heer ginck met de scharen: 
De Maegt van twaelf jaren 
Aen handt geraeckt, 
Weer op gewaeckt, 
En levend' haer gemaeckt. 
Den 
 
Siet oock een Vrouw, die twaelf jaer lang 
Met Bloedt-loop was beladen, 
Tot Jesum door de schare drangh, 
En soo verkreegh genaden. 
Sy raeckten maer sijn kleeren: 
En naer haer propheteeren 
Is sy terstont Van pijn en wond' 
Geworden weer gesondt. 
Sy 
 
Hoe zijn wy menschen dan soo traegh, 
Om ons tot Godt te spoeden? 
Daer nochtans hy wilt geern ' en graegh 
Ons helpen, en behoeden. 
De bloed-lopende sonden 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons' ziele dood'lick wonden. 
O Heer, geneest Ons krancken geest: 
En aller hulpe weest. 
De 




  
XXIV. Sondagh na Pinxter. Euang. Matth. 24. Verwoestinge van Jerusalem: 't leste Oordeel.


Wijse: Engels fortuyn. Schoonder dan schoon. 't Musijck siet 1. Vasten Sondag.

HEden voorseydt Den Heer, met droeve stem, 
d' Afgrijs'lickheydt, Der stadt Jerusalem. 
Waer meed' hy doet 
Gedencken 't lest Oordeel; 
Dat elck tot boet 
Sich keeren sou geheel. 
Waer 
 
Want daer sal dan Sulcke verdruckinge zijn, 
Dat alle Man Vol schrick sal zijn en pijn. 
Soo datter niet 
Van 's werelts tijden al, 
Sulcks is geschiedt, 
Noch oyt geschieden zal. 
Soo 
 
Dan sal vergaen Het soete Sonne-licht: 
Dan sal de Maen Verduyst'ren haer gesicht: 
Der Sterren-krans 
Verlaten 't Firmament, 
En haren glans 
Verliesen in het end. 
Der 
 
Dan sullen sien 't Cruys-teken in de locht 
Alle de Lien, Vol jammer seer bedocht. 
Dan sal Godts Soon 
Verschijnen in de Wolck, 
Als in een throon, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervaerlick voor al 't volck. 
Dan 
 
Met groot geluydt Sal hy, en hel geschal, 
Sijn Engels uyt- Seynden door 't aertsche dal, 
Met een Trompet, 
En stemme ongehoort, Roepen elck met 
Tot 't strenge Oordeel voort. 
Met 
 
Vreest dan, o mensch, Voor desen quaden dag; 
Laet 's Werelts wensch, En wat sy bieden mag. 
Vlucht op 't geberght, 
Soeckt voor al 't Hemelrijck, dat u niet terght 
Den lust tot 't aertsche slijck. 
Vlucht 
 
Sijt ghy op 't velt, Ver van des volcks gerucht, 
Of dack gestelt, Tot Godt daer queelt en zucht. 
Keert niet meer weer 
Tot uwer sonden Rock, Die u wel eer 
U quaden wil aentrock. 
Keert 
 
Wee, die dan voedt, 
Of baert uyt 's herten grond, 
Vruchten onsoet Van de leelicke zond! 
Bidt dat uw vlucht 's Winters, of Sabbath niet, 
In geen ontucht, 
Of doodts-laeg en geschied. 
Bidt 
 
Schouwt als de pest, De valsche Leeraers wel, 
Want sy in 't lest U brengen tot de hel. 
Daer 't Lichaem is Vergaert, als d' arents, sterck; 
Belijdeniss' Doet Christo in sijn Kerck. 
Daer 




  
Een ander. Van 't Oordeel.


Wijse: Wilder dan wilt. Mijn ziel ô schoone creature. Neraea.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Menschen, naer Godts beeldt geschapen, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Door Jesu Christi bloedt gekocht: 
Hoe langh sult ghy in sonden slapen? 
Och! oft ghy op Godts Oordeel docht. 
 
Hoe leeft ghy nu soo sonder sorgen, 
Recht of ghy hadt noch langen tijdt? 
Daer ghy niet eens de dagh van morgen, 
Ja niet een uur versekert zijt. 
Daer 
 
Maer als ghy 't alderminst sult peysen, 
En alderminst sult sijn bereyd: 
Sal u de dood van hier doen reysen, 
En leyden voor Gods Majesteyt. 
Sal 
 
Alwaer ghy rekeningh sult geven 
Van alle woord, werck en gedacht: 
Hoe ghy den tijd van heel uw leven 
In 't goed of quaed hebt overbracht. 
Hoe 
 
Geluckigh die goed werd bevonden, 
Hy sal tot 't leven gaen van hier: 
Maer wee! die sterft in sijne sonden, 
Want hem bereyd is 't eeuwigh vyer. 
Maer 




  

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede deel. Historie-Liedekens op de Euangelien van den geheelen Vasten.

Van Jesus vasten en kruys voor den mensch.


Wijse: Benedicta sit Sancta Trinitas.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Jesus heyl'gen Naem zy gebenedijdt, 
Die ons van alle quaedt en onheyl heeft bevrijdt. 
Hem zy lof en eer, hem zy danckbaerheyt, 
Nu en in der eeuwigheyt. 
 
Heel verloren lagh 't zondigh Mensch-geslacht, 
Maer Jesus heeft dat op den rechten weg gebracht. 
Hem zy lof, etc. 
 
Veertigh dagen hy daerom heeft gevast: 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

En totter dood gedragen een swaer kruycen-last. 
Hem zy lof, etc. 
 
Och! heeft Jesus dit voor u Mensch gedaen; 
Wat hoort ghy niet in 't vleysch voor hem te onderstaen? 
Doet door Kruys dan boet, 
"'t Vasten u ziel voed: 
"Deughden werven 't eeuwigh goed. 




  
Van den Vasten en haer profyt.


Wijse: Belle Iris.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Nu is d' aengename tijdt 
Van den Vasten weer gekomen: 
Joël. 2.12. Niemant hoeft daer voor te schromen: 
Want hy brengt ons groot profijt. 
 Jonas 3.5. Hy verbetert 's mensch gebreken, 
En voldoet voor sond en straf: 
Door gebedt doet tot Godt spreken, 
Die ons seynt sijn gaven af. 
 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

En is Judith niet verhoort, Judith. 9. 
Alsse voor Bethulien vaste; 
Holofernem sy verraste, 
En heeft door Godts hulp vermoort? 
Satan, met sijn mee gesellen, 
Onser zielen Stadt beset. 
Wilt, met Godt, u tegen stellen, 
Door het vasten en gebedt. 
Satan 
 
Recht als een Belegeraer 
Rontsom struynt aen alle hoecken, 
Om nauwkeurigh t' ondersoecken, 
Waer de stadt is in gevaer: 
Soo doet Satan met de zielen, 1 Pet. 5.8. 
Nacht en dach daer omme sweeft: 
En soeckt wie hy magh vernielen, 
Als een Leeuw die honger heeft. 
Soo 
 
Laet u dan door Judiths Geest, 
Soo als de Bethulianen, 
Desen Heyl'gen tijt vermanen, 
Uw beleg'raer niet en vreest: 
Maer neemt wapens in de handen, 
Vast en bidt en aelmoes doet; 
Gy uw vyandt maeckt tot schanden, 
Als ghy soo uw sonden boet. 
Maer 

Hier mach men ophouden.
Christus heeft getuygenis, Mat. 17.21. 
Dat door vasten en gebeden, 
Men den Duyvel doet uyttreden 
Van een, die beseten is. 
Hy self vaste veertigh dagen, Mat. 4. 
Eer hem Satan heeft bekoort, 
En verwon sijn list en lagen, 
Door sijn vasten en Godts woort. 
Hy 
 
Tot dit geestelijck gevecht 
Satan al gebruyckt voor Wapen, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat op aerde is geschapen, 
Waer hy meed' u ziel beleght. 
Wilt gy luyst'ren, consenteeren, 
Gy hem willigh binnen laet; 
Maer wilt ghy hem overheeren, 
Vast en bidt en tegen staet. Jac. 4.8. 
Wilt 
 
't Vasten maeckt u oock bequaem 
Tot 't gebedt, en alle saecken, 
Die een deughdigh Mensch volmaecken; 
Dat hy Godt zy aengenaem. 
't Vasten baert gesonde sinnen, 
Dempt des Vleischs en 's werelts lust, 
't Doet Godt en den Naesten minnen, 
En helpt ons tot eeuwige rust. 
't Vasten 




  
Op het Euangelie van Assche-woensdag. Matth. 6. Doet u goede wercken om Godt, niet om de menschen te behagen. Vergaert u schatten in den Hemel, niet op Aerde.


Wijse: O Kersnacht schoonder dan de dagen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die Christelick begint te vasten, 
Weet dat ghy zijt uws Heeren Gasten 
Aen sijn verdiensten Disch-genoot, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ghy hier geniet sijn hemels spijse 
Van onwaerderelicken prijse, 
Die u behoedt van d' eeuw' ge doodt. 
 
Dus moet ghy voor al wel aenmercken, 
Als ghy Vast, of doet goede Wercken; 
Dat ghy 't om Menschen niet en doet. 
"Daer ghy 't voor doet, moet 't u betalen. 
"Van Menschen en is niet te halen. 
Doet het om Godt, die 't al vergoedt. 
Daer 
 
Wilt dan in al u werck besorgen; 
Dat uwe meyningh blijft verborgen: 
Dat ghy 't alleen doet Godt ter eer. 
Hy laet hem nimmermeer verwinnen 
Van die hem dienen en beminnen, 
Maer hondertfout beloont het weer. Mat. 19.29. 
Hy 
 
Op aerd' oock wilt geen schatten garen: 
Daer ghy voor Dief niet kond bewaren, 
Noch voor des roests of worms bederf; 
Maer sult die voor ten hemel senden, 
Daer geenen vyand en kan schenden, 
Dat sy u zijn tot eeuwigh erf. 
Maer 
 
"Daer uwen schat is, is u herte, 
"Met all' u sinnen sonder smerte, 
"Veel meer, dan daer 't sijn lichaem heeft. 
U schat dan gaert in 's hemels Hoven, 
En 't herte dickwils stuert na boven, 
Dat ghy daer namaels eeuwigh leeft. 
U 




  

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Donderdagh na Assche-Woensdagh. Des Hondertste mans liefde tot sijn knecht. Matth. 8.


Wijse: Courante Labare.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Ootmoedigh en devoot Gebedt 
Van die beminnen en gelooven, 
Tot Godt klimt door de wolcken boven, 
En dalend af, brenght hemels gaven met. 
Een waer getuyge is hier van Cornelis, 
zijnde noch een Heydensch man, 
Die voor sijn Dienstknecht heeft gebeden, 
Dat hem ons Heer Gesonde Leden, 
Wilde geven weer. 
 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hier de groot' ootmoedighyet, 
En liefde tot een Knecht bewesen. 
"Den Mensch is noit genoegh gepresen, 
"Die niet besmet is met onweerdigheyt; 
"Want niet meer houdt 't natuerlick recht 
"Van eenen Heer, als van sijn dienstbaer knecht. 
Godt heeft toch tot het eeuwigh leven 
Haer alle beyd' Uyt 't slijck gedreven, 
Sonder onderscheyt. 
Want 
 
Cornelis dan haer al beschaemt, 
Die weynigh achten hare boden: 
Noch doense goedt, daer 't is van noden, 
Of daer 't de broederlicke min betaemt. 
"Men voedt wel een schurf dier in stal, 
"Daer men een bood' uyt 't huys wel schoppen sal. 
"Maer wat een onbermhertig oordeel Jac. 2.13. 
"Siet hem te moet, die hier geen voordel 
"Aen sijn Naesten doet. 
Men 
 
"Dus prijst den Heer des Hooftmans daedt, 
Sijn groot geloof en liefde-wercken. 
En geeft ons Christenen te mercken, 
Wat elck te doen by sijnen Naesten staet. 
Dat hy hem als sijn selven min, 
En soo tot arm als rijcke hebbe sin. 
"Wie hem, die noodt heeft, niet vergeten, 
"In hulp en raedt, Godt salse meten Luc. 6.38. 
"Met alsulcke maet. 
Dat 
 
U Liefde dan gelijck bewijst, 
Oock aen die minder u toelaten. 
"Natuer en onderscheyt geen staten; 
Soo Christus in 't Geloof des Hopmans prijst. 
"Al 't gene ghy u Naesten biedt, 
"Den Heere segt dat het aen hem geschiet. Mat. 25.40. 
"Soo wat ghy doet oock aen de minste 
"Voor Godt ter eer, Hebt ghy tot winste 
"Hondert-werf en meer. Mat. 19.29. 
Al 




  

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrydagh na Assche-Woensdagh. Hebt lief uwe vyanden: doet wel die u haten, ende bidt voor die u vervolgen, en t' onrecht quellen. Matth. 5.44.


Wijse: Blijdtschap van my vliedt. 't Muziek siet 1. Vasten-Sondag.

't SChijnt een nieuw gebodt Tegen de Nature, 
Nochtans ist van God Volgens de Schrifture: 
Uwen vyant mint, Doet wel die u haten. 
Soo ghy 't wel bemint 't Sal u ziele baten. 
Want als ghy benijd, En verstorven zijt; 
Weldoet noch die u verbijt: 
Een gewicht van glori, Om u selfs victori, 
U verwacht op sijnen tijd. 2 Cor. 4.17. 
Want 
 
Bidt van herten dan Voor die u vervolgen, 
En voor alle man Die op u verbolgen, 
Smaed of laeckt u eer, Gunt u schaed of schande: 
Ja wenscht u noch meer Dat u huys verbrande. 
Ghy noch laeckt noch smaed, 
Noch doet schand of schaed'; 
Maer bidt voor hem om genaed. 
Laet u niet verwinnen Van verkeerde sinnen, 
Maer met goed verwint het quaed. Rom. 12.21. 
Gy 
 
't Heydensch volck maer groet, 
Broeders, Vrienden, Magen; 
Soo ghy niet meer doet, 
Wat kan 't Godt behagen? Matth. 5.47. 
Liefd en gunst van Vrient, 
Als tot minn' u manen, 
By Godt niet verdient, 
Dit doen Publicanen. Ibid. vs. 46. 
Maeckt door meerder faem, 
Dat gy zijt bequaem, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te zijn Godt aengenaem; 
Die sijn Son doet stralen, 
En sijn regen dalen 
Over goed, en quade t'saem. Ibid. vs 45. 
Maeckt 
 
David het vergaf Absalom sijn sone 2 Reg. 18.33. 
Als by 't leven af- Nemen wild en throne. 
Badt oock Christus niet, 
Zijnd' aen 't Kruys verheven; 
Die my doen verdriet, 
Vader wilt 't vergeven. Luc. 23.34. 
En Godts Martelaer, 
In veel deughden klaer, 
Volghde dit exempel naer, 
Onsen Sinte Steven, 
Als s' hem namen 't leven, 
Badt: O Heer! vergeeft het haer. Act. 7.40. 
 
Christelick oock leeft In u Vyands sake, 
Hem 't misdaedt vergeeft, 
Godt komt toe de wrake. Rom. 12.19. 
Ghy sult, (my gelooft) 
Naer d' Apostels seggen, 
Op u Broeders hooft 
Heete koolen leggen. 
Toont dan liefd' in daed, 
Doet u vyant baet, 
Schoon Nature tegenstaet. 
"'t Geen ghy onverbeten 
Sult u vyand meten, 
"Sal u Godt doen sulcke maet. 
Toont Luc. 6.38. 




  
Saturdagh na Assche-Woensdagh. De Discipels in Tempeest bewaert door Christum, en al die hem raeckt wort gesont. Marc. 6.


Wijse: Eerste Carilée.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
G' lijck een Schip In zee doorbreeckt de baren, 
Soo wil Christus dat sijn Kerck. 
's Werelts klip En rots sal over- 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
varen, 
En in strijdt behouden 't perck. 
Dus poeft de sijne hier 
Op die manier, 
Als 't goud gesuyvert word in 't vyer. 
Soo 't is te mercken 
Aen d' Apost'le Schaer, 
Hoe datse wercken 
in tempeests gevaer, 
Elck spoeyt en roeyt, 
Byna tot in de dood, 
Als in nood 
Jesus quam en hulpe bood. 
 
Godt zy danck Die niemant en laet lijden 
Boven menschelijcke kracht; 1 Cor. 10.13. 
Noch seer lanck En laet de sijne strijden, 
Maer biedt hulpe onverwacht: 1 Pet. 5.10. 
Dat geen van al beswijck De baene wijck, 
Of voor sijns zielen vyant strijck; 
"Die maer betrouwen 
"Op Godts onderstandt, Ps. 124.1. &c. 
"Strax, in 't benouwen Krygen overhandt. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

"Want meer Den Heer, 
"In 't hert ons heeft gesint, 
"En bemindt 
"Als oyt moeder doet haer kint. Esai. 49.15. 
Die 
 
Dus als hy noch was in 't sterflijck wesen, 
Heeft hem yeder opgesocht. Marc. 6.55. 
En seer vry Haer kranck', om te genesen, 
Oock in bidden toe gebrocht: 
Die hy al inder stondt 
Van pijn en wond', 
En sieckte, maeckte weer gesondt. 
Wie van sijn kleeren 
Maer geraeckte yet, Ibid. v. 56. 
De kracht des Heeren 
Nam wegh sijn verdriet, 
En waer Dat maer 
Dit Goddelijcke Lam 
By en quam, 
Yder een sijn hulp vernam. 
Wie 
 
Schoon hy sit Daer boven in sijn glori, Coll. 5.1. 
Nu noch met sijn Kercke strijdt, Matt. 28.20. 
Soo gy bidt Om hulpe tot victori, 
Gy terstont verwinner zijt. 
"Wie door 't Geloof hem raeckt, 
"Als liefde blaeckt, Gal. 5.6. 
"Wordt na de ziel gesont gemaeckt; 
"En hoe sy swaerder 
Stormen onderstaet, 
"Hoe hy is naerder 
Tot u hulp en baet. 
Gy lijdt Wat tijdt, 
Dat gy u' sonden boet, 2. Cor. 4.17. 
Godt dit doet 
Om te geven meerder goet. 
En 




  

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Sondagh in de Vasten. Ende den Bekoorder aenkomende, heeft hem geseyt: zijt ghy Godts Sone, seght dat dese Steenen broodt worden. Werpt u van boven neer. Ick sal u alle dese dingen geven, soo ghy nedervallende my wilt aenbidden. Matth. 4.


Wijse: Blijdtschap van my vliedt.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dert het groene hout Satan soo bewegen, 
Wat moet 't dorre Wout Hem niet stellen tegen. 
Godts Soon hy bevecht Door 't misbruyck van spijsen: 
Christus 't wederleght Met Schriftuers bewijsen. 
't Broodt alleen niet heeft, 
Daer den Mensch by leeft, 
Maer Godts Woordt oock voedtsel geeft. 
Strijdt oock in 't Geloove, 
Met de hulp van boven, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ghy voor Satan niet en beeft. 
 
Als om hoogh ten toon 
Satan terghde weder: Matth. 4.6. 
U, zijt ghy Godts Soon, 
Werpt van boven neder: 
d' Engels in bewaer 
Zijn u in u wegen, Ps. 90.11. 
Dat ghy in 't gevaer 
Nergens blijft verlegen. 
Christus wederleyt, 
De Schrifture seyt: 
Niet tenteert Godts Majesteyt. 
"Die sijn self kan bergen 
En moet Godt niet tergen: 
Dit is een vermetentheyt. 
Christus. 
 
Satan met nieuw moet, 
Arger als te vooren, 
Met al 'swerelts goedt 
Komt sijn Heer bekooren. 
Hy seyd' hem: al dit 
Sal ick aen u geven, Matth. 4.9. 
Knielt maer, en aenbidt 
Eenmael my in 't leven. 
Gaet, sprack Christus, heen 
Satan: anders geen 
Dan Godt bidt en dient alleen: Deut. 6.13. 
"Niemant kan overtreden 
"Moet der Schriftuers reden. 
Satan doen als roock verdween. Matt. 4.11. 
Gaet 
 
d' Engels dan den Heer 
Quamen geven glori, 
En veel lofs ter eer, 
Over dees victori. 
Als u oock tot roof 
Komt de Hel tenteeren, 
Godts Woordt en 't Geloof 
Doen u overheeren. 
Soo ghy wett'lick strijdt, 
Satan van u bijt, 
Sult gekroont zijn voor altijdt. 2. Tim. 2.5. 
Godts hulp en sijn zegen, 
Sterckt u in u wegen. Phil. 4.13. 
Wilt ghy, ghy verwinner zijt. 
Soo 




  

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maendagh na den 1. Sondag in de Vasten. Van het oordeel over goede en quade. Matth. 25.


Ballet: E vivo.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Godt heeft geset 
Een allegemeene Wet, 
Dat kleyn en groot 
Hebb' even noodt 
Van 's lichaems doodt; 
En dat hier naer 
Hy 't Oordeel moet wesen gewaer. 
Waer oock een woordt 
By 't leven 
Van yeder bedreven, 
Sal strengelick zijn gehoort. 
 
Gelijck men scheydt 
De Schapen en de Bocken beyd': 
Soo Christus zal 
Ons in dit dal, Euang. 
Eens scheyden al. 
Ter rechter zyd' 
De goede doen stellen die tijt: 
Maer tot den brandt 
De Quaede 
dan sonder genade, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen dryven ter slincker handt. 
Ter 
 
En dan Godts recht, 
Niet passend' op Heer, of knecht. 
Sal doen die maet 
Daer gy in daet, 
Met omme gaet. 
"Dus als gy goet, Luce 6.38. 
"Tot sijnder eer Uw Naesten doet, 
"Hier hondert werf Mat. 19.29. 
"Sal 't loonen 
"In 't leven 
En kroonen, 
"Uw' deughden naer u versterf. 
Dus 
 
Maer doet gy quaet, Mat. 18.32. 
Of ander' in noodt geen baet, 
Godt straft in 't end' 
Met swaer ellend', 
En Helsch Torment. 
"Want die niet geeft 
"Aen die sijn hulp van noode heeft, 
"Hy weerdigh is 
"Hier slagen 
Te dragen 
en plagen 
"In d' uyterste duysternis. Mat. 25.30. 
Want 
 
"Maer die heeft aen 
"Sijn Naesten wat goets gedaen, 
"Segt Christus niet 
Wat ghy die biedt, 
"Dat 't hem geschiedt? Ibid. v. 41. 
Bermhertigheyt Ibid. c. 5.7. 
Is d ' Erbermde toegeseyt. 
Tracht dan met vlijt, 
Na desen 
Door Miltheyt, te wesen 
Van Christo gebenedijdt. 
Berm- 




  

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dingsdagh na de 1. Sondagh in de Vasten. Mijn huys is een huys des gebedts, en ghy maeckt dat een speloncke der moordenaren. Matth. 21 Marc 11. Luc. 19.


Wijse: Magne Joseph. La Coquile.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hoe dat Christus 't Huys des Heeren 
Hebben wil op 't hooghst-geacht 
Kan men uyt sijn Wercken leeren, 
En sijns grooten yvers-kracht. 
Als hy alle koopmans handel 
Uyt Jerus'lems Tempel smijt: 
En daer wil geen ander wandel, 
Als die Godt gebenedijt. 
 
Mijn huys is 't huys der Gebeden, 
Seght hy daer men Godt in looft: 
Gy gaet dat tot plaets besteden, 
Daer men wisselt, Woekert, Roost. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! hoe sietmen 't allen stonden 
Daer noch dryven werelts werck, 
Doen oneere, en veel sonden, 
In Godts toegewijde Kerck. 
Och 
 
Ist dat Christus, soo verbolgen 
Staet voor 't huys van d' Oude Wet; 
Hoe en sal hy niet vervolgen, 
Die sijn eygen Kerck besmet? 
Die daer in, als in een schure, 
Wandelt, koopmanschapt en pleyt? 
Straft hy soo in de figure; 
Wat boet heeft hy nu bereyd? 
Die 
 
Christen Mensch ghy zijt Gods Tempel, 
Wooningh van den Heyl'gen Geest; 2 Cor. 6.16. 
Maer als gy geeft quaedt exempel, 
En in sonden leeft als beest: 
Als gy brast, en drinckt u droncken, 
Vloeckt, en sweert, of rooft, en steelt, 
Wordt der Moordenaers speloncke 
Uwe ziel, Gods eygen beelt. 
Als 
 
Die sulcks zijt, bidt dat Godt dryve 
Uyt sijn Tempel dit gespuys; 
Dat sijn Liefd' in u beklyve, 
En u ziele worde kuys. 
"Die door Liefde Godt behagen, 
"d' Heylige Dryvuldicheyt, Joan. 14.23. 
"Als in eenen Tempel dragen 
"Hier en inder eeuwicheyt. 
Die 




  

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woensdagh na de 1. Sondag in de Vasten. Matth. 12. Het teecken der Heilige Kercke is penitentie, en goede wercken der deugden.


Wijse: Canite, Psallite.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Een seecker oogemerck, 
En teecken van Godts Kerck, 
Schijnt uyt in boet en deughden-werck. 
Want die sijn sonden boet, 
En Christe-wercken doet, 
Maeckt sich bequaem 
tot 't eeuwigh goed. 
Het Christus in sijn Kerck gestelt, 
Onder sijn uytverkooren telt. 
Want hy self recht op, in dit dal, 
Door Kruys en Deugden, 
Door Kruys en Deug- 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
den, 
Door Kruys en Deugden, Adams val. 
 
Oock die van Ninivee, 
Ontgingen Jonas wee, 
Door boet, en deughdens wercken me'e, Jonas 3.5. 
Maria Magdeleen 
En Petrus door geween; Luc. 7.37. 
Soo hebben schult en straf verbe'en. Mat. 26.75. 
Dit hebben duysent meer gedaen, 
Die naer den Val zijn opgestaen. 
"Altijt de deur van Godts genaed 
"Voor alle Sondaers ://: ://: ://: open staet. 
Dit 
 
Des Hemels Opper-Heer 
Is vry als Jonas meer: 
Volgt dan sijn Wijsheyt, en sijn leer; 
Der Suyder Coningin 
Geeft hier exempel in, 
Reysende met een leersaem sin; Mat. 12.42. 
Sy is gaen hooren Saal'mons Woort, 3. Reg. 10.1. 
Dat wijsheyt brocht' 
en deugden voort; 
Maer Christus Saal'mon overtreft, 
Sijn hemels Leeringh ://: ://: ://: dan verheft. 
Der 
 
Hier in hy stelt 't Geloof, 
(Dat maeckt dien duyvel doof, 
En doet de Helle zielen roof;) 
Wie doet Boetveerdigheyt, 
En deugdigh leven leydt, 
Is in de Kerck der Zaligheyt. 
De Gloriose, na versterf 
Hem in den Hemel wacht voor erf. 
"Die met de wijse Maeghden waeckt, Mat. 25.9. 
"In boet, en deugden ://: ://: ://: daer geraeckt. 
De 




  

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Donderdag na den 1. Sondag in de Vasten. Het Cananeeusche Vrouken bidt Christum voor haer dochters gesontheyt. Dat is, 't heydendom voor haers volcks saligheyd. Mat. 15.


Wijse: Treurt edel huys Nassauw.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die Godt en Naesten mint, 
Krijght licht wat hy bezint, 
En kan het al bewegen: 
Wat hy maer voor en set 
Door gebedt, 
't Wort verkregen, 
Niemant kan doen belet. 
 
't Vrouken der Chananeen, 
Met liefde en geween, 
Quam voor haer Dochter smeecken. 
Haer Satan quelde seer, 
Maer den Heer Wou niet spreecken. 
Dus badt sy noch veel meer. 
Haer 
 
Doen sprack hy: 't is niet goet 
't Broodt, dat de Kinders voedt, 
Te geven aen de Honden. 
Sy sey': De kruymkens wis, 
Van den dis Ondervonden, 
Der honden voedtsel is. 
Sy 
 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Honden sy verstaet, 
't Verbastert Heydens zaedt: 
Door kinders, Joodsche Naci. 
Bidt, dat den Heer oock doet, 
Aen haer bloedt 't Broot der graci; 
Dat sy oock zijn behoedt. 
 
Groot sey' den Heer, O Vrouw! 
Ick u Gelove houw; 
Naer uw' wil moet u wesen. 
Haer Heydens Dochter voort, 
Soo 't behoort Is genesen, 
Door kracht van Christi woordt. 
Haer 
 
Is 't dat die Vrouw genoot, 
Een kruym Genade-broodt, 
Om haer liefd' en gelove; 
Wat goet een Christen niet, 
En geschiet Van daer boven, 
Die Liefd' een ander biedt? 
Wat 
 
Laet u dan 't Heydendom, 
O vroome christendom, 
In liefde niet verwinnen. 
"Die Godt en Naesten sal, 
"In dit dal Wel beminnen, 
"Wint 't hier en namaels al. 
Die 




  
Vrijdagh na den 1. Sondagh in de Vasten. Een man van acht-en-dertich-jarige kranckheyt genesen. Joan. 5.


Wijse: Serbande.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Daer was een Badt met vijf open portalen, 
genaemt Piscin in het Oude Verbondt: 
Wiens water geroert een krancke van 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
qualen, 
Die daer eerst binnen quam, 
maecktte gesondt. 
Maer een in kranckheyt acht-en-dertigh jaer 
Kon dit geluck niet eenmael nemen waer: 
Mits dat een stercker eerst sijn plaets benam, 
Als d' Engel 't water omme roeren quam. 
 
Dit is een schad'we van Jesus fonteyne, 
Die door vijf sluysen hy uytvloeyen laet; 
Waer meed' hy alle maeckt suyver en reyne, 
Die door sijn wonden maer tot hem en gaet. 
't Voorbeelt is desen ellendigen Mensch, 
Wien Jesus maeckte gesont naer wensch, 
En voortaen sonden te laten gebiedt; 
Dat hem niet argers misschien en geschied'. 
't Voor- 
 
Grond'loose diepte van Christi vijf wonden; 
De Werelt door in verdiensten verbreydt! 
Uw 'eenighste water maeckt suyver van zonden: 
Uw' bloed is voed'sel tot de zaligheyt: 
Uw' Cruys, uw' Lijden, uw' schandige Doot, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt over al, die maer wil, uyt noodt. 
Door u, ô Jesu, men vermagh het al; Phil. 4.13. 
Maer sonder u niemant wat kan of sal. Joan 15:5. 
U 
 
Maer voor al moet men seer neerstelijck mercken, 
Als 't water der gracy 't herte beroert: 
Dat wy ootmoedelijck mede dan wercken, Gal. 5:6. 
Niet wegh door eygen gebreken vervoert. 
Dees krancke hebben tot 't water gedaelt, 
En hebben na 't roeren gesontheyt behaelt. 
"Hoe veel gy mede voor u ziele doet, Mat. 16.27. 
"Soo veel van Christo zal u zijn vergoet. 
Dees 
 
Den krancken, die Jesus hier heeft genesen, 
Leert oock in wercken Stantvastelickheyt: 
En hoe wy moeten daer duldich in wesen, 
"Ons ziel besittend'in een lijdtsaemheyt. Luc. 21:19. 
Schoon hy van d' andere was lange verdruckt, 
't Is hem ten lesten oock eens geluckt. 
"Die tot het eynde volherdt in deugt Mat. 10.22. 
"Sal saligh worden, en gaen inde Vreugt. 
Schoon 




  
Transfiguratie. Laet ons hier drie Tabernakels maken. Mat. 17.


Wijse: O Panis vitae.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hoe veel met Christo willen gaen te gast, 
Daer men wel schaft en brast, 
Maer weynig 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
daermen vast, 
En op d' Onthoudingh past. 
Om datmen niet en denckt, 
Wat Godt hier namaels schenckt: 
Voor kort en kleyne deugt, 
't Gewicht van eeuwige vreught. 
Voor 
 
Dus Christus Petro, Jacob, en Joan 
Een Staeltjen toond' hier van; 
Op dat aen alle man, 
Sijn glori blijcken kan. 
Sijn Aensicht overwon 
De klaerheyt van de Son: 
Sijn kleeren scheenen wit, 
Als sneeuw is sonder grit. 
Sijn 
 
Als Petrus sach dees' alderminste prael, 
Hem dochte 't was een strael; 
Ja heel des Hemels zael, 
Gedaelt op al te mael. 
Dus sprack hy met bly moedt; 
't Is Heer te zijn hier goet: 
Tot wooningh laet ons gaen, 
Drie Tabernakels slaen. 
Tot 
 
"Men kroont niet, o Petre, dan naer 's levens tijt, 
"Als gy hier wett'lijck strijdt: 2 Cor. 2.5. 
"Voor Christo veele lijdt, Rom. 8.17. 
"En sijn Rijck weerdich zijt, 
"'t Moet zijn met pijn gesaeyt, Ps. 125.6. 
"Dat wort met vreught gemaeyt 
"Die de Victorie wint, Apoc. 3.21. 
"Alleen de glori vindt, 




  

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Sondagh in de Vasten. Transfiguratie. Heer 't is ons goet hier te zijn: Laet ons drie Tabernakels maken. Mat. 17.


Wijse: Ons is een Herder goet en zoet.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Den Heere houdt sijn Rijck Gelijck 
Aen een die vindt een peerle of robijn. 
Waervoor al wat hy heeft, Hy geeft: 
Spaert kost noch moeyt tot dat die wort de zijn. 
Soo Petrus, siend' een stael 
Van 's hemels gulde zael, 
Drie Tabernakels daer begeert, 
Aen Christo sijn Heer, 
Elie ter eer, 
en Moysi vereert. 
Soo 
 
Maeckt Thabor soo verheugt Ter deugt, 
Verlicht van Christo door dit Visioen; 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal dan, sonder wee // de zee 
Van glori' sijne uytverkooren doen? 
Daer Godt, drie in persoon, 
Gesien wordt in sijn Throon: 
En sijn dienstbarige Borgery, 
Rondtsom in dit Hof, 
Vervullent met lof 
En maken al bly'. 
Daer 
 
Soo dat d'  Apostel seght // met recht: 1 Cor. 2.9. 
Noit oogh, of oor, of herte het vernam, 
Wat ongemeten goet // soo soet, 
Dat Godt bereyt door Jesum 't Godd'lijck Lam. 
Wien hy, in d' helder wolck, 
Beveelt aen alle volck: 
Dit is mijn Soon, en eeuwigh woordt 
Gebooren uyt Maegt 
Die my soo behaegt: 
In alles hem hoort. 
Wien 
 
Hy storten moest een vloedt Van bloedt, 
Eer hy mocht in sijn eygen glori gaen. Luc. 24.45. 
Mint gy oock 's Hemels schat? Weet dat 
Gy moet eerst Strijdt, en Cruycen onderstaen. 
"Want niemant wort gekroont, 2 Cor. 2.5. 
"Als wie victorie loont. 
"Hy Manna eet, die wint den strijdt. Apoc. 2.17. 
"Al 't lijden op eerd' 
Is d' Hemel niet weert, 
"Die eeuwigh verblijdt. Rom. 8.18. 
Want 




  
Maendag na den II. Sondag in de Vasten. Dat hem behaeglijck is, doe ick altijt. Joan. 9.


Ballet: Vezasette bella.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Yverigh al sijn dagen 
Was den goeder- 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
tieren Heer 
(Ons tot een gesonde leer. 
Ons tot een, ons tot een gesonde leer) 
In al wat mocht behagen 
Sijnen Vader aldermeest 
Toond hy een gehoorsaem geest, 
Toont hy een, toont hy een gehoorsaem geest. 
In woordt, gedacht en werck, 
Sijn 's Vaders Wil was 't oogemerck; 
't Is geen goeden Ondersaet, 
die den wil sijnder Oversten versmaedt. 
In 
 
Dit sietmen in de Joden, 
En haer dagelijcks verschil, 
Tegen Christi leer en wil, 
Tegen Christ, tegen Christi leer en wil. 
Sy drajen Godts geboden 
Naer haer eygen kop en sin, 
Om eer, hoogheyt en gewin, 
Om eer, hoog, Om eer hoogheyt en gewin. 
Dus Christus haer verwijt: 
Ghy maer van dese werelt zijt: 
En om dit misdaedt en schult, 
In u'sonden, U sonden sterven sult. 
Dus 
 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick seyd' hy, ben van boven; 
Ghy van d' aerde hier bene'en, 
Die ghy maer werdeert alleen, 
die gy maer, die gy maer, werdeert alleen. 
Wilt ghy dan niet geloven, 
Dat ick ben 't Eynd', en 't Begin, 
Vaert de doodt u' ziele in, 
Vaert de doodt, Vaert de doodt u ziele in. 
Maer wie gelooft in my, 1 Cor. 13.13. 
Als hoop, en liefde is daer by, Gal. 5.6. 
Hy in sonde niet en sterft: 
Maer na 't leven, na 't leven 't eeuwigh' erft. 
Maer 
 
Wilt dan niet overtreden, 
Met de Joden, het Gebodt; 
Maer u onderwerpt aen Godt; 
Maer u onder, u onderwerpt aen Godt. 
Weest niet, als van beneden 
Aen de werelt vast gekleeft; 
Maer van boven, naer Godt leeft 
Maer van boven, van boven Godt leeft. 
"Een onderdanich kint, 
"Sijns Vaders Wil en Wetten mint. 
"Wat komt uyt gehoorsaemheyt, 
"Dat behaegt, dat behaegt Godts Majesteyt. 
Een 




  
Dingsdag na de II. Sondagh in de Vasten. We hem verheft, sal vernedert worden. Wie hem vernedert, sal verheven worden. Mat. 23.


Wijse: De son in 't klimmen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Ootmoedigh leven Sal altijdt sijn verheven, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Maer die trots is en hoveerdigh, 
Is by Godt en Mensch onweerdigh; 
Niet ge-eert, maer verneert, 
Waer hy gaet, of by verkeert. 
Dit sietmen in 't geslacht 
Van de Phariseen, der Joden ongeacht. 
Sy belasteden geboden, 
Die sy self om moeyt' ontvloden, 
Noch de handen eens daer aen 
En wilden slaen. 
 
Sy maer en wenschen 
Gesien te zijn van Menschen; 
Daerom doense al haer wercken, 
Dat een yeder magh bemercken: 
Hoe veel goet, yeder doet, 
En hoe hy de sonden boet. 
O hooghmoedts vuyl gewoel! 
Elck soeckt inde Synagoge, d' eerste stoel: 
Aen den disch, voor yders ooge, 
Boven aen te sitten hooge: 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rabbi haer men noemen moet, 
Als mense goet. 
O 
 
Voor al ghylieden, 
Sult Meesters name vlieden, 
Ghy zijt Broeders allegader 
Een in d' Hemel is u Vader. 
En alleen, Anders geen 
Is u Meester, Christus een. 
"Naer hoogmoedt volgt den val. 
Dus d' eertijtels en trotsheden, 
schouwt voor al 
"Vaster gaen die leege treden: 
Godt haer graci geeft beneden; Jac. supra. 
Dat sy opgaen door ootmoet, 
In t'eeuwigh goet. 
Naer 
 
Wilt gy dan wesen 
Hier groot, en oock na desen, 
Als gy zijt gestelt de meeste, S. Aug. Serm. 10. 
Houdt u kleyn van hert, en geeste, de Verb. Dom. 
Wie gy siet, Trotst hem niet, 
Maer al om het voordeel biedt. 
"Want d' eer is in die eert. 
"Die wil zijn van alle monden, geweerdeert, 
"And're eer uyt 's herten gronden, 
"Sich verned're t' allen stonden. 
"Die sijn plicht alsoo betreft, 
"Hem Godt verheft. 
Want 




  

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woensdag na de II. Sondag in de Vasten. Te sitten aen mijn rechter ofte slinckerzijde, en staet my niet toe u lieden te geven, maer dien 't van mijnen Vader bereyt is. Matth. 20.


Wijse: Heureux ce jour de partenice. O Coridon waer wilt ghy vluchten. Des morgens vroeg als ick ontwaecke.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wilt ghy na desen u verblijden 
In 't hemels vreught; 
Ghy moet op aerden eerst wat strijden 
Om d' eedle deught. 
Die 't saligh Kruys met Christo dragen 
Tot in haer lijck, 
Die sullen hier, en naer behagen 
Godt in sijn Rijck. 
 
Maar 't kruycen pat den geest des werelts Jo. 16.20 
Geheel versmaedt: Joan. 15.29. 
Soeckt goet, wellust, en valsche perels 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van eer, en staet: 
Hy houdt maer van te domineren, 
Niet doen om Godt: 
Verwacht nochtans, in 't Rijck des Heeren, 
Sijn glori lot. 
Hy 
 
Hier en zijn Zebedeus Soonen 
Oock niet af vry: 
Want sy tot staetzucht liefde toonen, 
En Heerschappy: 
Als sy uytmaecken hare Moeder, 
Die Jesum bidt: 
Segt dat met Jacob, Jan sijn broeder 
Naest by u zitt'. 
Als 
 
Ghy lieden bidt my Jesus seyde, 
G' en weet niet wat: 
Moogt gy oock drincken alle beyde 
Mijns Kellecks nat? 
In mijn Rijck sitten aen mijn zijde, 
Is maer gestelt 
Alleen voor de Gebenedijde, Mat. 25.34. 
Die winnen 't Velt. 
In 
 
Dus in u leven, Christi menschen, 
Eerst wet'lijck strijdt, 
Eer dat ghy dert de kroone wenschen 
Aen Jesus zijd'. 
"Die 't vleisch en sinnen hier versterven, Rom. 8.13. 
"Naer Paulus leer, 
"Die sullen d' eerste plaets verwerven 
"By onsen Heer. 
Die 




  

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Donderdagh na de II. Sondagh in de Vasten. Den Rijcken Vreckaert en Lazarus. Luc. 16.


Wijse: La Duchesse.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Werelt hier voor groot maer acht 
Goet, eer, en pracht: 
Den hemel daer en tegen, 
houdt het voor zegen, 
Alsmen deught betracht. 
Wat kon den rijcken Vreckaert baten 
Sijn groote weeld? 
Hy moest het hier al laten: 
Een eeuw'lijck zyn begraven, 
Voor al sijn pleysier, 
Met de verdoemde slaven, 
In het helsche vyer. 
Want die sich wil begeven 
Alleen 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
tot 's werelts leven, 
En niet ten hemel sendt, 
Erft's Rijckemans ellent. 
Wat 
 
Hy kermt daer om een drupken nat, 
Die 't hier soo had' 
Van alles sonder mate. 
Maer, och! geen bate, 
Abram weygert dat. 
Hy doet hem Lazarum gedencken, 
Hoe hy hem kruym noch druppel wilde schenken: 
Hoe hy in alle lusten hadde hier geleeft: 
Dat Lazarus nu rusten 
Voor sijn armoed' heeft. 
"Die niet verhoort den Armen, 
"Als hy voor deur komt karmen, 
"Niet weerdt is, in de pijn, 
"Van Godt verhoort te zijn. 
Hy 
 
Hy, voor sijn Broeders, in de Vlam, 
Bidt Abraham: 
Dat Laz'rus haer begroete; 
Dat, door boete, 
Geen van vijf daer quam. 
Maer Abram seyde: gy moet weten, 
Sy hebben Moysen en Godts Propheten, 
Is 't dat sy die niet hooren, 
Soo en sullen oock 
Niet luyst'ren hare ooren 
Naer 't verresen spoock. 
"Schrifture is den regel, 
"(En daer aen hangt Godts zegel) Jonas 3. 
"Dat het Berouw, en Boet 2 Pet. 3.9. 
"Bevrijdt van d' Helsche gloedt. 
Maer 
 
Tracht dan o mensch, na ware Deugt, 
Soo veel gy meugt. 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet Laz'rum, hier verschoven, 
Nu rijck daer boven 
Blincken in de vreugt. 
Soeckt hier oock 
Arm te zijn van geeste: Mat. 5.2. 
Houdt 't herte kleyn 
soo ghy zijt van de meeste: 
Stuurt d' armen, sonder voordeel, 
Van u niet voort-aen; 
Dat ghy in 't strenge Oordeel, 
Mooght gena begaen. 
"Het geen ghy doet de minste, Matth. 25.40. 
"Ghy 't Christo geeft op winste. 
"Als miltheyt voor Godt staet, 
"Werft hondert-fout van baet. Ibid. 19.29. 
Soeckt 




  
Vrydagh na de II. Sondagh in de Vasten. Van den Wijngaert, welcke is de Heilige Kercke. Mat. 21.


Wijse: More Palatino.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Christus houdt sijn Kercke 
Den Wijngaert seer gelijck. 
Waer in, door den wercke 
't Geloof wint 't hemelrijck. 
En doet ons alle dagen 
Door Liefde Godt beklagen. 
Maer met hem 't qualijck gaet, 
Die desen Wijngaert laet. 
 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo 't blijckt aen de Jooden, 
Daer hy eerst was geplant; 
Maer sy Godts Soon dood'den, 
Die hem om vruchten sandt. 
Dus liet hy dese Nacy 
En deed de Heyd'nen gracy, Act. 15.46.47. 
Haer sendende sijn VVoordt, 
't Welck brocht veel vruchten voort. 
Dus 
 
Jesu, wy u dancken, 
Dat gy den Wijnstock zijt, Joan. 15.5. 
Daer wy af zijn rancken, 
Die vrucht doen 't sijnder tijt. 
Ghy ons betuynt met Wetten, 
Om 't omheyl te beletten. Ecli. 15.16. 
"Wie Gebodt bewaert, 
"Geen vyandt hem beswaert. 
Gy 
 
Noch hebt gy door lijden 
Een Wijn-pers ons bereydt: 
Dat, wat doet verblijden 
Daer eerst zy ingeleydt. 
"Die wilt den Hemel erven, Act. 14.21. 
"Uw' Cruys moet hem versterven. 
"De deught bestaet in pijn/ 
"Waer door wy zaligh zijn. 
Die 
 
Ghy hebt oock een Tooren 
Uw Wijngaert by gebouwt: 
Om te mogen spooren 
Wat quaedt den vyandt brouwt. 
Ghy houdt by daeg' en nachte Ps. 144.20. 
Self voor uw Kercke wachte. 
Uw Engel die beschut, Ps. 90.11. 
En 's Vyants lagen stut. Ecli. 48.24. 
Ghy 
 
U hulp en u zegen Ps. 120.1. &c. 
Zijn mede soo ter handt; 
Dat wat komt daer tegen, 
't Geloof het overmant. 1 Petr. 5.9. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons dan mede waken: 
Waernemen 's VVyngaerts saken; 
"Want haer gepersten Wijn 
"Doet sien Godts Aengeschijn. 
Laet 




  
Saturdag na den II. Sondag in de Vasten. Van de verlooren soon. Luc. 15.


Wijse: La Pincesse.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Denckt, Verquisters om: wel hoe: 
Die geen sorgen draegt voor morgen, 
Wilt ghy 't alles brengen toe? 
Siet den Verlooren Soon, 
Tot sijns Vaders leedt en hoon, 
Vraeght sijns Moeders erflijck goedt, 
't Welck onnut'lijck hy verdoet. 
 
Hy reyst in een verre landt: 
Speelt den Joncker, Maeckt den Proncker; 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brast met Hoeren t' allen kant. 
Soo langh hy domineert, 
Tot dat 't gelt is op verteert. 
Hem dan yder buyten stoot, 
En hy valt in hongers-noodt. 
Soo 
 
Aen een Weerdt hy hem besteedt: 
Gaet al quijnen, Voert de Swijnen, 
En van haren Draf vereet. 
Doen docht hy in 't gemoedt: 
Vader menigh Huerlingh voedt, 
En ick, by gebreck van broodt, 
Sterve levend' hier de doodt. 
Doen 
 
Ick sal tot mijn Vader gaen: 
Voor sijn Voeten Hem begroeten: 
Neemt my voor een Huerlingh aen. 
'k En ben het geensints weert, 
Dat ghy my voor Kindt aenveert; 
Want ick tegen u, en Godt, 
Overtreden hebt 't Gebodt. 
'k En 
 
Hem sijn Vader weer ontfangt, 
Met banketten En baletten. 
Lange kleeren om hem hangt. 
't Welck d' oudtste Broeder speet, 
En sijn Vader dat verweet. 
"Maer die sich alsoo bekeert, 
"Wordt met sulcke gunst vereert. 
't Welck 
 
Ghy zijt, Sondaer, die vermalt 
's Hemels gaven Door u draven, 
En u Ziel in armoe valt. 
Bekeert u oock met leedt, 
Ghy wint Disch en Bruylofts-kleedt. 
"Want de deur van Godts genaed' Joan. 3. 
"Voor boetveerdig' openstaet. Luc. 7. 
Be- 





  

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den III. Sondag in de Vasten. Erat Jesus ejiciens dominium, & hoc erat mutum. Jesus was een duyvel uytwerpende, en die was stom. Luc. 11.


Wijse: In 't midden van de koude nachten.

 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Het grootste quaedt in 's Wereldts ronde, 
En dat minst wordt geschouwt, 
Is het verouderen in sonde, 
Dat de ziel meest benouwt: 
Maeckt blindt, en stom, en doof, 
Tot 't Geloof: 
Van Satan oock beseten. 
Wee hem, die valt in dees ellend, 
En soo gaet verlooren; 
Daer hy tot een soo edel end' 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Van Godt is verkooren, 
Door een goet leven, eer en lof, 
Tot Godts Hof gebooren. 
 
Blint zijn de Sondaers dan, die kiesen Sap. 2.21. 
Werelts slaven te zijn: 
Noch sien niet eens, dat sy verliesen 
Hier door Gods aengeschijn. 
Den Duyvel neemt Godts licht, Van 't gesicht; 
Dat sy geen sond' en mercken. 
Wee hem, die Satan soo bemomt 
Met de ydelheden; 
Dat hy Blint soo te vallen komt 
Van Verstant en Reden: 
En kiest hier korte Werelts loon, 
Voor de kroon // Der Vreden. 
Wee 
 
Stom maken Sondaers haer gebreken: 
En haer tong' Satan houdt; 
Dat sy geen ware Biecht en spreken: 
Noch belij'en, dat haer rouwt: 
Ja sy, geen ty, den Heer // Tot bekeer, 
Om zijne graci bidden. 
"Wee hem, die in 't Gebet, of Boet, 
"Godt komt te vergeten: 
"Hy sal hem van sijn Hemels goet 
"In geen deelen weten; Luc. 6.38. 
"Maer hem, naer sijns levens daedt, 
"Sulcke maet // Toe meten. 
Wee 
 
Doof zijn de Sondaers, die niet hooren 
Naer Vermaen, of Sermoen: Zach. 7.11.12. 
Die voor Godts inspraeck stoppen d' ooren 
Uyt vrees' van goet te doen. 
Maer hooren al te wel // Het bevel 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Satan, Vleesch, en Werelt. 
Och oft sy, door den Vinger Godts, 
Uyt dien Duyvel dreven: 
Ende door 't houden des Gebodts, Joh. 17:10. 
In Godts Liefde bleven, 
Soo souden sy, door kleyne Deught, 2 Cor. 4.17. 
Groote Vreught // Beleven. 
Och 




  
Maendagh naer den III. Sondagh in de Vasten. Veritas odium parit. Waerheyt baert haet.


Wijse: O panis vitae. De noten, Saterdag na de 1 Sondag in de Vasten.

"DE waerheyt dickwils baert maer haet en nijt: 
"En doet de Hoorders spijt; 
"Als daer yet wort geseyt, 
"Dat raeckt haer sin'lickheyt. 
't Gebeurde in 't gemeen, 
Der Joden Pharizeen; 
Dat Christi waere woort 
Op 't hooghst' haer heeft verstoort. 
Dat 
 
Als van hem wilde eens de Synagoogh; 
Dat hy, voor yeder oogh, 
Mirakels alderhand' 
Oock doen soud' in sijn Landt: Te Nazareth. 
Maer als hy 't haer sloegh af, 
En dese reden gaf: 
"Noyt was Propheten daedt, 
"In weerd' aen Landts-gesaet. Luc. 4.25. 
Noyt 
 
Hier door verbolgen hebben hem gevat: 
Gejaeght uyt hare stadt: 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja wilden hem in ergh, 
Af-smijten van den Bergh, 
"Die gram is van gemoet, 
"En vraegt niet wat hy doet, 
"In een verstoorden sin 
"En steeckt geen reden in. 
In 
 
Dus 's Hemels Heere dit boose Volck verslaet: 
Door 't midden van haer gaet: 
Daelt van der hooghten neer, 
Om niet te tergen meer. 
"Want de gelegentheyt, 
"Verweckt tot bitterheyt, 
"Maer gramschap haest verdooft, 
"Daer d' oorsaeck is ontrooft. 
Maer 
 
Siet ghy van yemant grimmig, of ontselt, 
Hem voorder niet en quelt, 
Maer liever van hem wijckt; 
Dat ghy u' Heer gelijckt, 
"Het vyer van selfs gaet uyt, 
"Als 't niemant voorder buyt. 
"Die niemant komt te naer, 
"Wort geen onheyl gewaer. 
Die 




  
Dingsdag na den III. Sondag in de Vasten. Soo hy de kercke niet en hoort, hy sy u als een heyden ende publicaen. Matth. 18. Van de ware kercke, haer macht, sichtbaerheyt, en onvergancklyckheyt.


Wijse: Maeckt plaets ô Herderkens.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verdwaelde Geesten neemt hier oogemerck: 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Aensiet de VVaerheyt en Macht van Godts Kerck, 
Haer Sichtbaerheyt en Onvergancklyck werck. 
De waerheyt Christus haer heeft gefondeert: 
Den Geest des Waerheyts selve haer regeert: 
En alle Waerheyt onfeylbaerlijck leert, 
Christus gelaten heeft s' Opperste macht, 
Die van den Vader hy heeft neder gebracht, 
En die gegeven d' Apostelss in 't leven, 
Over Heer en Knecht: 
Om die te ontbinden, of weder te binden, 
In 't Gee- 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
stelick Recht. 
Wie aen de Kercke niet is onderdaen, 
Die zy u als Heyden en Publicaen. 
 
Haer Sichtbaerheyt hier klaerlijck blijckt voor al, 
Dat die de Kercke Christi hooren sal, 
Moet weten waer men haer vindt in dit dal. 
Sy is een Stadt op eenen Bergh gestelt: Mat. 5.17. 
Dus kan niet schuylen, maer haer selven melt; 
Schoon haer verduyst'ren wil het hels gewelt. 
"Niemant ontsteken 't licht immermeer laet, 
"En stelle dat onder de koorene maet; Luc. 11.33. 
"Maer wel om hooge // Voor yegelijcks ooge, 
"Op Kandelaers pijp; 
"Dat sonder beschromen // Die binnen wil komen, 
"'t Licht vatt' en begrijp: 
Soo het Geloove, een gaef ende licht, 
Is Sichtbaer voor aller Werelts gesicht. 
Niemant 
 
De Kerck heeft oock haer Onvergancklyckheyt. 
Een Bruydt getrouwt aen Christi Majesteyt, 
Die d' Echt niet breken sal in eeuwigheyt. 
's Is de Colom en Waerheytsfondament, 
Daer Christus meed' is tot des Werelts end; 
Dat haer der hellen poorte nimmer schend'. 
Dees' is de Roomsche gestadigh geweest, 
Altijdt in 't bloeyen door 's hemelrijcks Geest; 
Daer menige Secte // Die Satan verweckte, 
Is onder gegaen. 
Maer Christi beminde // De Roomsche Gesinde 
Haer Kercke blijft staen. 
Waer in alleene die deughdelick leeft, 
Tot 't eynde volherdende, saligheyt heeft. 
Dees' 




  

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woensdagh na den III. Sondagh in de Vasten. Dat in den mondt gaet besmet de ziele niet. Matth. 15.


Wijse: Rosemont waer ghy vliedt. Heilige Geest daelt in 't hert.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Joodsch Gesindt Is verkeert 
en verblind Met al die leert, 
Dat wat nut de mont, 
Doet de Ziel geen schaed'; 
Maer het is zond'/ 
Wat daer uyt gaet. 
Blinde Leeraers al, 
Was niet Adams val, 
In dit tranen dal, 
Dat hy dwaes en mal, 
Den verboden Appel at, 
En alle Menschen heeft bekladt? 
 
Die te veel // Glijden laet 1. Cor. 6.10. 
Door de Keel // Is dat geen quaet? 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer met fenijn 
Selve doen verdriet, 
Of lecker zijn // Misdoense niet? 1 Joan. 3.15. 
Was 't geen zielen vleck, 
Als oock door gebreck, 2 Mach. 6.18. 
Of vrees van haer neck, 
't Joodsch Volck nutte speck? Ibid. c. 7.1. 
"Sond' ist, wat Schriftuer // Verbiedt, 
"Of tegen de Natuer // Geschiedt. 
Was 
 
Dus 't misbruyck Van het goedt 
(Niet de Buyck) De Sonde doet. 
Door sijn quaden Wil 
't Hert eerst sonde smeedt, 
Die dan in 't stil 
Naer buyten treedt. 
Soo dat Gulsigheyt, 
Ongehoorsaemheyt, 
Haet en Nijdigheydt, 
Onrechtveerdigheyt, 
En al wat de Ziel beswaert, 
Eerst in 't herte wort gebaert. 
Soo 
 
Mer de tip Dan alleen 
Van u lip Stort geen gebeen. 
Maer, van herten, laet 
Zijn gedient u Godt, 
Noch tot u baet 
Treckt sijn Gebodt. 
Seght niet, dat Godts Wet 
Selve heeft geset, 
Dat 't de Ziel niet smet 
't Vleesch genut of vet? 
"'t Is sond' als 't verboden // is, 
"'t En zy dat 't van noden // is. 
 
Soo bevecht // Goedt of gelt: 
Ghy Godts recht Niet achter stelt. 
Tergt u de manier // Mode of gewoont', 
Haer Slave hier U noit en toont, 
Maer dient Godt u Heer, Houdt sijn Wet in eer, 
Breeckt die nimmermeer, 
Om des Wereldts Leer. 
"Die sijn sinnen hier verwint, Apoc. 2.17. 
"Verborgen Manna namaels vindt. 
Maer 




  

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Donderdagh na den III. Sondagh in de Vasten. Kracht des gebedts in Petri schoon-moeder te mercken, die Christus van de Koorts heeft verlost. Luc. 4.


Wijse: O che diletto.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Siet eens hoe krachtigh 
By Godt Almachtigh, 
Dat zijn 's Mensch gebeden, 
In noodt of kranckheden. 
Als Simons Moeder was, 
Door koorts niet wel te pass': 
Den Heer, gebeen 
Van elck een, 
Verdrijft de Koorts 
Stracx van haer voorts. 
Wat staende over haer, 
Sy voort verlichtingh is gewaer. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Koortsen hy gebiedt, 
En haer gesontheydt weer geschiedt. 
 
Och hoe deur-goedigh, 
En hoe demoedigh 
Komt in Petri woningh 
's Hemels Opper-Koningh! 
Gebeden maeckt terstont 
Die krancke Vrouw gesont; 
En mening meer, 
Van haer seer. 
Ja wieder quam, 
De sieckt' af nam, 
Met opleggingh der handt, 
Uyt de beseten Duyvels bant: 
Die roemend' hem Godts Soon, 
Heeft hy het spreecken haer verboon. 
Ge- 
 
Heeft doen Gods zeegen 
't Gebedt verkregen: 
Wat sal 't nu uytwercken 
Door 't Geloof der Kercken? 
Heeft hem die Vrouw', als Vriendt, 
Tot danckbaerheyt gedient; 
Wy moeten meer, 
Doen de Heer 
Voor al het goet, 
Dat hy ons doet. 
Gaet dan tot hem in noot: 
"Sijn goetheyt niemant en verstoot, 
"'t Gelovige Gebedt Joan. supra. 
"Brenght altijt Hemels gaven met. 
Heeft 




  

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrydag na den III. Sondag in de Vasten. Van de Samaritaensche Vrouwe. Joan. 4. Si scires donum Dei. Wiste ghy de gave Godts. Jo. 4.


Wijse: Tweede Carilee.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Israel, u slaverny en druck 
Is verandert in een groot geluck. 
Uyt u spruyt Die fonteyn, 
Nimmer uyt, Altijdt reyn 
Tot gerief aen alle Mensch gemeyn. 
Wiens dierbaer nat, 
Onse klad, Suyvert gladt, 
En in dorst 
Weer verkoelt een Sondaers borst: 
Oock versaedt Met genaed' En weldaedt, 
d' Ydel Ziel 
En 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
bevrijdse van het helsch gekriel. 
 
Dit bewijst de Samaritsche Vrouw, 
Die wat water voor haer haelen sou, 
Jesus daer // By de spronck, 
Vraegde haer // Om een dronck; 
Schoon hy 't alle Menschen alles schonck. 
O seyde hy // Wiste gy, 
Wie dat by // U hier is, 
En u vraegt om lavenis: 
Ghy hem badt // Misschien dat 
Hy u wat // Levens Vocht 
Voor u droog', en dorstigh herte brocht. 
O 
 
VViste ghy Gods alder rijckste gaef? 
Ghy en bleeft niet langer Werelts slaef: 
Maer haer goet // En haer schijn 
U onsoet // souden zijn; 
Haren Beker Edick // en Fenijn. 
Haer korte Vreught // Vol ondeught, 
't Hert verheught // Nouw' een snick, 
En als maer een oogenblick. 
Maer haer end' // Is ellend, 
En torment // Voor all' eeuw', 
Met een onverdraegelijck geschreeuw. 
Haer 
 
VViste ghy de Gave van 't Geloof, 
Hoe dat ghy (die waert der Hellen roof) 
By den Heer // Graci vint, 
Waer door weer // Hy u mint: 
En neemt aen voor uytverkooren kindt. 
Maer dat ghy wist// Sonder list, 
Dat niet mist // Wat een Rijck, 
Godt bereyt voor al gelijck'. 
Hier noyt oogh // Hoe sy vloogh, 1 Cor. 2.9. 
Kreegh vertoogh // Van die kroon, Gal. 5.6. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't Geloof met Liefde erft voor loon. 
Maer 
 
Dese Gaef heeft 't Vrouwken soo behaegt; 
Dat sy naer dit VVater heeft gevraegt: 
En haer Stadt // Heeft geleert, 
Die uyt-tradt // Haer bekeert, 
En dit Levens Water heeft aenveert. 
Och! oft ghy liet // Babels vliedt, 
Dat recht schiet // Naer 't gewoel 
Van der Hellen Solpher poel: 
En socht 't nut // Uyt dien Put, 
Die 't quaedt schut // 't Goede geeft, 
Daer men eeuwelijck versaedt by leeft. 
Och 




  
Saterdagh na den III. Sondagh in den Vasten. Van 't vrouwken in overspel. Joan. 8.


Wijse: Treurt edel Huys Nassau. 't Musijck, donderdag na de 1 Sondagh in de Vasten.

"LIefde het al bedeckt, 1 Pet. 4.8. 
"Oock dat de sonde vleckt: Jac. 5.20. 
"En willet al verdegen: 
"Maer Nijdt het al uytmaelt, 
"En op-smaelt // Alderwegen, 
Wat in een ander faelt. 
Maer 
 
Soo men in 't Joodts volck siet, 
Dat een Vrouw Jesu biedt, 
In Overspel gevallen; 
En sey: naer Moyses Woort, 
Dese hoort // Om haer mallen, 
Met steenen zijn vermoort. 
en 
 
Maer Jesus stracx beleeft, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor hen geschreven heeft 
In d' aerd', op zande-gronden: 
Soo van u allen een 
Is alleen// Sonder sonden, 
die werp den eersten steen. 
Soo 
 
Doen ginck beschaemt elck uyt, 
Maer Christus vraegd' en sluyt: 
Vrouw', wie heeft u verwesen? 
Noch ick straff' u misdaedt: 
Hebt genaedt // Maer na desen 
Wacht u van soo een quaedt. 
Noch 
 
Siet Christi Liefde hier, 
En 't Joodtsche nijdigh vyer. 
Schouwt dit soo als de peste. 
Heeft uwen Naesten schult, 
Die hem dult // Slaet in 't beste, 
Ghy Liefde maet vervult. 
Heeft 




  
Den IV. Sondag in den Vasten. Christus spijst 5000 mannen met 5 gersten brooden, en twee visschen. Joan. 6.


Wijse: Adoro te.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Den Vasten is, Godt lof, met visch, 
Nu half volbrocht. 
U verblijdt, Hebt ghy die tijdt 
Godt wel gesocht. 
Die in 't werelts wegen 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
naer behooren viert, 
Godt met sijnen zegen dese ziel verciert. 
U dan verheught, Als ghy neemt toe in deught: 
Want hoe veel graci ghy verdient, 
soo groot zijt ghy Godts vrient. 
 
Siet, hoe den heer, 
Sijn gunst aleer // Bewesen heeft, 
Als een Schaer 
Hem volghde naer // Die spijse geeft. 
Hy doet haer al nooden // In de Wilderniss'/ 
Op vijf Gersten brooden En een weynigh vis. 
Sijn milde handt Hy opent t' allen kant. Ps. 144.16. 
"Die maer tot hem in noodt en vliedt, 
"Hy altijdt hulpe biedt. 
Sijn 
 
Ist dat die zijn 
In de Woestijn // Vijf duysent sterck, 
soo gevoedt Met 't tijdelijck goed, 
Door 's hemels werck: 
Wat al ziel-weldaden Hy dan hebben sal, 
die door d' Enge Paden 
Christum volght voor al? Matth. 7.13. 
"'t Eeuwigh gewicht, 
"Van glori hem verlicht, 2 Cor. 4.17. 
"Die 's Heeren jock, soo soet en sacht. Matt. 11.30. 
"Een korte wijl betracht. 
't Een- 
 
Vijf Brooden en twee Viskens maer, 
Sy brochten daer: Maer 't gewas 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer eeten, twalef korven was. 
"Die hier slechts het minste 
"TotGodts eere doet, 
"Hondert-fout heeft winste, 
"En dan 't eeuwigh zoet. 
O Godts genaed! 
Voor kleyn werck groote baet! 
Uw graci gunt ons hier voor loon, 
En namaels 's hemels kroon. 
O 




  
Maendagh naer den IV. Sondagh in den Vasten. Christi yver voor sijns Vaders Huys. Joan. 11.


Wijse: Maeckt plaets ô Herderkens. 't Muzijck Dingsdag naer den 3 sondag inde Vasten.

ONtrent der Joden hooge Paessche-feest, 
Is Christus in Jerusalem geweest: 
Waer in den Tempel dreef hem sijnen Geest; 
Alwaer hy Wiss'laers en Verkoopers vondt, 
Met Ossen, duyven, Schapen, staen in 't rond, 
Die hy met Geessels al uytdreef terstont. 
Der Wisselaers gelt hy storte ter neer: 
Haer tafels en bancken wierp hy om veer; 
En sey: die dingen 
Neemt sonderlingen 
Wegh alle van hier: 
Drijft hier geen wandel, 
Noch Koopmans handel, 
Op Wereldts manier: 
"In 't huys mijns Vaders geen dinck en betaemt, 
"Als dat is geest'lick, en heylig genaemt. 
Der 
 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! wat bedrijft men nu in Christi Huys, 
(Gewyet door verdiensten van sijn Kruys) 
Veel meer onweerdigheyts als 't Joods gespuys, 
Het Geestelijck verhandelt men voor gelt: 
Men klapt en lacht, men laeckt en smaed en schelt, 
Men recht en pleyt, en schat, en drijft gewelt. 
Hoe is Godts Kercke ontheylight en vuyl 
Geworden, als tot een Moordenaers kuyl? 
Daer sy den Heere, 
Gebouwt ter eere, 
Is 't Huys des Gebedts: 
Waer 't herte moest branden, 
In Offeranden, 
Uyt liefde des Wets. 
"Wee! door wie sulcke onheylen geschien, Isa. 26. 
"Die sal hier namaels Godts glori niet sien. 
Hoe 
 
Wy zijn den levendigen Tempel Gods, 2. Cor. 6.16. 
Als wy bewaren d' inhoudt sijns Gebodts, 
En 't hert ootmoedigh houden, en niet trots. 
Maer die 't gewoel der sond in 't herte laet, 
En naer 't gewin van goet en eere staet, 
Hy maeckt daer als een Koopmans-huys in daedt. 
Weert, sondaer, die moorders van uwe ziele af, 
Eer Christus met geessels s' uytjaeg en straf. 
Suyvert tot wooning // Van 's hemels Koning, 
Uw herte en sin; 
Dat hy uwe wegen // Vervulle met zegen 
Tot 's hemels gewin. 
"Geluckig die suyver van herten leeft. Matt. 5. 
"Godt hem, na graci, sijn glori geeft. 
Weert 




  

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dingsdag na den IV. Sondag in de Vasten. En wilt naer het aensicht niet oordeelen, maer oordeelt een recht oordeel. Joan. 7.


Wijse: In 't midden van de koude nachten. De noten, 3. sondagh in den Vasten.

EN wilt na d' Aensicht niet vonnissen, 
Soo Christus selve seght. Joan. 7.24. 
Wilt ghy niet in u oordeel missen, 
Oordeelt dat is oprecht. 
"d' Oogh, Voorhooft, 't Aengesicht, 
"Zijn seer licht 
"Aenleyders tot het liegen. 
"Wijs sijn, die door haer sinnen tocht 
"Noyt tot 't Oordeel treden: 
"Maer de saeck eerst wel ondersocht, 
"Volgen 't licht der reden 
"Die hier rechtveerdigh oordeel geeft, 
"Namaels leeft // In vreden. 
Wijs 
 
Wee dan 't Joodts Oordeel van den Heere: 
Dat hy noyt hadd' geleert: Joan. 7.15. 
En dat hy, tegen Moysis Leere, vs. 21. 
Den Sabbath-dagh onteert: vs. 23. 
Om dat, hy had, alsdan // Eenen Man 
Van Gichtigheyt genesen. 
Wijs is, die niet licht oordeelt hier Rom. 2.1. 
Ander mans manieren 
Wijs zijn, die,door Godts liefden-vyer, 
d' Heylige dagen vieren. 
Wie soo wel doet, is Christi vrient, 
Hy verdient Laurieren. 
Wijs 
 
Wilt ghy dan zijn voor Godt gepresen, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Lichtveerdigh oordeel leght. 
"Die niet geoordeelt en wilt wesen, Luc. 6.37. 
"Oordeel niet yemants knecht: Rom. 14.4. 
"Hy staet, of gaet, of valt // Of hy malt, 
"Sijn Heer komt toe het oordeel. 
"Wijs is, die op sijn selven let: 
"Laet elck gaen sijn wegen. 
"Prijs heeft, die d' andre in 't gebedt 
"Draeght op 's hemels zegen, 
"Hem sal sijn Liefde, als hy gaet, 
"Voor Godts Raedt // Verdegen. 
Wijs 




  
Woensdagh naer den IV. Sondagh in den Vasten. Van den Blint gebooren. Joan. 9.


Wijse: La Vignone nouvelle. Siet muzijck-noten 21. juny.

"HEt noodighst' is het Licht 
"Tot hand'le, En wand'le, 
"Na wensche // Den Mensche // In sijn plicht. 
Wat ist ellendigheyt Te zijn in duysterheyt; 
Al wat men onderleght, 
En is noch goedt noch recht. 
Dus Jesus, goedt en weert, 
Met slijck der Eerd', 
Der Blindt-geboorens oogen smeert: 
En sendt hem wasschen, 
Dat hy door 't plasschen 
In de Piscijn// Sou siende zijn. 
Dus 
 
Hoe blindt was 't Mensch-geslacht, 
Onweten, Geseten 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't duyster, Geen luyster, In sonden nacht: 
Geen kennis hadt van Godt, 
Noch weet van sijn Gebodt, 
Waer door hy reysen sou 
Tot 's hemels nieuw gebouw. 
Dus Jesus, 't God'lijck Lam, 
En Licht, hier quam, 
Die 's Menschen duysternis af-nam. 
Soo dat de paden Tot Godts genaden 
Nu alle man Wel vinden kan. 
 
Danck zy, die ons van 't slijck 
Der sonden, Ontbonden, 
Heeft 't leven Weer-geven // Tot sijn Rijck. 
En noch 't gesicht weer-geeft, 
Dat sond' ontnomen heeft. 
Als ghy u wascht in 't badt 
Van sijn vijf-wondich nat. 
Piscyn bediedt den Vloedt 
Van Jesus Bloedt, 
Waer in de Ziel haer wasschen moet; 
Op dat sy schoone Verschijn ten toone, 
Met het Gesicht // Dat voor Godt sticht. Piscyn 
 
Dus Sondaer, die zijt blindt 
Gebooren, Verlooren 
Voor perels Des Werelts, Die ghy mint. 
Dit VVater niet en laet, 
Maer daer gesonden gaet: 
Wascht u in die Fonteyn, 
Die 't al kan  maken reyn, 
Tot u ick, Jesu, keer Met herten seer: 
U dierbaer roodt my suyv're weer. 
Dat sien mijn oogen // En volgen mogen 
Het Padt, dat leydt Ter saligheyt. 
Tot 




  

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Donderdagh na den IV. Sondagh in den Vasten. Een weduwe soon te Naïm verweckt. Luc. 7.


Wijse: De Son aen 't klimmen. 't Muzijck, Dingsdag na 2. Vasten Sondag.

Een weed'we Vrouwe 
Te Naïm, was in rouwe, 
Over 't sterven van haer Soone, 
Noch soo jonck, rijck, aerdigh, schoone, 
Die sy daer // Met een schaer, 
Volgde ter begraef'nis naer. 
Dit is een Wet voor al, Heb. 9.27. 
Voor de sonde ons gegeven // In dit dal, 
"Dat, die heeft ontfangen 't leven, 
"Voor de doodt moet altijt beven. 
"Jonck, of oudt, wie gy zijt,  
"Sy u niet mijdt. 
Dit 
 
Maer, by gevallen, 
Quam Jesus aen stadts-wallen: 
Sagh die Moeder bitter kermen: 
Weckt haer Soon (door groot erbermen) 
Uyt het graf // Hem haer gaf: 
En soo nam haer droefheyt af. 
O goetheyt van den Heer! 
Wie dan schorting heeft aen leden // Of hertzeer, 
Gae met tranen en gebeden 
Tot Godts onfermhertigheden. Mat. 11.28. 
"Hy en weygert geen genaed', 
"Die tot hem gaet. 
O 
 
Wie sal niet weenen, 
Alwaer sijn hert van steenen, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sijn ziel is door de wonde 
Voor Godt doodt, van soo een zonde, Jac. 1.15. 
Die ontseght // 's Hemels recht, Dan. 13.22. 
En op helsche koolen leght. Mat. 25.41. 
O dwaesheyt al te groot 
Van die lachen, En niet achten // Sulcken doodt! 
Daer sy haer van alles wachten, 
Om te houden 's lichaems krachten. 
"Maer wat doet gesontheyt baet, Ibid. 16. 
"Lijdt ziele schaed'. 
O 
 
Dus Petri tranen; Mat. 26.75. 
En Magdaleen u manen: Luc. 7.38. 
Die, door sonde, doodt voor desen, 
Nu door tranen boet verresen, 
In Godts Rijck // Te gelijck 
Met de Kroone staen te prijck. 
O nutten tranen-vloedt! 
Voor die in sonden smooren // Noodig goet; 
Dat se niet en gaen verlooren; 
Maer in Christi Kerck herbooren, 
Leven in verdienst en deught, 
En naer in vreught. 
O 




  
Vrydagh na den IV. Sondag in de Vasten. Onderlinge Godts en 's menschen liefde in Lazarus verweckinge. Joan. 11.


Wijse: Contesse vous beaux jeux. O sondaer staet wat stil.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Liefde gaet het al Te boven in dit dal. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Liefde heeft, die doe wat hy begeert, 
Den Heere neemt het al voor lief en weert. 
Maer sijn bemind' hy wel kastijdt: 
Om die te proeven tot haer ziel profijt. 
"Want 't weynigh lijden, hier seer kort en licht, 
Werckt in den Hemel eeuwigh Kroon gewicht. 
 
Godt sendt daerom in 't huis Jo. 11.1. 
Van Lazarus een Kruis, 
Laet hem in sieckte vallen tot ter doodt; 
Soo dat sijn Susters Jesu schickten bood'. 
Siet die gy mint, die light soo kranck. vs. 3. 
Maer Jesus wachte heel vier dagen lanck, 
Eer hy tot Lazarums huis daelde af, vs. 18. 
Daer hy hem doodt vondt stinckend in het graf. 
Siet 
 
Heeft over hem geschreyt, vs. 35. 
En overluydt geseyt: vs. 43. 
Komt, Lazare mijn vriendt, komt voor den dagh. v. 44. 
Siet hy staet op, die doodt vier dagen lagh; Ibid. 
Nochtans gebonden hand en voet, 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien hy 't ontbinden sijn Discipels doet. Ibid. 
Dan geeft hem sijn beminde Susters weer. vs. 4. 
Die hy bedroeft had, nu verblijdse meer. 
Noch 
 
Den sondaer Laz'rus duydt 
Wien Christus roept: komt uyt. 
Als hy door d' Heyl'ge Geest, en 't Godlick Woort, 
Hem roept: komt uyt het graf der sonden voort. 
't Verwecken komt door 's Heeren kracht; 
Maer te ontbinden geeft de Priesters macht; 
Wat sy ontbinden sullen in sijn Kerck 
Houdt hy in d' Hemel voor ontbonden werck. 
't Ver- 
 
Dus saligh, die Godt mint: Prov. 8.17. 
"Sijn Liefd' hy weder vindt. 
Zijt gy beproeft, gy des te meer verdient. 1 Cor. 10.13. 
Valt gy in zond' hy u verweckt als vriendt: 
En door sijn Dienaers weer ontslaet, Jo. supra. 
Soo dickwils 't rouwigh herte tot hem gaet. 
"Wie hem tot 't eynde aen Godts Liefde bindt, 
"Sijn Liefde hier, en namaels eeuwig wint. 
En 




  
Saturdagh naer den IV. Sondagh in den Vasten. Ick ben het Licht des werelts, die my volgt en wandelt in geen duysternisse; maer sal hebben het Licht des Levens. Joan. 8.


Wijse: O Schepper fier.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ick ben het Licht, 
Seght Christus 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
van de Werelt: 
Die my volght niet d'werelt: 
Maer 't Licht des Levens heeft. 
Maer wiens gesicht 
Niet wordt bestraelt met klaerheyt 
Van 't Licht mijnder waerheyt, 
In duysternisse leeft. 
Die niet ziet, hy is verlegen: 
Dickwils kiest d' onrechte wegen: 
Valt in gracht, of sloot, 
Daer hem verrascht de doodt. 
 
"Die door dit dal Hebr. 11.6. 
"In Christi Licht niet wandelt, 
"Wat hy doet, of handelt, Marc. 16.16. 
"Wijckt van sijn saligheyt. 
"En werckt sijn val 
"Door 's werelts duysternisse 
"Tot verdoemenisse, Gal. 5.26.21 
"Als 't leven is geleyt. 
"Ruym is 't padt der ydelheden: Mat. 7.13. 
"Veel in blindtheyt dat betreden. 
"Maer, naer kort pleysier, 
"Volgt dickwils 't eeuwig vyer. 
Ruym 
 
Wat doet dan quaet Jo. 3.19. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wandelt 's werelts paden 
Met sond' over-laden: 
En weert 't Licht Christi af 
Noch oyt en gaet 
Tot Christum 't Licht des Hemels; 
Maer blijft in sijn schemels, 
Dat sijn werck niemant straff'. Ibid. v. 20. 
Och! hoe sal hy 't noch beklagen, 
Die soo blindt verslijt sijn dagen! 
"Wie 't Licht Christi vliedt, Ibid. c. 15.5. 
"Geen eeuwig Licht en siet. 
Och 
 
Dus reed'lick mensch, 
Volgt Christum naer met vreugden: 
Door 't geloof, en deugden Gal. 5.6. 
Sijn Licht neemt waer by ty': 2 Cor. 6.2. 
Dat gy, naer wensch 
Een kindt des Lichts verkooren, 
Niet en gaet verlooren, 
Door sond' in slaverny, 
"Wie, in 't Licht van Christi Kercken, 
"Schouwt des werelts blinde wercken; 
"Godt door deught behaeght: 
"En 't eeuwig Licht bejaeght. 
Wie 




  
Den vijfden Sondagh in den Vasten. Quis ex vobis arguet me de peccato? Joan. 8.


Wijse: Och daer en is in desen stal. De noten, siet Quinquagesima.

GEen meerder troost, dan als 't Gewis 
Suyver is: Prov. 15.15. 
En 't hert niet en knaeght 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 't Godt mishaeght: 
Dat door geen zond' // Is gewondt: 
Noch geen smet 
Heeft tegen Wet. Matth. 5.8. 
Saligheyt // Dit hert is toegeseyt. 
Daerom Jesus 't Joodsche geslacht Joan. 8.46. 
Vraeghde: wie houdt my verdacht 
Van een Sond', in daedt of schijn volbracht? 
Daer 
 
Maer daer en tegen hy betoont, 
Niet verschoont: 
Dat sy vol fenijn 
En zonden zijn: 
Dat sy zijn doof Voor 't Geloof: Ibid. 
Dat sijn Woordt 
Ook niemant hoort; Ibid. vs 47. 
Maer versmaedt 
Hem in sijn hemels daedt: 
Dat hy een Samaritaen, Vers 48. 
Weet met Satan om te gaen: 
En niet soeckt, als ydel eer, en waen. 
Dat 
 
Ja hebben steenen opgesocht, Vers 59. 
En gebrocht, 
Om, met grammen moedt, 
Gelijck verwoedt, 
Te werpen op Sijnen kop. 
Maer den Heer Wijckt dese keer: 
Sich verberght, 
En niemant vorder terght. 
Vliedt oock Mensch, in sulcken saeck, 
"Godt komt toe te nemen wraeck. Rom. 12.19. 
"Vry van zonde zijn is groot vermaeck. 
Vliedt 




  

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maendagh naer den V. Sondagh in den Vasten. Die dorst heeft kome tot my en drincke. Joan. 9.


Wijse: 't Nieuw-jaer begint.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wie heeft 'er dorst Tot sijne zaligheyt? 
Des hemels Vorst, De Waters heeft bereyt. 
Hy roept: komt al tot my, en drinckt daer vry: 
Die in my gelooft/ Soo Schriftuer belooft, 
Die in my gelooft, sal vloeyen, 
Van 't Water dat altijdt sal bloeyen. 
 
Dit water is Der levender fonteyn, Joan. 4.14. 
Tot laveniss' Der Ziel, die haer maeckt reyn. 
Met graci en genaed' 
Haer oock versaedt; 
Dat sy 't padt der deught, 
Met vermaeck en vreught; 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy 't padt der deught, betrede: 1 Cor. 9.15. 
En krijg voor loon De kroon Der vrede. Jac. 4.12. 
 
Maer 't Joodts gebroedt, 1 Pet. 5.4. 
Den Gever van dit nat, Matt. 26.50. 
Voor al sijn goedt 
Heeft tot de doodt gevat. 
Hoe zijt ghy soo verblindt? 
O Joodts Gesint, 
Dat ghy Godt van al, Die ons vryen sal, 
Dat ghy Godt van al Neemt 't leven, 
Die dat, na wensch, 
Den mensch, Komt geven? 
Hoe 
 
Soeckt door het Kruys 
Dit levens Water dan. 
Laet 't Joodts gespuys, 
Die 't nimmer vinden kan. 
Aen 's Vaders rechter sijd' Sit hy altijdt, 
Die self is den spronck, 
En noodt tot den dronck. 
Die self is den spronck Der Gaven. 
Met boet // Gaet tot dien Vloedt // U laven. 
Aen 




  
Dinghsdagh naer den V. Sondagh in de Vasten. Gaet gy-lieden opwaerts tot den Feestdagh. Joan. 7.


Wijse: Caecilia.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Geboden Dagen Viert, o Catholijck: 
Dat ghy Godt mooght behagen, 
En winnen 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't hemelrijck. 
Dit is ons scherp geboden 
Van Godt self, en d' Heyl'ge kerck. 
U de verdiensten nooden 
Tot dit saligh werck. 
Want datmen doet ter eere 
Van des hemels Heere, 
Al sijn 't waters droncken, 
Christus seght toe loon. 
Die Godt meer heeft geschoncken, 
Verdient een meerder kroon. 
 
Dus tot 't Feest der joden 
Sijn Volck Christus sondt, 
Alwaer m'hem socht te dooden, 
Indien men hem daer vondt. 
Hy nochtans, tot exempel, 
In 't heymelick volghde naer; 
Schoon dat hy in den Tempel 
Was in doodts gevaer. 
Want over al hem sochten, 
En veel klachten brochten: 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy 't Volck verleyde. 
Dus hy sterven moet. 
Maer and're van hem seyden: 
Neen: hy is vroom en goedt. 
Hy 
 
Is in de Figure // Godts-dienst groot geweest: 
Wat eyscht de Nieuw Schrifture 
Van ons, op 't Heyligh Feest? 
Dat wy devoot'lick vieren, 
Uyt liefde van het Gebodt : 
Zijn stichtigh in manieren // En bedancken Godt 
Van alle sijn weldaden // Van gunst en genaden. 
Schoon dit haet de werelt. 
Haer werck is doch quaedt. Joan. 3.19. 
"Die met haer malt en d' werelt, 
"Godt hem met haer verlaet. Jerem. 51.9. 
Dat 




  
Woensdagh na den V. Sondagh in de Vasten. Mijne Schapen hooren mijn stemme. Joan. 10. &c.


Wijse: Courante Monsieur.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Een Catholijck magh hier wel wesen blijde, 
Die volherdt met vreught In 't waer Geloof, 
En door zijn deught Is voor de Werelt doof. 
Want Christus hem aan sijne rechter zijde, 
Onder zijne kudd' En Schapen telt, 
Die hy beschut Van Satans 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
wreedt gewelt. 
Sijn Schaep kent hem En hoort sijn stem, 
En volght sijn wil In 't doen met geen verschil. 
En Christus kent Wie hem in 't Geloof behaeght, 
Die hy in 't end Om sijn deught sijn Rijck opdraegt. 
 
Maer Christus houdt de Joden niet voor Schapen, Joan. 10.26. 
Met al die sijn Kerck, Hier tegen staen, 
En met goedt werck // 't Geloof niet nemen aen; 
Maer willen liever blijven Satans knapen, 
Als Messias Woordt // Te houden waer, 
En soo hem voort // In deught te volgen naer. 
Een vleesch'lick Mensch // Is al sijn wensch 
Te leven bly // In 's Werelts slaverny, 
En geen gehoor // Geven aen het goedt vermaen, 
Dat hy daer door 
Niet en moest tot Christum gaen. 
 
Alsoo dit blijckt schijnbaerlick aen de Joden, 
Van den Heer geleert // Ter saligheyt; 
Maer niet bekeert // Door haer hertneckigheyt; 
't Gelove door Mirakels aengeboden, 
Dat tot Liefde noodt // Haer soo vergrild', 
Dat hem ter doodt // Een yder steenen wild. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Christen geeft // Ghy wijser weest: 
't Geloof beleeft // Dat goede Wercken heeft. 
"Wie maer dit doet, 
"Een van Christi Schapen is: 
"Wint 't eeuwigh goedt, 
"Naer dat hy ontslapen is. Joan. 10.28. 




  
Donderdagh na den V. Sondagh in den Vasten. Maria Magdalene bekeert. Luc. 7.


Wijse: Contesse vous beaux jeux. 't Muzijck siet Vrydag na 4. Sondag van Vasten.

MAria Magdaleen, 
Een Sonders' ongemeen, 
Is ons een spiegel van boetveerdigheyt, 
En wijst het padt tot Godts bermhertigheyt. 
Sy sagh haer boosheyts leven aen; 
En docht: hoe kan dit voor Godts Recht bestaen? 
Keer weer, mijn Ziel! De deur van sijn genaed' 
"Voor u, en alle Sondaers open staet. 
Sy 
 
Dus heeft sy op gepast, Ibid. v. 37. 
Als Jesus was te gast. 
Sy kroop van achter onder tafels voet: 
Waschte sijn voeten met een tranen-vloedt. v. 38. 
Met eygen hayr dan droogde s' af: 
Die salfd', en menigh kusjens gaf, 
Daet sy haer rouw en liefde soo bewees, 
Dat Jesus haer in graci nam en prees. 
Met 
 
"Maer waer de Liefde werckt, 
"Daer wordt den Nijdt bemerckt. 
Een Pharizeus verargert, Christum laeckt. v. 39. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer hy Propheet, hy wiste wie hem raeckt; 
Want dees is een Sondaer'ge Vrouw, 
Voor wiens gesicht een eerlick man is schouw. 
"De vuyle Pick besmet een schoon habijt. 
"Daer ghy met handelt oock gerekent zijt. 
Want 
 
"En oordeelt niemants knecht; Rom. 14.4. 
"Want Godt komt toe het Recht. 
O Simon! dese Vrouwe vry aensiet, Luc. 7.44. 
Die tot boetveerdigheyt niet achter liet. 
Dus Godt veel zonden haer vergeeft, v. 47. 
Om dat sy liefd' en rouw bewesen heeft. 
"Die slapper min, en dienst bewijst een vrient, 
"Oock minder gunst en gaven hy verdient. 
Dus 
 
Drijft u dan 's hemels Geest, 
Geen werelts opsicht vreest. Luc. 12.4,5. Gal. 1.10. 
Siet Magdalena schaemt' en vrees verwint, 
Waer door haer Ziele by Godt graci vindt. 
Soo Jesus, spijt der Joden Nijdt, 
Den Sondaers geeft al hun misdaden quijt. 
"Die maer tot hem en komen met een traen, 
"Doen stracx sijn goedigh herte open gaen. 
Soo 




  
Vrydagh na den V. Sondagh in de Vasten. 't Is oorbaerlick datter een Mensch sterve voor 't volck: en dat al 't volck niet en verga. Jo. 11.


Wijse: Adoro te. De noten, siet 4. sondag in de Vasten.

Verblijdt u Mensch // Uyt 's herten wensch, 
In 's wereldts dal: 
Wien de zond' Hadt doodt gewondt  
Door Adams Val: 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer u Christus 't leven // Geest ter saligheyt, 
Wilt hem daer voor geven 
Lof en danckbaerheydt. 
*Gebenedijdt // Zy Jesus t' allen tijd, 
Die ons uyt d' aldergrootsten noodt 
Verlost heeft door zijn doodt. 
 
Dit heeft voorseyt // Door Godts beleyt, 
Oock Capphas: 
(Schoon hier in // Van ander sin 
Sijn meyningh was.) 
't Is tot het Volcks beste, 
Dat een Mensche sterf; Joan. 11.50. 
Dat niet al de reste // Kome tot verderf. 
Gebenedijdt, etc. * 
 
Neen Joodts geslacht // De Roomsche macht 
Sal u niet schaen. 
Laet toe vry // U Volck, dat sy 
Tot Jesum gaen. 
Hy komt maer bevechten // Het gebiedt der Hel, 
En weerom op-rechten // 't Rijck van Israel. 
Gebenedijdt, etc. * 
 
Dus Mensch weerdeert // En hooghlick eert 
Nu Jesus Bloedt. 
Waer door wy // Van slaverny 
Al zijn behoedt. 
Wandelt door de wegen, 
Van 't Geloof en Deught: 
Waer ghy, door Godts zegen, 
Mede komt tot Vreught. 
Gebenedijdt, etc. * 




  

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saturdagh naer den V. Sondagh in den Vasten. Sy hebben gedacht, dat sy Lazarum oock dooden souden: want om sijnen wille gingen veel van de Joden wegh, ende geloofden in Jesum. Joan. 12.


Wijse: In 't midden van de koude nachten. De noten, 3. Sondagh in den Vasten.

"DIe ongeregeld haet, of minne, 
"Tot sijnen Naesten draeght, 
"(Mits hy vleeschelick is van sinne) 
"Veele misslagen waeght. 
Soo 't Joodtsche Volck al eer // Op den Heer, 
Om sijne deught verbeten, 
Lazarum van der doodt verweckt, Joan. 12.10. 
Wilden weerom dooden: 
Want (om hem) Moysis Leer bevleckt, vs. 11. 
Lieten veele Joden: 
En tot Christi Nieuwe Wet // Sonder smet, 
Sy vloden. 
Soo 
 
O Joden, blindt gebroedt der Slangen! Mat. 3. 
Wat hebt ghy al betracht? 
Als ghy Laz'rum ter doodt doet vangen, 
Neemt ghy wegh Christi macht? 
Die doode 't leven geeft, 
Macht oock heeft Joan. 11.44. 
Te wecken d' Omgebrochte. 
Heeft hy niet Lazarum nu doodt, 
Weer verweckt tot 't leven? Ibid. 
Sal hy niet, met kracht even groot, 
Dat sijn Menschheyt geven? Luc. 18.33. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

"Doodt en leven voor sijn handt // 't Allen kant, 
"Moet beven. Sap. 16. 13.14.15. 
Die 
 
Bedaert u, blinde dan van geeste. 
Messiam neemt doch aen: 
En hem inhaelt met Palme-feeste: Jac. 12.13. 
't Sal u wel eeuwigh gaen. 
Hy komt // Bemomt, 
In 't Vleisch // Naer u eysch, 
Uw zond'/ en schult betalen. 
Schoon hy zit op een Ezelin, v. 14. 
Hy is Godt, Mensch, Koningh. v. 15. 
Hy komt tot uwer Ziel-gewin, Luc. 19.10. 
Geeft hem daer in woningh. 
Hy sal u geven na versterf // 's Hemels erf 
Tot loningh. 
Hy 




  
Psalme-Sondagh.


Wijse: Maeckt plaets ô Herderkens. 't Muzijck Dingsdag naer den 3. sondag inde Vasten.

LOoft u Verlosser, Roomsche Christenheyt. 
Siet, hoe Jerus'lem hem in innigheyt, Mat. 21.7. 
Met Palm inhaelt, en duysent loven seyt. 
De heele Stadt gaet schier uyt in 't gemoet: 
Hem hare kleed'ren spreyen onder voet, v. 8. 
En roepen al rontsom met blijde groet: 
Wellekom Koningh, soo lange verwacht! v. 9. 
Hosanna! Sone van Davids Geslacht! 
Die komt verjagen // Al 's Vyants plagen 
Van Israel: 
En stellen oock mede // Het Landtschap in vrede. 
Emanuel! 
Hosanna, op 't hooghste gebenedijdt, 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in Godts Name gekomen zijt! 
Wel- 
 
Siet hem Jerus'lems poorte rijden in, v. 10. 
Sachtmoedigh, sittend' op een Ezelin. v. 5. 
Toont hem, o Sions Dochters! weder-min. 
d' Apostels spreyen mantels op het beest, v. 7. 
De and're houwen tacken tot dit Feest. v. 8. 
't Roept al, met Palm in handt, van minst tot meest, 
Wellekom, etc. v. 9. 
 
Oock Catholijcken, Christo eere doet. 
Hy komt ons al verlossen door sijn Bloedt. 
Door Penitenci schult en zonde boet. 
Godtvruchtelick u oeffent in de deught; 
Dat ghy (verlost van 't jock der hellen) meugt 
Eens singen, met victori palm, in vreught: 
Wellekom Koningh, soo lange verwacht. 
Hosanna! Sone van Davids Geslacht; 
Die hebt verdreven // Van ons in het leven, 
Al 's vyandts gewelt: 
En daer by ons mede // In graci en vrede 
Uws Vaders gestelt. 
Hosanna! op 't hooghste gebenedijt, 
Die tot ons leven gestorven zijt. 




  
Maendagh in de Goede Week.

"Die anders quaedt bedeckt, 
"Sijn Ziele niet bevleckt. 


Wijse: Heilige Geest, daelt in 't hert. Rosemont waer, &c. 't Muzijck, woensdag na 3. Vasten Sondag.

VOlgens Leer // Van Sint Jan, 
Spreeckt met eer // Van alle Man. 
Tast op niemants zeer // Als gy schrijft of spreeckt: 
Ghy hebt meer // Dat u gebreeckt. Luc. 6.41. 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Goedt exempel siet // In Godts Woort geschiet: 
Hoe Sint Jan schreef niet // Tegen d' eer in yet 
Van Maria Magdaleen; 
Noch raeckte van haer feylen geen. 
't Goed 
 
Maer de stof // Als hy schreef, 
Van haer lof // Ten hemel dreef: 
Hoe dats' in haer zael // Jesu ingeleyt, 
't Avontmael // Hem heeft bereyt. 
En dan nam terstont // Nardus salf een pont; 
Volgens Joodtschen vondt, 
Salft', uyt liefden grondt, 
d' Ed'le voeten van den Heer: 
Met haer hayr die drooghde weer. 
En 
 
Soo dat 's huys Tot de deur, 
Was, nu kuys // Vol salven-geur. 
Wilt ghy in 't gemeen // Hebben goeden naem, 
Prijst elck een // Laeckt niemants faem. 
Volght het goedt beleyt // Sems en Japhets beyd', 
(Door Schriftuer verbreydt) 
Die, vol eerbaerheydt, 
Quamen ersselincks getreen, Gen. 9.23. 
Deckten 's Vaders naeckte leen. 
Volgt 
 
Maar Cham heeft Hem ontdeckt, v. 22. 
Onbeleeft // Belacht, begeckt. 
Noë dit onheyl Heeft vermaledijdt. 
Niemants feyl Ghy dan verwijt. 
Geen Mensch is soo quaedt, 
Of heeft wel een daedt, 
Die u deughdigh laet: 
Hier af zy u praet. 
"Die in 't spreken niemant raeckt, Jac. 3. 
"Is by Godt en mensch volmaeckt. 
Geen 




  

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dinghsdagh in de Goede Weeck. Kort begrijp van de Paßie Christi.


Wijse: Een arme Ziele hoord' ick weenen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die herten moeten zijn van steenen, 
Of van een Leeuwin uytgebroedt, 
Die Christi lijden niet beweenen, 
Die soo uyt liefd' ons zonden boet. 
't Joodts gespuys Hem met gedruys, 
In 't Hofken vangen: 
Om hem daer naer, 
Voor ons allegaer 
Aen 't Kruys te hangen. 
 
Tot Annas huys hem eerstmael trecken, 
Waer hy krijght eenen kin-back slagh. 
Voor Cayphas sy hem dan begecken: 
En elck beschuldight wat hy magh. 
Petri stem // Verlochent hem. 
En, door wanhoopen, 
Sich aen een boom, 
(Tot yegelicks schroom) 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet Judas knoopen. 
Petri 
 
Pilatus Jesum valsch beschuldight, 
Naer gees'len 't hooft met doornen kroont: 
Sijn bitter pijn vermenighvuldigt, 
Als hy hem 't volck vol wonden toont, 
En, als hy // Een schelm laet vry; 
Maer hem doet sterven. 
d' Onnoselheyt 
Sterft, om saligheyt 
De Sondaers t' erven. 
En 
 
O Jesu! sonder u, verlooren 
Was het heele Mensch-geslacht: 
Maer door u zijn wy weer verkooren, 
En op het rechte pad gebracht. 
Door die Zee // Van druck en wee, 
En all' u plagen, 
Schenckt ons u min // Dat wy met gewin, 
Ons Kruysken dragen. 
Door 




  
Woensdagh in de Goede Weeck. Als Judas Christum verkocht heeft.


Wijse: Ten lesten 't is gedaen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Waerheyt Christus leert: 
Dat lichter heen passeert 
Door naelden-oogh een Kemel: 
Als een rijck Mensch, die stelt 
Sijn hert op goedt, 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
en gelt, 
Kan komen in den Hemel. Matt. 19.24. 
 
Dit blijckt aen Judas feyt, 
Die self Godts Majesteyt 
Voor kleyn gelt gaet verkoopen. 
Maer siet, wat vreckheyt schaedt: 
Wanhoopigh van genaed', 
Gaet aen een boom hem knoopen. 
Maer 
 
O Mensch, stelt noyt 't gemoedt, 
Noch hert op gelt en goedt; 
Maer dat gebruyckt by maten. 
Schoon ghy de rijckste zijt: Mat. 16.26. 
En schaed' aen ziele lijdt, 
Wat sal 't u namaels baten? 
Schoon 




  
Witten donderdagh. Van het instellen des Heiligen Sacraments. Cum dilexissit suos, in finem dilexit eos. Joan. 13. Hy heeft de sijne tot het eynde lief gehadt.


Wijse: Courante la Bare. De noten siet Donderdag na Aschwoensdag.

GEen Liefde soo getrouw en groot Joan. 15:13. 
En was, door 's werelts wijde ronden, 
In 't menschen herte noyt bevonden, 
Als die bewesen wort tot in de doodt. 
Maer Christi Liefde overwint: 
Die niet alleen heeft tot de doodt bemint, 
Als hy sijn ziele heeft gegeven, Matt. 27.50. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 's Lichaems Bloedt: v. 26. 
Dat hy ons 't leven // Mede heeft behoedt. 
Maer 
 
Maer, als het Joodtsche Volck hem socht 
Uyt dese werelt te verdrijven; 
Sijn Liefd', om daer altijdt te blijven, 
Heeft eenen Goddelicken vondt bedocht. 
Hy stelt sijn Lichaem onder 't schijn. Ibid. c. 26. 
Van het verandert Terwen-broodt en Wijn, v. 26, 27. 
Om hem altijdt te laten vinden, 
In 't Sacrament, 
By sijn Beminden // Tot een Testament. 
Hy 
 
O alderdiepst' ootmoedigheyt! 
O Liefd', hoe zijt ghy ongemeten! 
Ghy doet dien grooten Godt vergeten 
Sijn onuytsprekelike Majesteyt. 
Hy wort een slave met gewensch, Philip. 2.7. 
Om op te rechten den vervallen mensch, 
Ja wascht oock Judas vuyle voeten, Joan. 13.5. 
Uyt nedrigheyt, 
Om te versoeten, Sijn hartneckigheyt. 
Hy 
 
De Liefde maeckt den Heer een Knecht, 
En doet den Meester zijn een slave: 
Den Gever de gegeven Gave: 
Den Voeder self de spijse, die hy recht. 
Sy dwinght hem als een Pellicaen, 
Sijn borst en leden voor ons op te staen 
Tot voedtsel, en tot medecijne 
In d' Heyl'ge Kerck; 
Dat hy de sijne // Naer de Ziel versterckt. 
Sy 
 
O grooten Minnaer van u Volck, 
Die ghy naer u beelt hebt geschapen; Gen. 1.26. 
Ghy maeckt u minder als de knapen, Philip. 2.7. 
Om die te trecken uyt der Hellen kolck. 
Ontfanght van ons een eeuwigh danck 
Voor dese Eng'le Spijs, en hemels Dranck. 
Wy bidden dat dit Zielen Voedtsel, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter saligheyt, 
Zy ons behoedtsel // In der eeuwigheyt. 
Ont- 




  
Op Goeden Vrydagh. Jesus aen 't Kruys hangende voor des Sondaers saligheyt.


Wijse: Als ick mijn Godt sie hangen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Siet voor u, Sondaer, lijden, 
Uw Godt, geworden Mensch, 
Doorwont van alle zijden, 
En heeft tot meer noch wensch. 
Sijn Liefd' heeft hem bevangen, 
En dese doodt bereyt; 
Dat hy aen 't Kruys moet hangen 
Om uwe zaligheyt. 
O liefden-gloedt! 
Ghy 't leven sterven doet, 
Om die was dood, 
Te helpen uyt noodt, 
Te helpen uyt nood. 
 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doodt lagh den Mensch in sonden, 
De Helle was sijn graf. 
Maer Jesus door sijn wonden 
En doodt, hem 't leven gaf. 
Als hy aen 't Kruys verheven, 
Gestort een Zee van bloedt, 
En sijnen geest gegeven, 
De sonden heeft geboet. 
O Kruys! O pijn! Des Sondaers medecijn. 
Ghy zijt het goedt // Dat eeuwigh behoedt. ://: 
 
Wie wordt niet droef van herten, 
Die aen 't Kruys Jesum siet, 
Een werelt vol van smerten, 
Soo lijden met verdriet. 
Als bersten self de steenen, 
En graven open gaen: 
Ja alle Schepsels weenen, 
Dit leedt aen Godt gedaen. 
Oock Sondaer schreyt, 
Versoeckt bermhertigheyt. 
Want ghy self zijt // Daer Jezus om lijdt. ://: 




  
Van den Goeden Vrydagh.


Wijse: Serbande. De noten, vrydag na de 1 Sondag in de Vasten.

DEn Goeden Vrydagh, die onder de dagen 
Is den bedroevighsten van al in 't jaer: 
Doet 't kruys en lijden met schreyen beklagen, 
Van onsen liefhebbenden Middelaer. 
Wiens doodt de Sonne verduystert betreurt: 
In twee 't Voorhanghsel des Tempels scheurt. 
De steenen bersten: de Doode opstaen: 
Het Aertrijck beeft, om 't leedt aen Godt gedaen. 
 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleen de Joden, met de goddeloose, 
Verblijden in dit verdoemelick quaedt, 
Maer niet als de droefheyt verwacht alle boose, 
Die Christo weyg'ren mededoogend' gelaet. 
"Maer die mee dragen sijn lijden en pijn, 
"Sullen mee deelachtigh der vreughden zijn. 
"Want die door 't Kruys hier in sijn tranen saeyt, 
"Des Kruycen vrucht in verheugeniss' maeyt. 
 
O Goeden Vrydagh! wat sult gy die menschen, 
Die 't Kruys verachten, dan wesen tot druck: 
Maer die 't beminnen en dragen na wenschen, 
Tot volle vreughden, en eeuwigh geluck? 
"In 't Kruys heeft Godt voor een yder bereyt 
"'t Leven, verrijseniss' en Saligheyt. Gal. 6. 
O Jesu, geeft dat ick 't Kruys minn' en draegh, 
Dat ick u hier, en na desen behaegh. 
In 




  
Paesch-avondt. Christus begraven, voor verleyder gescholden.


Wijse: Ecce Homo.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Als Jesus gaf aen 't Kruys sijn geest, 
Godt van begraefniss' heeft 't Lichaem voorsien, 
Door Nicodemus aldermeest, 
En d' Edel Joseph van Arimathien. 
Dees fijn Linwaet heeft gekocht, 
Die heeft 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
hondert pont kruyt gebrocht: 
En met all eerbiedigheyt 
Hebben 't Lichaem daer mee bespreyt, 
In een nieuw steenen Graf geleyt. 
 
Voorwaer een groot en heyligh werck, 
Datmen sijn Naesten naer 't leven oock mint. 
Een werck van seven in Godts Kerck. 
Waer door men 's hemels bermhertigheyt wint. 
Maer dat leelick Joods geslacht, 
Christum naer sijn sterven veracht: 
Die Verleyder woorden gaf: 
Schoon wy 't leven hem namen af, 
Dat hy verrijsen soud' uyt 't graf. 
Maer 
 
Siet, voor Verleyder, naer sijn doodt, 
Moet 's Waerheyts Doctor noch sijn uytgemaelt. 
"Niet is soo Heyligh of soo groot, 
"Daer niet den Nijdt op en lastert, of smaelt. 
"Laet sy dan den Heer niet vry, 
"Sal den Knecht niet treden voorby. 
"Dus als ghy goe Wercken doet, 
"Tegen Nijdt u wapenen moet. 
"Verdruckte deught wint 't eeuwigh goedt. 
Laet 

Hier mede ick dit Deel besluyt. 
Paesch-avondt gaet de Vasten uyt. 




  

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde deel histori-liedekens van de Passie ons Heeren Jesu Christi. Uyt de vier Evangelisten.

Van 't Gebedt Christi in 't Hofken.


Wijse: Och daer en is in desen stal, &c. 't Muzijck ziet Quinquagesima.

OCh! Olijf-hofken, laet voort-aen 
't Bloeyen staen. 
Wat Godt leven gaf, Leght blijdtschap af: 
Terwijl' ons Heer Hier licht neer, 
Op der aerd' Met pijn beswaert: 
Bidt, en schreyt Om ons ellendigheyt. 
Och! sijn droefheyt is soo groot; 
Dat hy sweet van anghst en noodt: 
En swemt in een vloedt van bloedigh roodt. 
Och 
 
Hy bidt tot driemael een heel uur, 
't Valt hem suur, 
In den stillen nacht, Met treurigh klacht. 
Seght, Vader hoort Doch een woort 
Uyt u Throon, Van uwen Soon: Matth. 26.39. 
Laet van my Gaen desen Kelck voorby; 
Nochtans maer met dese Wet, 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u wil' niet zy belet, 
Door mijn suchten, smeken en Gebedt. 
Nochtans 
 
Terwijl hy, op sijn aensicht plat, 
Alsoo badt, 
Quam een Engel af, Die troost hem gaf. Luc. 22.43. 
Nochtans den Kelck, Voor de welck 
Christus badt, Moest zijn gevat. 
Dus verkloeckt, Sijn drie Discipels soeckt, 
Die hy slapen vindt te gaer: 
Want hun oogen waren swaer. 
Hy neemt sijn gebedt dan weerom waer. 
Die 
 
Hoe hebt ghy noch, o sondich mensch, 
Treck, of wensch 
Tot des werelts lust: Die eens uytblust! 
Hoe slaept ghy hier, In pleysier! 
"Daer genucht Baert eeuwigh zucht! 
"Maer na druck Staet voor de deur 't geluck. 
Dus ontwaeckt: valt Godt te voet: 
Stort met Christo tranen-vloedt: 
Hy komt ons afwasschen in sijn bloedt. 
Dus 




  
Van Judas Kuss'.


Wijse: Maria weest gegroet. 't Muzijck 1. Sondag van d' Advent.

O Aerd! o Hemelrijck! Bedroeft u te gelijck: 
Siet Judas komt daer aen, 
Om Jesum te verraen. 
*Waer toe zijt ghy gekomen, vriendt: 
Dat ghy hem dus, Met eenen kus 
Verraedt, die 't niet verdient? 
 
Apostel u gestelt Betrouwd' hy t' Armen-gelt. 
Hy wiesch uw' voeten af: 
En noch sijn Lichaem gaf. 
Waer toe * 
 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hem sijn Vyandt haet, 
Is lijdelick misdaet Ps. 54.13,14. 
Maer dat ghy, sijnen knecht, 
Hem levert, is te slecht. 
Waer 
 
O Sondaer snood' en quaedt, 
Ghy Iesum soo verraedt: 
Het is uw' vuyle lust, 
Die hem soo deerlick kust. 
Een sondigh herte toch vervloeckt: 
Hem niet meer dus: Met soo een kus 
Verraedt, die u soo soeckt. 
Een 




  
Christus gevangen. Joh. 18.2. &c.


Wijse: Beata immaculata. 't Muzijck van Pinxter.

DIe boven Al 's hemels Hoven, 
Onbepaelt, eeuwigh leeft: 
En onder sijn macht de donder, 
Blixem, en winden heeft: 
Het Joods-gesint, Door haet veblindt, 
Hem, als een Dief, nu vangt en bindt. 
Het 
 
Een schare, Van menigh pare, 
Diep in der nacht aenquam, 
Als wolven, Met sweerdt en kolven, 
Tot een onnoosel Lam. 
Maer door een woordt: Ick ben 't, gehoort, 
Sy vielen neer te rugge voort. 
Maer 
 
Sloegh dese, Met sulck een vrese, 
Een sacht woordt neder al: 
Wat smerte Sal snijden 't herte, 
Als hy eens seggen sal: 
Gaet wegh van hier, Gaet wegh van hier, 
Vermaledijd' in 't eeuwigh vyer! 
Gaet 
 
Gebonden Siet om u sonden, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

O mensch, uw Godt en Heer. 
Sich vangen Laet hy, en hangen 
Voor u, bereydt tot meer. 
Tot weder-minn', bevanght hem in 
Een suyver Liefd' uyt hert en sin. 
Tot 




  
Jesus tot Annas geleyt.


Ballet: Non Morirò. O salutaris hostia. Al hebben de princen, &c. Veni Creator. Siet muzijck, eerste november.

ACh! siet hier d' ongestadigheyt 
Van 's Werelts loop, en valsch beleyt. 
De Joden, die den Heer die tijdt 
Met palm inhaelden seer verblijdt: 
De vijfde nacht daer naer uyt haet, 
Hem sleepen langhst Ierus'lems straet 
Seer schandelick naer Annas huys, Ioh. 18.13. 
Die hem veel vraegde voor 't gespuys. 
 
Die onder de Doctooren sat, Luce 2.47. 
En eertijt lof in 't vragen had': 
Wiens wijsheyt is ongrondelijck, 
Wiens Majesteyt oneyndelijck: 
Wort hier gevraegt, als eenen knecht; 
Hy nochtans anwoordt zacht, en recht. 
En leert hoe yder, met ootmoedt, 
Oock met een boos mensch spreken moet. 
 
O Jesu! die vol soete minn', 
Gaeft reden met soo sachten sin, 
Oock die u trots, en wreedt toesprack; 
Ja die u sloeg den Kinneback: 
Ons sterckheyt geeft door uw' genaed'; 
Dat die ons aen d' een wange slaet, 
Wy hem oock geerne d' ander bien: 
En wel bejeg'nen alle Li'en. 




  

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinneback-slagh. Joh. 18.22.23.


Wijse: Myn ziel, ô schoone creature. Naerea. Musijck-noten 5. Sondag na 3 Koningen.

KOmt hier, o spijtigh mensch van sinnen, 
Die niet een woort verdragen kondt: 
Siet Jesus aensicht, vol van minnen, 
Met een gewapende handt doorwondt. 
Siet 
 
Een Knecht des Priesters, boos van moede, 
Geeft Jesu eenen kinback-slagh; 
Maer hy neemt dit al in het goede: 
En vraegt soo lieff'lick, als hy magh: 
Maer 
 
Is't dat ick qualijck heb' gesproken, v. 23. 
Geeft my getuygeniss' van 't quaet; 
Maer hebb' ick nergens in verbroken, 
Waerom is 't dat ghy my soo slaet? 
Maer 
 
O Heyligh Aensicht soo geslagen, 
Dat 't bloedt loopt langhs uw' wangen neer: 
Leert my met duldigheyt verdragen 
All' ongelijcken t' uwer eer. 
Leert 




  
Tot Jesus geslagen Aensicht.


Wijse: O Heyligh eeuwigh Godt. Siet Muzijck van Hemelvaerts-dagh.

O Jesu, 's werelts Licht! Joh. 8.12. 
Hoe is u Aengesicht 
Soo deerelick geslagen? 
Dat Aensicht vol van vreught: 
't Welck d' Engelen verheught: 1 Pet. 1.12. 
Daer Godt in heeft behagen. Mat. 17.5. 
Dat 
 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is geen wesen meer, Isa. 53.2. 
Noch schoonheyt in u, Heer! 
Heel bloedigh zijn uw' wangen! 
Geschent van lit tot lit 
Zijt ghy van verwe wit: 
Als met de doodt bevangen. 
Ge- 
 
Ghy, Menschen selve ben 't, 
Die Jesus Aensicht schendt, 
Door uwe snoode sonden. 
Uw' ydel vuyle lach 
Geeft hem dien kinback-slach: 
Hem uw' wulpsch' oogen wouden. 
Uw * 
 
En sondight toch niet meer: 
Maer boet u, met hertzeer! 
Ghy sult hem weer genesen. 
Dit lieffelijck gelaet, 
't Welck bloedigh voor u staet, 
Sal uw' genadigh wesen. 
Dit 




  
Tot Petrum verloochenende sijnen Heer. Mat. 26. & seq.


Wijse: O mensch ellendigh onberadigh.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hoe waert ghy, Petre, onberaden, 
Als ghy den Heer voor u beladen, 
Helas! Soo ras 
Ontkende dat 't u Meester was? Helas! 
 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u maeckt' Opper-Prins der Kercken: Mat. 16. 
En u gebruyckt in al sijn wercken, 
Helas! soo ras 
versaeckte ghy dat 't uw' Meester was! Helas! 
 
Alleen een Vrouw, met twee Soldaeten, 
Doet u met eedt u Godt verlaeten. 
Helas! soo ras 
Vervloeckte ghy dat 't u Meester was! Helas! 
 
Maer Petrus lochend' hem die ure, 
Door vrees', en kranckheyt der nature. 
Ach! Sondaer, Ach! 
Ghy loochent Jesum allen dach. Ach! Ach! 
 
En Petrus, naer gekray der haene, C. 26. v. 75. 
Goot van berouw soo menigh traene. 
O Sondaer, schreyt! 
Bidt Godt, om sijn bermhertigheyt, O schreyt! 




  
Jesus beschuldight voor Cayphas. Mat. 26.58. & seq.


Wijse: Recht als een dorstigh hert. 't Muzijck 21. Sondag na Pinxter.

HOe staet den Heere daer 
Voor Cayphas soo verduldigh, 
Recht als een Moordenaer, 
In veele saecken schuldigh? 
Sy brengen valscheyt by: 
Maer niet een wordt segt hy. 
*O mensch siet, Dit is niet, 
Om dat hy misdaen heeft yet; 
Maer om uw' quaedt geschiedt. 
 
Den Rechter hem besweert: 
Zijt ghy Godts waeren Soone? 
Ick ben 't, sprack hy: maer leert; 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat uyt mijns Vaders throone? 
Ghy sult my komen sien 
Oordeelen alle Li'en. 
O * 
 
Doen scheurde Cayphas voort, 
(Op Joods' manier) sijn kleeren: 
En sey: Ghy hebt gehoort 
Hem selve blasphemeeren: 
Geen tuygen zijn van nood': 
Hy schuldigh is de doodt. 
O * 
 
"Als ghy beschuldight wordt 
"Om deugdelijcke wercken, 
"Tot Godt uw' hert' uytstort 
"Uw' onschuldt moet u stercken: 
"Ghy wort in deughden rijck, 
"En Christo hier gelijck. 
O mensch, siet; Dat ghy niet 
Doet om menschen opsicht yet; 
Maer dat 't om Godt geschiedt. 
O 




  
Jesus bespot in Cayphas huys. Mat. 26.66.


Wijse: Hoe werckje niet Leeuwerck? O lang begeerden dagh.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Och! wat heeft Jesus al 
Voor ons doch niet geleden 
Hier in dit tranen dal, 
Heel tegen recht en reden. 
Siet hem in Caypahs huys 
Staen 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
tot een yeders spot: 
Siet hem het Joodts gespuys 
Onthalen als een Sot. 
 
'd Een stoot hem, als een kindt: 
Sijn baert de and'r' uytrecken: 
De derde hem verblindt: 
De vierde hem begecken: 
Hem desen blasphemeert: 
Die menigh vuysten geeft: 
En seght, Heer, propheteert, 
Wie u geslagen heeft? 
Hem 
 
De liefd' u voor my doet, 
O Jesu, aen die smerte, 
Gy voor my lijden moet: 
Ach! 't rouwt mij in mijn hert: 
Ick heb' het quaet gedaen. 
Daerom, mijn Heer, en Godt, 
Laet lijden my voort-aen: 
En voor u zijn bespot. 
Ick 




  
Jesus voor Pilatus beschuldigt. Mat. 27.11. &c.


Wijse: Engels Fortuyn. Schoonder dan schoon.

JEsus Gods Soon, 
Self de onnoselheyt, 
Voorbeelt, en Kroon 
Van de Rechtvaerdigheyt, 
Wordt van 't gespuys, 
Voor ons, die hy heeft lief, 
In Pilatus huys, 
Beschuldicht als een dief. 
 
D' een seght dat hy 
Eenen Twist-zaeyer is: 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

D' ander daer by, 
Dat 't een verleyer // is: 
Sich Coninck maeckt: 
Beroert Jerusalem: 
Den Ceyns versaeckt. 
Soo tuygen sy van hem. 
Sich 
 
Ghy, sondaer, twist, 
En 't net van haer uytspreyt: 
Door uwen list, 
U' Naesten wort verleydt; 
Meerder in schijn 
Maeckt gy u, als gy zijt: 
Ghy geeft niemant 't sijn' 
En Jesus voor u lijdt. 
Maer 
 
Ick heb de daedt, 
O Jesu, hooghste goedt! 
Ick doe het quaedt, 
Daer ghy om lijden moet. 
Maer, Heer, genaed'! 
Vergeeft my dese keer: 
Door uw' hulp' en raedt, 
En sondig' ick niet weer. 
Maer 




  
Judas Wan-hoopt. Mat. 27.3. &c.


Wijse: Wat is dit leven. Ick min mijn Herder.

ZYt ghy belaeden 
Met veel misdaeden * 
Ghy niet wan-hopen; 
Maer met hert-zeer loopen, 
Tot den Heere sult, 
O Sondaer! Sondaer! 
En bekennen schult. 
Gy 
 
Siet den Verrader 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kent hem misdader * 
En geeft wel weeder 
't Gelt met droefheyt teeder; 
Maer wan-hoopt genaed'. 
O Sondaer! Sondaer! 
Schouwt toch soo een quaedt. 
En 
 
Judas mis-trouwen  
Hinck hem met touwen * 
En door dit hangen, 
Gaf sijn ziel gevangen 
In des duyvels net. 
O Sondaer! Sondaer! 
Wort soo niet beset. 
En 
 
Maer wilt bedaeren: 
Godt sal u spaeren * 
Al zijn uw' sonden 
Groot, en veel bevonden, 
Maer met hoope gaet. 
O Sondaer! Sondaer! 
't En is noyt te laet. 
Al 
 
Siet Magdaleene: 
Siet Davidts weene * 
Siet Petri traenen 
U tot boet vermaenen. 
"Die op hope bouwt, 
O Sondaer! Sondaer! 
"En blijft noyt benouwt. 
Siet 




  

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus van Herodes veracht. Luc. 23.11.


Wijse: Ick suchte sucht op sucht. O Jesu Pelicaen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Mijns heeren, Jesu, Lief: 
Hoe staet ghy als een Dief 
Hier voor Herodes macht, 
Die u veel schande doet? 
O Mensch! hy wort veracht, 
Om u hoogh en trots gemoedt. 
 
O Heer, wat is 't, dat hy 
U schijnt t' onthaelen bly; 
Geveynst nochtans veel vraeght? 
En dat ghy niet en seydt? 
O Mensch, uw' Godt mishaeght 
Nieuws-gierigheyt, en dobbelheyt. 
O 
 
Herodes u bespott', 
O Jesu, als een Sot: 
En u een kleedt aen-trock 
Seer schandigh van wit lijn. 
O Mensch treckt aen dien Rock, 
Wenscht, om Godt, veracht te zijn. 
O 
 
Herodus door u, Heer, 
Quam met Pilatus weer v. 12. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

In vrientschap, op die dagh 
Dat hy tot hem sond'. 
Geeft, Jesu, dat ick magh 
Iders Vriendt zijn t' allen stond'. 
Geeft 




  
Christus achter Barrabas gestelt. Mat. 27. v. 15. Marc. 15.6. Luc. 23.18. Jo. 18.40.


Ballet: E vivo. Met een gesucht. 't Musijck siet 1. Vasten Maendag.

"ACh! hoe verblindt 
"Is Hy die haet of mint! 
"Hy doolt in raedt: 
"Kiest dickwils in 't quaedt: 
"En 't goedt daer laet. 
"Alsoo men siet, 
Dat in de Jooden hier geschiedt: 
Sy laeten daer, 
Die 't leven Komt geven; 
En vryen Uyt 't lyen 
Een Moordenaer. 
Al 
 
Ja noch die tijdt 
Riep heel in haet en nijdt 
Jerusalem, Met luyder stem: 
Kruyst hem! Kruyst hem! 
Ghy, Sondaer, ach! 
Kiest Barrabam schier allen dagh. 
Als ghy soo gaet U' leden besteden, 
En rusten In lusten; 
En Godt versmaedt. 
Gy 
 
Ick heb', o Godt! 
Verlaten uwe Gebodt: 
En met gewelt, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer, goedt, en gelt Voor u gestelt. 
Des Werelts vreught 
Koos ick voor waerachtige Deught. 
Maer 't rouwt my nu; 
O Heere, Ick keere 
Nu weder, Met teder 
Liefde tot u. 
Des 




  
Geesselinge. Mat. 27.26. Marc. 15.15. Joa. 19.1.


Wijse: Mijn droefheyt moet ick klagen. Fortuyn helas pourquoy. Siet de noten 24. juny.

O Menschen, om uw' sonden, 
Staet daer aen een Colom, 
Met ketens vast gebonden, 
Des Hemels Bruydegom; 
Alwaer sy met gewelt 
Op hem al slaen seer stout, 
Als Smeden op 't aen-belt, 
Of Timmermans op 't hout. 
Al- 
 
Een Dief tot veertigh slagen Deut. 25.3. 
Noyt gaf men, naer wets leer: 
Maer Jesus heeft verdragen 
Vijf duysent en noch meer; 
Tot dat sijn vleesch verscheurt 
Af van de beend'ren viel: 
En hy, in dese beurt, 
Niet een lidt heel behiel. 
Tot 
 
Ses Beulen, tot vermoeyen, 
Hem sloegen over-handt 
Met snaeren, ketens, roeyen: 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om 't lichaem allen kant. 
Soo dat het door-gewondt 
Stort een rivier van bloedt, 
Siet wat Godts liefden vondt 
O menschen, voor u doet. 
Soo 
 
O Heer, ick sterf van rouwe, 
Als ick u, om mijn schult, 
Soo deerelick aenschouwe 
Met wond' en pijn vervult. 
Och! met dit dierbaer nat, 
Het welck soo milde vloeyt 
Uyt u vijf-wondigh badt, 
Mijn dorre ziel besproeyt. 
Och 




  
Jesus gekroont. Joh. 19.5. Marc. 15.18.


Wijse: Om een die ick bemin. 't Muzijck den 28. December.

O Dochters van Sion, 
Komt uyt uw' wooningh: Cant. 3.11. 
Siet uwen Salomon: 
Siet uwen Koningh. 
Hoe hem de Synagoge kroont sijn moeder, 
Met goudt niet, of robijn. 
Maer doornen, tot meer pijn. 
Daer nochtans hy komt zijn 
Des Menschs Behoeder. 
 
Door scepter, een plomp riedt 
Doen s' hem in handen, 
Daer meed' elck eer hem biedt, 
Tot sijnder schanden, 
Als of hy Koninck was, 
maer van de Sotten, 
Sy spouwen naer den Heer: 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaen 't Lichaem swack en teer: 
Sy knielen voor hem neer; 
Maer hem bespotten. 
Als 
 
Wegh kostelijck cieraet, 
Wegh goude werelt, 
Als hier met doornen staet 
Mijn Godt beperelt. 
De doornen van Verstervingh' ick verkiese. 
Ick kies' d' Ootmoedigheyt; 
Dat ick in eeuwigheyt 
De Kroon van goudt bereyt 
Niet en verliese. 
De 




  
Christus aen 't volck vertoont. Ecce Homo. Jo. 19.5. tot schaemte van de seven doodelijcke sondaers.


Wijse: Ave lignum sanctae Crucis. O Mensch van Godt geschapen: met een spronckje. Siet 't muzijck 25. martii.

KOmt hier heen van alle oorden, 
Oost, en West, Zuydt en Noorden: 
Jonck, Oudt, Arm, Rijck, Siet den Mensch: 
Siet den Herder voor sijn Schaepen: 
Siet den Meester voor sijn Knaepen 
Lijden met soo grooten wensch. 
Siet 
 
Siet hoveerdigh Mensch, uw' Heere: 
Wat al laster, schimp, oneere 
Hy om uwent wille lijdt. 
Siet hem, gierigh Mensche, geven 
Bloedt, en lichaem, ziel, en leven; 
Om dat ghy soo vreckigh zijt. 
Siet 
 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nijdigh Hert, siet hem verdragen 
Veel tormenten, en veel slagen; 
Nochtans nergens af en klaeght. 
Grammen-Mensch, hy neemt geen wrake, 
Oock in ongelijcke sake; 
Maer verduldigh al verdraeght. 
Gram- 
 
Siet den Mensch, ghy Bacchus-slaeven, 
Hoe sy hem met galle laeven. 
Siet, onkuysschen Mensch, hem aen 
Roodt van schaemte tot den bloede. 
En ghy, Traegaert, siet hem spoeden, 
Als een Reus, door 's Kruycen-baen. 
Roodt 
 
Siet den Mensch dan al te saemen: 
En wilt u van sonden schaemen: 
Valt hem minnelijck te voet. 
Bidt, dat ghy u moogt bekeeren, 
En wat lijden t' sijnder eeren, 
Om te winnen 't eeuwigh Goedt. 
Bidt 




  
Een ander.


Wijse: O mensch van Godt geschapen. Siet het musijck, 2. sondag van d' Advent.

ACh! Siet den Mensch, o Menschen! 
Siet hem met volle wenschen! 
Siet hier u Zalicheydt! 
Hoe menich duysent wonden 
Hy heeft, om uwe zonden! 
Siet Hem tot meer bereyt. 
Hoe 
 
O Bruydt, siet uwen Coningh. 
En laet toch uwe woning. 
Vlucht tot hem in den Noodt. 
De Vry-stadt, siet, is open. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt tot sijn wonden loopen. 
Ghy vry sult zijn van doodt. 
De 
 
Siet 't Aensicht tot u keeren: 
Hy toont sijn Bruylofts kleeren, 
Met 't Coninklick cieraet. 
Uyt min van u persoone, 
Wort hy gestelt ten toone, 
Een ooge op Hem slaet. 
Uyt 
 
O Bruydegom vol smerten! 
Ick kom', on-reyn van herten: 
My wasch' u suyver Bloedt. 
Uw' Wonden my verbergen; 
Dat geen Vyandt komt tergen: 
Geeft my het euwigh goedt. 
Uw' 




  
Christus ter doodt versocht. Jo. 19.6.


Wijse: La Bovinet. 't Musijck siet 6. Sondag na Paeschen.

DEr Jooden haet 
Was noch niet versaedt: 
Schoon Jesus Vleysch 
Verscheurt was, naer hun eysch. 
Maer, naer dat hy, gegeesselt, en gekroont, 
Was aen 't Volck vertoont, 
Elck riep met luyder stem: 
Kruyst hem, kruyst hem, 
Neemt wegh, en kruyst toch hem! 
*O boose Jooden! 
Sult gy dan gaen dooden 
Die 't al Verlossen sal? 
Elck 
 
Ons is een Wet, 
Seyden sy geset: 
En na die, moet 
Het kosten nu sijn bloedt. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die sijn self een Godt, 
of Koninck maeckt, 
Aen de galgh' geraeckt. 
Kruyst hem, kruyst hem, dat hy 
Niet over ons en krijge heerschappy. 
O boose Jooden * 
 
Ghy, Sondaer, zijt 't, 
Die soo roept die tijt, 
Als ghy soo smaedt, 
Soo vloeckt, en leelijck praet. 
Soo u misnoeght u Broeder in een saeck, 
Neemt terstont geen wraeck; 
Maer siet self Jesum aen 
In sijn verduldigh Lijden voor u gaen. 
Doet niet, als Jooden, 
Die Messiam dooden, 
Die 't al Verlossen sal. 
Maer 




  
Christus veroordeelt. Jo. 19.16. Luc. 23. v. 25. Mat. 27.24. &c.


Wijse: Ach Amarilla. O dwase menschen. 't Muzijck ziet Quinguagesima

OCh! wat een boosheyt! 
Wat goddeloosheyt! 
Pilatus Christum noemt rechtveerdigh, 
Een Koninck, ja Gods Soon eerweerdig: 
En nochtans door de stem 
Van heel Jerusalem 
Ten lesten maeckt hy hem 
Tot 't Oordeel veerdigh. 
Pi- 
 
Hy wascht sijn handen: 
En segt met schanden: 
Ick ben van desen bloed' onschuldich; 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer sy al roepen onverduldich: 
Ons over-kom' sijn bloedt: 
Die onsen wille doet. 
Des Keysers vrientschap voedt, 
Sijns ampts sorchvuldich. 
 
Och! wel ter dege 
Brengt vrees' te wege, 
Dat Recht, of Reden niet verwerven. 
Pilatus oordeelt hem te sterven. 
O onrechtveerdigheydt: 
Maer om ons Saligheydt 
Eeuwigh te erven. 
Pi- 




  
Christus draeght zijn kruys. Luc. 23; v. 26. &c.


Wijse: Maria weest gegroet. Siet 't Muziek 1. Sondag van Advent.

ALs ick u, Heer, sie gaen 
Soo swaer met Kruys gela'en, 
Mijn hert beswijckt van schaemt': 
Om dat dit my betaemt. 
*Uw Kruys, Heer, op mijn schouders leght. 
Ghy gaet gelaeden, Om de misdaeden 
Van uw' ontrouwen Knecht. 
 
Als Isaac tot den Brandt, Gen. 22.6. 
Ghy 't hout van d' Offerand' 
Draeght selve tot den zoen; 
Om vol voor my te doen. 
U * 
 
Tusschen twee Moordenaers 
U drijft-men opper-waers 
Naer den Calvari-bergh. 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ick door sond' u tergh'! 
U Cruys. * 
 
Sy hebben een gepraemt, 
Die Simon was genaemt; 
Dat hy u, tot gemack, 
Wat draegen hielp dit pack. 
U Cruys, * 
 
Noch troost ghy 't Vrouw-geslacht; 
En bidt, dat niemandt klacht 
Om u doch maecken sou'; 
Maer om sijn sonden rou'. 
U Cruys Heer op mijn schouders leght: 
Dat ick versoete, Door mijne boete, 
U gramschap in het Recht. 
U 




  
Tot Jesum aen 't Kruys.


Wijse: O Jesu Pellicaen. Ick suchte sucht op sucht.

Siet hier naer, van de verstervinge.
MYns herten, Jesu, Lief! 
Hangt ghy hier, als een Dief, 
Mijns 
Soo tusschen Moordenaers, 
Aen een plomp Kruycen hout? 
Ghy buygt 't hooft nederwaerts, 
Om dat ghy ons troosten soudt. 
Soo 
 
Drie nagels houden vast 
Aen 't Kruys uw's Lichaems last. 
Drie 
Maer vaster hout uw' minn' 
Tot my ondanckbaer mensch: 
En uw' gehoorsaem sin, 
Om te doen uws Vaders wensch. 
Maer 
 
Ghy zijt d' Offrand' aldaer, 
En Priester aen 't Autaer: 
Gy 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor ons, door uw' bloedt, 
O Jesu, altijt goedt! 
Neemt my in genaeden aen. 
Die 




  
Christus bidt aen 't Kruys voor sijn Beulen. Luc. 23.34.


Wijse: Mijn ziel ô schoone creature. Naerea. VVilder dan wilt wie sal my temmen. Noten 5. Sondag na 3. Koningen.

d'HEer Jesus aen het Kruys verheven, 
Bidt voor sijn Beulen, tot rantsoen: 
O Vader, wilt het hen vergeven: 
Want sy niet weten watse doen. 
O 
 
Want dat sy wisten, watse deden; 
Voorwaer s' en souden nimmermeer 
Aen het Kruys hangen, sonder reden, 
Den Heer der glorien, en Eer. 1 Cor. 2. 
Aen 
 
O mensch! wilt oock uw' Vyant minnen: Matt. 5. 
Doet wel den genen, die u haet: Luc. 6.27. 
Vergeeft 't misdaet van hert, en sinnen: 
En altijdt loont met goedt het quaedt. 




  

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus geeft den moordenaer 't paradijs. Luc. 23.43.


Wijse: A saeculis optate. Siet mensch heft op uw' oogen. Siet 't muzijck den 5. sondag na Pinxteren.

GOdts goedtheyt is genegen 
Tot onse Saligheyt: 
Daerom zijn al zijn wegen 
Liefd', en Bermhertigheyt. 
Siet hem aen 't Kruys verheven, 
Een Moordenaer, Van sonden swaer, 
Sijn Hemelrijcke geven. 
Siet 
 
Hy badt met luttel reden: 
Heer mijnder dan gedenckt, 
Als g' in uw' Rijck sult treden 
't Welck Jesus stracks hem schenckt, 
En seght: ghy sult noch heden 
Oock zijn met my, Voor eeuwig bly', 
In 't Paradijs der Vreden. 
En 
 
Schenckt Godt de Moordenaeren 
Soo mildelijck sijn Rijck: 
Wan-hoopt niet, o Sondaeren; 
Gaet met berouw gelijck 
Voor sijn Throon der genaeden: 
Bidt maer een woort, En hy sal voort 
Vergeven uw' misdaeden. 
Voor 




  

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus aen 't Kruys met galle gelaeft, sterft voor ons. Marc. 15.23. Jo. 29.30.


Wijse: O Coridon siet hier den stal. Siet 't muzijck, 4. Sondag na Pinxteren.

O Grooten Godt! hoe hanght ghy daer 
Aen 't Kruys als eenen Moordenaer? 
Daer ghy self zijt d' Onnoselheyt, 
De Waerheyt, 't Leven en de Weg', die naer den Hemel leydt. 
Jes.Alleen, o mensch, om uwe sond' 
Hangh' ick uyt liefd' over al deur-wondt. 
Al- 
 
O Grooten Godt! hoe lijdt ghy dorst? 
En nochtans niemand laeft uw borst, 
Als met suer edick, bitter gal; 
Daer ghy 't nochtans al spijst, en laeft, wat leeft in 't aertsche dal. 
Jes.O Mensch, ick dorst' uw' saligheyt, 
En ghy geeft my maer gal van Gulsigheyt. 
O 
 
O grooten Godt! nu is volbrocht, 
Wat van u heeft Schriftuur versocht'. 
Nu sterft ghy voor ons al gelijck. 
O geeft ons met den goeden Moordenaer uw' Hemelrijck. 
Jes.O Mensch, mijn Rijck is u bereydt: 
Soo ghy maer doet, wat mijn Gebodt uw' seydt. Mat. 19. 
O 




  

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet al tot den gekruysten Jesum. Venite ad me omnes, qui laboratis, & onerati estis. Matth. 11.


Wijse: Repicava.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Christe Menschen, Met volle wenschen, 
Tot Jesum gaet, Met boet, voor u misdaedt: 
Hy u verwacht, om u te doen genaedt. 
Sijn hert en sinnen U minnen 
Met liefd' oprecht, Aen 't Kruys voor u gehecht; 
Om niet t' ontloopen, Die in hem hoopen, 
't sy Heer of Knecht. 
Sijn 
 
Hy gevangen, Laet sijne wangen 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

En leden slaen, En biedt sijn liefde aen, 
Dat gy voor hem oock wat soud' onderstaen. 
Siet hem veel slaegen Verdragen; 
Nochtans niet klaegt, 
Maer om u 't lijden waeght. 
't Ondanckbaer herte 
Alleen doet smerte, 
En hem mishaeght. 
Siet 
 
Hy Godts Soone Met doorne Croone 
Aen 't Volck vertoont, 
U ziel voor Godt verschoont. 
En gy met nieuwe zond' hem dat beloont. 
Ja aen 't Cruys 't leven Gegeven 
Ten lesten heeft; 
Op dat ghy eeuwig leeft. 
Voor hem door lijden 
't Vleysch te kastijden 
Ook niet en beeft. 
Ja 




  
Jesus aen 't Cruys. Videte, si est dolor, sicut dolor meus? Tren. 1.12. Geen pijne als mijne.


Wijse: Repicava.

SLaet om hooge op my u ooge, 
O Sondaer, tot Het Cruys van uwen Godt, 
Ick hang' soo bang', en gy schendt mijn Gebodt. 
Siet, offer pijne, Als mijne, 
Oyt was al-eer: 
En ben bereyt tot meer. 
Houdt op van zonden, 
Die soo deur-wonden 
U Godt, en Heer. 
Siet 
 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwe prachten My hier verachten: 
U Leckerheyt De Galle my bereyt: 
U vuyl gepeys 
Beschaemt mijn Eerbaer vleys. 
U gramschaps toornen, Met doornen 
Kroonen mijn hooft, 
U snap mijn oor verdooft: 
U vreckig leven 
Mijn bloedt doet geven, 
En geest berooft. 
U 
 
Laet by tye U Hoverdye. 
Laet dronckenschap, onrecht, en achterklap. 
Uyt min' mijns kruys, 
Draeght vleysch, en ziele kuys. 
Versterft u leden, en zeden 
Schickt tot de Deught. 
Schorst d' ydele werelts vreught. 
Dat ghy door lijden 
Hier naer verblijden 
U eeuwig meught. 
Ver 




  
Tot het Kruys Christi.


Wijse: Ave lignum sanctae Crucis. O mensch van Godt geschapen. Met een spronckje. 't Muzijck de 2. Sondag in d' Advent.


WEest gegroet, o Kruys des Heeren, 
Standaert Christi vol van eeren, 
Roodtgeverwt in het Lams Bloedt. 
O soet Kruys! O hout vol waerde! 
Noyt geen Bosch en droeg op Aerde 
Een soo vrucht-baer Boom en goedt. 
O 
 
Wy u Heyligh Kruys aenbidden: 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u groeten wy in 't midden 
Jesu, die ons al bevrijdt, 
Die daer zijt aen 't Kruys ons leven: 
En de Dooden dat komt geven; 
U trouw Volck gedachtich zijt. 
 
Jesu, aen het Kruys gehangen, 
Wy u bidden met verlangen: 
Wapent ons door 's Kruycen staf. 
En die hier u Kruys al loven, 
Jesu, soo verhoort van boven; 
Dat wy mis-gaen uwe straf. 
En 
 
Laet u Kruys, ons dan verschoonen, 
't Welcke sich dan sal vertoonen, 
Als ghy rechten sult met macht. 
Stelt ons dan ter rechter zijde 
Onder u Gebenedijde. 
Jesu Hoop van 't Mensch geslacht. 
Stelt 


Siet eenige andere van de Passie in het tweede Deel, inde goede Weeck.




