
 
  
   
    Evangelische leeuwerck deel 4 en 5
    Christianus de Placker
   
   
    
     Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Evangelische leeuwerck deel 4 en 5 van Christianus de Placker in de tweede druk uit 1682. Het eerste, tweede en derde deel zijn, in de tweede druk uit 1682, beschikbaar op de website van de dbnl. De eerste druk dateert van 1667.
     
    
    
     
      p. 4: lat → laet: ‘laet vloeyen heden’.
      p. 11: n sinneen → u sinnen: ‘Laet all' u sinnen Hem daer minnen’.
      p. 28: ous → ons: ‘Seght ons ô Herders’.
      p. 36: Het foutieve paginanummer ɛ6 is verbeterd in 36
      p. 59: voor → vooren: ‘En ons verwerft daer vooren’.
      p. 69: Het foutieve paginanummer 43 is verbeterd in 69.
      p. 70: Het foutieve paginanummer 44 is verbeterd in 70.
      p. 76: vock → volck: ‘Maer 't volck in noodt Badt dagh en nacht’.
      p. 97: marge-aantekening ‘Marc.3.17.’ toegevoegd, deze is overgenomen.
      p. 104: aitijt → altijt: ‘Ter maeltijt, daer altijt, is vreught en minn’.
      p. 104: ) → ,: ‘O Ignati, U ter eeren’.
      p. 111: tabrnakels → tabernakels: ‘En naer u doodt, In 's Hemels Tabernakels’.
      p. 114: susauna → susanna: ‘X I. Augusti. Van S. Susanna Maeght ende Martelaresse’.
      p. 128: eu → en: ‘Maer meerder in verdienst en vreughden’.
      p. 129: aitijt → altijt: ‘Altijt, Met vlijt’.
      p. 130: lst → lest: ‘Dus op het lest door 't sweerdt’.
      p. 155: indischc → indische: ‘In media Xaverius. In 't midden van 't Indische Landt’.
      p. 163: Hier is een stukje tekst onleesbaar, dit is aangevuld: ‘Als eenen Hof vol deught en zeden.Met’.
      p. 169: scheyde → scheyden: ‘Noch van u scheyden immermeer’.
      p. 214: eeen → een: ‘Dus 's Hemels Bruydegom, een Croon’.
      p. 231: Het foutieve paginanummer 131 is verbeterd in 231.
      p. 232: pintx → pinxt: ‘Wijse: Ave Sanctissima. Recht als een dorstigh hert. De Noten, 21. Sond. na Pinxt’.
      p. 242: bespoooren → bespooren: ‘Noch scherp gehoor bespooren’.
      p. 255: Het foutieve paginanummer 259 is verbeterd in 255
      p. 268: wereleds → werelds: ‘Van 's werelds Dwarsheyt, die het tydelick voor het eeuwigh stelt’.
      p. 280: hewelvaert → hemelvaert: ‘Wijse: Seght ons, o Herders. O Liefsten Floris. De Noten, siet Hemelvaert’.
      p. 301: Het foutieve paginanummer 281 is verbeterd in 301.
      p. 311: Het foutieve paginanummer 331 is verbeterd in 311.
     
    
   
   
   
    
   
   
    plac001evan03_01
    DBNL-TEI 1
    
     2016 dbnl
    
   
   
    unicode
   
   
    
     
     exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1197 F 11
    
    Christianus de Placker, Evangelische leeuwerck deel 4 en 5. Herman Aeltsz, Antwerpen 1682 (tweede druk)
    
   
  
  
   
    Wijze van coderen: standaard
    
   
  
  
   
    Nederlands
   
  
  
   
    Evangelische leeuwerck deel 4 en 5
    Christianus de Placker
    
    
     
     
     
    
   
   
   
    
    
   
   
   
   
  
  
   
    Evangelische leeuwerck deel 4 en 5
    Christianus de Placker
    
    
     
     
     
    
   
   
   
    
    
   
   
   
   
  
  
   
    2016-02-10
    
     HJB
    
    colofon toegevoegd
   
  
 

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Christianus de Placker, Evangelische leeuwerck deel 4 en 5. Herman Aeltsz, Antwerpen 1682 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/plac001evan03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


EUANGELISCHE LEEUWERCK, OFTE HISTORIE-LIEDEKENS,
Vervattende Het Vierde en Vyfde Deel.
Gemaeckt door C. D. P. 


t'Antwerpen, Ter Druckery van HERMAN AELTSZ. by de Deventer Houtmarkt. 1683.
 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vierde deel. Histori-liedekens op De Euangelische levens van verscheyden, hier meest vernaemde, Heyligen binnen den jaere.

Den 1. Januarius. Nieuw-jaers feest. Van de Besnijdenis.


Wijse: O quam amabilis. Hoe aengenaem en soet.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Jesus acht dagen oudt,  
Begint te lijden, Laet sich besnijden: 
Om dat gy voortaen soud 
De sonden mijden. 
O menschen allegaer, 
Besnijdt in 't Nieuwe Jaer 
Uw oude son- 
  

 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
den, 
Die Jesum wonden. 
 
Godts hoogste Majesteyt, 
Heel sonder smetten, Volbrengt de wetten: 
Om ons' hartneckigheyt 
Te doen verpletten. O * 
Een sondaer Jesus toont 
In schijn te wesen: En leert met desen, 
Veel liever, als verschoont, 
Te zijn mis-presen. O* 
Jesus, soo lief, en soet, 
Voor ons besneden, Laet vloeyen heden 
Sijn jong' en dierbaer Bloedt 
Uyt sijn teere leden. O* 
Aen Jesu is een Naem 
Nu oock gegeven, Seer hoogh verheven: 
Voor wien het buyght te saem, 
Wat oyt kreegh leven. O* 




Van den soeten Naem Jesus:


Wijse: Wie den Hemel hier wil vinden. 
De Nooten 1. Sond. na Paesch.

JEsus noch maer oudt acht dagen, 
Gaet (naer wets wijs') alreeds wagen 
In sijn jongh' en teere le'en 
Met een mes te zijn besne'en: 
En voor ons allegaer 
(Als tot een Nieuwe jaer) 
Stort hy sijn bloedt, In overvloedt, 
Het welck sijn min', Sijn hert, en sin, 
Tot ons betuygen doet.En  

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem is eenen Naem gegeven 
Boven alle naem verheven: 
Eenen Hemels Naem, voor wien 
Moeten buygen alle knien. 
Jesus Naem is soo zoet; Dat hy al 's Werelts goet 
In alle graet, Te boven gaet: 
En 't hert verheught, Vervult met deught, 
Met graci', en genaed'.Jesus 
Jesus is een Salighmaecker, 
Een Verlosser, Herder, Waecker 
Over sijne lieve kudd', 
Die hy van de Wolf beschut. 
Hy is een Pellicaen, Eenen Samaritaen, 
Een Medecijn, met oli' en wijn, 
Altijt bereydt, Naer ons verbeydt 
Tot hulp' en saligheydt.Hy 
Komt den duyvel u bekooren, 
Vleyt de Werelt om u ooren, 
Of quelt u het dertel vleysch 
Tot volbrengen van sijn eysch: 
Roept Jesus Naem maer aen, 
Den strijdt sal overgaen. 
All' ydelheyt, En dertelheyt, 
Als Jesus spreeckt, En 't hert ontsteeckt, 
Haest van den mensche scheydt.Roept 
Zijt ghy kranck, of in ellenden: 
Weet ghy niet waer keer'n of wenden: 
Zijt ghy waer in grooten noodt, 
Of perijckel van de doodt: 
Als yder u verlaet, Noch Jesus by u staet. 
Zijt ghy bedroeft, Hy troost en toeft: 
Als ghy beswijckt, Hy u verrijckt, 
En geeft wat u behoeft.Als 
Jesu, Heer, ontsteeckt van binnen 
Heel mijn hert, en al mijn sinnen; 
Dat met ziel en lichaem t'saem 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick magh loven uwen Naem. 
In sieckte, pijn, verdriet, 
My Jesu, hulpe biedt. 
O Jesu, vrijdt my, als ick strijd': 
In tegenspoedt Mijn ziel behoedt: 
My altoos Jesus zijt.In 




Eer-liedt Van den Alderheylighsten Naem Jesus.


Wijse: O Kersnacht schoonder dan de dagen. 
De Noten siet Aschdagh.

ICh wensch, dat yder gras waer tonge, 
En lof aen Jesus Naeme songe: 
Hy is de hoogste eere weert. 
Voor wien (naer Paulus waer betuygen) Phil. 2. 10. 
Dat alle knien sich moeten buygen 
In Hemel, op, en onder d'Aerd'.Voor 
Geen ander is in d'oog der Sonnen, 
Daer wy door saligh worden konnen, 
Als desen Naem soo hoog gewijdt. Act. 4. 12. 
Van Godt door Gabriel gegeven, Luc. 1. 27. 
Eer 't Woordt ontfangen was in 't leven, 
Dat ons van alle quaedt bevrijdt.Van 
Want Jesus is den Saligh-maker, 
Den Troost, de Hoop, den Herder, Waker 
Van sijne uytverkooren Kerck: 
Die hy met sweet, en bloet beronnen, 
Door Kruys, en Doodt heeft over wonnen; 
Dat haer niet schadight 's Vyandts werck.Die 
Hy is het licht van dese Werelt, 
Die hem niet heeft, hy doolt, en dwerelt 
In doodes schaduw en duysterheyt. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer, die hem heeft, in 't Licht hier wandelt: 
't Streckt hem in 't goed', Wat hy maer handelt: 
En 't eeuwigh Licht is hem bereyt.Maer 
Hoe swaer ons herte heeft gesondight, 
Hoe diep ons ziele is gewondight, 
Alleen is Jesus Medecijn. 
Sijn Bloedt is dranck, Sijn Vleesch is spijse: Jo. 6. 
Al sijn verdienst van sulcken prijse, 
Dat hy voldoet voor schult en pijn.Sijn 
Dus dochte Paulus niet te weten 
In slapen, waken, drinken, eten, 
Als den gekruysten Jesus Naem: 1 Cor. 2. 2. 
Hy dickmaels sucht', uyt 's herten gronden: 
Ick wensch te zijn van 't vleesch ontbonden, 
Met Christo in sijn Rijck te saem!Hy Phil. 1. 23. 
Laet ons met Paulus oock verblijden: 
En Jesus Naem gebenedijden: 
Den Hemel bouwen in dit dal. 
‘Die Jesum heeft, leeft hier in luste: 
‘Die Jesum heeft, krycht naemaels ruste: 
‘Die Jesum heeft, die heeft het al.Die 




Een ander 
Ofte vervolgh van 't selve.


Op de selve wijse.

Te noemen eertijts was verboden, 
Maer 't volck al knielend' uytgeleydt. 
Wat lof moet Jesus Naem toekomen, 
Die ons de sonde wegh genomen, 
Verlost heeft uyt d'ellendicheyt.Wat 
Sijn Naem is d'Oli' uyt-gegoten: Cant 1. 2. 
Wiens soete reuck, als wort genoten, 
Der Menschen sinnen tot hem treckt. 
 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn lieven Naem doet tot hem lopen Ibid. 
De Maeghdekens met groote hoopen, 
Die haer door liefden geur verweckt.Sijn 
Wie sou sijn Naem geen eer bewijsen, Mat. 11. 5. 
Door wien de Doode weer verrijsen: 
De kreup'le gaen weer recht en fris: Act. 3. 6. 
De krancke in sijn Naem genesen: 
De Duyvels worden uyt-gewesen, Marc. 16. 17. 
Hy aller Menschen welvaert is.De 
Dien Naem genoemt verblijdt het herte: 
Verdrijft de droefheyt, wee, en smerte: 
En stilt het ongerust gemoedt: 
Vervult de ziel met graci binnen: 
Beschickt ter Deught der Menschen sinnen: 
En is ons altijt nut, en zoet.Ver- 
Ellendigh dan die Jesum derven! 
Haer leven is schier maer een sterven: 
Haer vreugt gemengt met ongenucht. 
Goet, eer, en staet, en werelts zegen 
Soo haest benomen, als verkregen: 
En 't eynde is een eeuwig zucht. 
Uw' Naem zy Jesu, dan verheven, 
Met uwer Liefden-pen geschreven, 
En in mijn herte diep gedruckt; 
Dat door 's Vleys lock-aes noyt ontluystert; 
Noch Satans blindt-doeck zy verduystert, 
Of 's Werelts dwaesheyt uyt geruckt. 





{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

V I. Januarii. Van de H. H. drie Koningen


Wijse: O heyligh eeuwigh Godt. 
Siet 't Muzijck van Hemel-vaert.

DRie Koningen van ver' Mat. 2. 1. & seq. 
Zijn door een nieuwe ster' 
Gereyst uyt d'Ooster-landen: 
Om Iesu Heer van al 
Gebooren in een stal 
Te doen haer' Offeranden.Om 
De Ster' sy oogden naer; 
Maer dees' verduysterd' haer, 
Alss' in Ierus'lem quamen: 
Dus waer gebooren was 
Der Joden Koninck, ras 
Sy in de stadt vernamen.Dus 
't Welck hebbende verstaen, 
Naer Bethlem zijn gegaen: 
Maer onder-wegen weder 
Die Sterre klaer verscheen, 
Die hen geleyde heen 
Daer 't Kint lagh jonck, en teder.Die 
Sy vielen met ootmoet 
Dit Hemels Kint te voet 
In een seer arme wooningh: 
Sy offerden 't Wieroock, 
Goudt, Myrrh': beleden oock, 
Dat hy was Godt, Mensch, Koningh.Sy 
Haer Offerand' volbrocht, 
Sy hebben weer gesocht 
Haer Landt, door and're paden; 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want te Ierusalem 
't Volck en Herodes hem 
Maer sochten te verraden.Want 
Houdt, menschen, in 't gesicht 
Der Wijsen Sterre-licht. 
Dees Ster' is 't licht van boven: 
Dees Ster' is Christi Woordt 
Geschreven, of gehoort, 
Waer door wy recht gelooven.Dees 
Doet meed' uw' Offerand': 
Geeft Jesu 't beste pandt 
Van Wil, Verstandt, Memori: 
De sonde voort-aen laet; 
Het padt der deught in-gaet, 
't Welck leydt tot Godt in glori'.De 




Een ander.


Wijse: Drinckt van den nieuwen most. 
Ziet 't Muzijck van midde-winter.

U Schaemt Ierusalem 
Soo dicht by Bethleëm! 
Dat ghy niet gaet 
Tot 't hof van Gods genaed', 
Die daer voor alIs Mensch in eenen stal, 
Wien nochtans van soo ver' 
Drie Wijse soecken door 't geleydt der Ster',  
En driederhande Offerande 
Geven hem, van Gout, 
Wieroock, en Myrrhen-hout.Wien 
Wy zijn 't, die zijn soo flouw, 
Daer Iesus om van rouw' 
In d'Kribbe schreyt, Op hoy en stroy geleyt, 
En ons soo noodtTot liefde teer ten groot. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn helder Sterren-licht 
Van 't waer Geloof ons flickert in 't gesicht: 
Ons sijn in-spraken Wacker maken, 
Met sijn heylligh Woordt, 
En niemant hem en hoort.Sijn 
O mensch, met beter raedt, 
Als was Ierus'lems daedt, 
Soeckt uwen Heer, 
Die u bemindt soo seer; 
Dat hy wordt mensch, 
Naer aller eeuwen wensch, Hy is noch ongeschent 
Te vinden in het heyligh Sacrament. 
Laet all' u sinnenHem daer minnen: 
Offert 't beste pandt, 
Memori', wil, Verstandt.Hy 
Schouwt als dees Wijse, 't padt, 
Daer ghy te vooren trad', 
Herodes laet, Dat is de sonden haet: 
En uwen tijdtVoortaen in deugt verslijt. 
Soo sal dien groten Godt 
(Soo ghy volherdt in sijn Liefd' en Gebodt,) 
Met dese Wijse, Die elck prijse, 
Geven 's Hemels vreught, 
Om u geloof, en deught.Soo 




X I V. January. Van S. Pontianus Martelaer.


Wijse: De Herders in de nacht by de wacht.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Gelooft sy Sinte Pontiaen 
Verwinner des strijdts in Christi baen. 
Mits hy in Jesum heeft gelooft 
Van 't ster- 


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
velick leven wiert berooft. 
Gegeesselt wreedelick, 
Godt sterck hem wonderlick: 
Want hy geen smert  
En gevoeld' in 't hert: 
En als hem was bevolen, 
Te gaen op heete koolen, 
Niet verbrandt en wert. 
 
Maer heeft den rechter soo bespot: 
Steeckt, in den Naem van uwen Godt, 
In 't heete water maer u hant, 
Siet, of hy vryen sal van brandt. 
Hier door den Rechter quaedt, 
Deed' hem vol ongenaed', 
Met haecken scheuren 't vleesch van een. 
De Beulen wierden moede, 
En hy streedt totten bloede; 
Maer heeft niet gele'en.Hier 
Godt stondt sijn Dienaer by in pijn, 
(Gelijck hy altijt doet de sijn'.) 
Want als hy lagh in eenen kuyl, 
Godt heeft gestopt der Leeuwen muyl. 
Hy moest twaelf dagen lanck 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn sonder spijs' of dranck: 
Maer d'Engel brocht hem Hemels broodt: 
Godts graci' hem versterckte: 
Godts liefde in hem werckte, 
En hielp hem uyt den noodt.Hy 
Den Rechter, dorstigh naer sijn doodt, 
Goot over hem gesmolten loot, 
Maer dit oock te vergeefs gedaen, 
Deed op 't lest 't hooft van 't lichaem slaen. 
O vroomen Martelaer, 
In veel mirakels klaer! 
Nu seer verheughtOm uwe deught! 
Helpt ons hier, als wy strijden: 
Bidt dat wy duldigh lijden, 
Om des Hemels vreught.O 




X V I I. Januarii, Van S. Antonius Abt ende Eremijt.


Ballet: Non morirò. O Salutaris. Al hebben de Princen. 
De Noten, 2. Sondagh in den Vast.

LOf zy u nu, en t'allen tijdt, 
O sint' Antoni Eremijt! 
Die eertijts wel gebooren waert 
Van Ouders, edel, rijck vermaert; 
Maer naer hun doodt, hebt ghy u deel 
Den Armen uytgereyckt geheel, 
En volghde Jesum bloot en naeckt; 
Om, na sijn Woordt, te zijn volmaeckt. 
Gelijck een Bye haer hoonigh-graet 
Van bloem tot bloem uyt-soecken gaet, 
Gy volghden naer, met vlijt, en vreught, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een yders aldermeeste Deught. 
Gy dickwils hebt geheel den nacht 
In uw' gebeden overbracht: 
En, als den slaep u heeft beswaert, 
Uw' bedde was de bloote aerd'. 
Uw' spijs' en dranck, in hongers noodt, 
Was water, sout, en drooge-broodt: 
Ja menighmael twee dagen lanck 
Ghy vaste sonder spijs' of dranck. 
In boet te doen u lichaem scheen 
Van yser, niet van vleesch en been: 
Want hoe ghy dat meer hebt gequelt, 
Hoe 't stercker scheeen, en min ontstelt. 
Den Duyvel leyd' u menigh strick, 
Maer ghy verwont hem tot sijn schrick: 
Ja eyndelijck soo verre broght', 
Dat hy uw' Naem niet hooren moght'. 
Want hy van meenigh mensche liep, 
Die uwen naem maer aen en riep. 
Maeckt, ô Antoni, door gebedt, 
Dat wy ontvlieden Satans net. 
Als was de werelt door verbreyt 
De faem van uwe heylicheyt, 
Een yder tot u loopen quam, 
En voor sijn geest'lick Vader nam. 
O sint' Antoni die voor huys 
Hebt twintigh jaren d'enge Kluys 
Bewoont in arme eensaemheyt, 
Ons' Vader weest ter saligheyt. 
Ghy leefd' een Engels leven hier 
In leden, zeden, en manier; 
Noyt mensch en sagh u lichaem bloot; 
Soo schaemde ghy u totter doodt. 
Als ghy passeeren moest ontkleedt, 
Daor een riviere wijdt en breedt, 
Godt, die 't al heeft in sijn gebiedt, 
 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'ander sijd' u vinden liet. 
De Priesters deed' ghy grote eer: 
Gy knield' en buygd' u voor hen neer. 
Noch voorspoedt en verhief u hert: 
Noch tegenspoedt en deed' u smert: 
Maer altijt hadt ghy een gelaet, 
Hoe 't met u ginck in 't goed', of quaed': 
Want Godt alleen was 't oogemerck 
Van al uw' handel, en uw' werck. 
Ten lesten, in mirakels klaer, 
Stierf in uw' hondert-vijfde jaer: 
Als ghy een wonder groot getal 
Gebaert hadt Christo in dit dal. 
O sint' Antoni, voor ons bidt, 
Die nu seer hoogh in glori' sit; 
Dat ons de werelt word' onsoet, 
Om te genieten 't eeuwigh goet. 




X V I I I. Januarii. Sinte Pieters Stoel tot Romen.

Siet den 29 Iunii.

X X I. Januarii. Van S. Agnes, Maeght ende Martelares, by een Roose geleken.


Wijse: Wie den Hemel hier wil vinden. 
't Muzijck, eerste Sond. na Paeschen.

O Sint' Agnes, die den Heere 
Hebt gedient seer jonck en teere: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waert van 't dertiende jaer 
Mart'laress', en Maeght te gaer. 
Ghy zijt die schoone Roos, 
Die Iesus voor hem koos: 
O eel Princess', En Mart'laress. 
Weest by Godes Soon, In 's Hemels throon, 
Ons' trouwe Patroness'.Gy 
Als een Roos met menigh bladen, 
Waert ghy rijck van deught geladen: 
Als een Roos wel rieckt in fleur, 
Gaeft ghy eenen soeten geur. 
Vol liefd', ootmoedigheyt, 
Waert gy, en eerbaerheyt.O * 
Men vint witt', en roode Roosen, 
Die gelijck in schoonheyt bloosen; 
Maer ghy zijt die alle beyd', 
Wit door uwe suyverheydt, 
En door u bloedt oock root, 
't Welck ghy voor Godt vergoot.O * 
Om u ziel niet te vervuylen, 
Ginckt ghy in Godts wonden schuylen: 
Alsoo hem den Roosen-aert 
Onder doornen best bewaert. 
Waer door ghy wierd' bevrijdt 
Van al wat 't vleesch bestrijdt:O * 
Op het lest hebt ghy u leven 
Christo onder 't sweerdt gegeven, 
En voleyndt der deughden baen, 
Eer wy eens de deught verstaen. 
Als een Roos' in haer jeught, 
Blinckt ghy in 's Hemels vreught.O * 





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I I I. Januarii. Van S. Emerentiana Maeght en Martelares.


Wijse: O saligh heyligh Bethlem. 
Siet 't Muzijck den 10. Sond. na Pinxt.

O Heyligh' Emerentiaen, 
O suyver Maeght en Mart'larersse! 
Weest al, die u zijn toegedaen, 
Een seer getrouwe Voorsprakersse.Weest 
Ghy waert van jonghs af opgebrocht 
Met sinte Agnes in goe' zeden: 
En ghy hebt oock met haer gesocht 
Volmaeckt te zijn in ziel, en leden.En 
Van wien ghy deught sooght, allen dagh, 
Als Byën honigh uyt de bloemen. 
Dus wel te recht men u wel magh 
Een suyver Im', of Byë, noemen.Dus 
Ghy hebt sint' Agnes heyligh graf, 
Naer haer Marteli' gaen vereeren: 
Het welck de Heydens oorsaeck gaf 
Van uwes lichaems mart'liseren.Het 
Want, als ghy straft' hen quaet gemoedt, 
Sy hebben u ter doodt gesteenight, 
En soo gedoopt in u selfs bloedt, 
En met u Bruydegom vereenight.En 
U saligh lichaem sy daer naer 
By sinte Agnes lichaem leyden: 
Op dat ghy die hier mind' elcka'er, 
Niet naer de doodt soud' zijn gescheyden.Op 
Sint' Emerentiana Maeght, 
Die Christo hebt u bloedt gegeven, 
Ons' hert' en ziele Godt opdraeght; 
Dat hy ons geve 't eeuwigh leven.Ons 





{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X V. Ianuarii. Van S. Paulus Bekeeringe.


Wijse: Ecce presens Deo sacra. Hemels sterre.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Saulus in 't hert vol doodtslagen, 
Gaende met Compagny 
Naer Damascum, om te plagen 
't Christen Volck door moordery; 
Onderweeg g'hoort Jesum klagen: 
O Saule, O Saule, Waerom ghy  
Vervolghdy my. 
 
Saulus heel beroert van sinnen, 
Wierde blindt, viel van sijn peerdt: 
Maer Godt raeckte 't hert van binnen, 
't Welck hem heeft terstont bekeert, 
Soo dat hy nu riep met minnen: 
O Heere! O Heere! wie zijt gy? Wat wilje my,Soo 
Christus sprack met soete reden: 
Ick ben Jesus uwen Heer, 
Wien ghy in mijn Kerck, en Leden, 
Soo vervolgt om mijne Leer. 
Gaet naer stadt, en stort gebeden, 
O Saule! O Saule! en daer leert, 
Al mijn begeertGaet 
Naer drie dagen Ananias 
Is gesonden, door Godes licht, 
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot het huys genaemt van Judas, 
En gaf Saulo sijn gesicht: 
En sey': Iesus den Messias, 
O Saule! O Saule! Heeft my nu, 
Gestuert tot u.En 
Paulus, met Godts Geest ontsteken, 
Wierd' een uytverkooren vat. 
Nu gedoopt, ginck Christum preken 
Door soo menigh Landt en Stadt. 
Hy smolt schier in wensch, en smeken: 
O Iesu! O Iesu! O Iesu! Waer ick by u!Hy 
Sinte Paule, die geleden, 
Om Godts Naem, hebt onder 't sweerdt: 
Daerom is in eeuwigheden 
Eer en glori u vereert. 
Ons verwerft, door uw' gebeden, 
O Paule! O Paule! Dat wy daer, 
U volgen naer.Ons 




X X X. Januarii. Van S. Aldegondis Maeght.


Wijse: Courante Monsieur. 
't Muizijck, Woensd. na den 5. Sond. inde Vast.

LOf zy u, suyver Maeght sint' Aldegonde! 
Wien van kintsheyt af En teere jeught 
Godts Engel gaf Vermaningh' in de deught. 
Dus sloot ghy uyt de werelt met haer sonde: 
En tot Bruydegom Koost ghy Godts Soon. 
En hoord' hierom Een stem uyt 's Hemels throon: 
O Aldegond', Blijft t'allen stond' 
In Iesus suyver minne diep gegrondt, 
Want uw' naem nu Al in 't boeck des levens staet: 
 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet dat ghy u Van Godts minn' niet scheyden laet.O 
U suyver liefde, als 't gout in den vyere, 
Was beproeft oprecht, Als u een Prins 
Versocht ten Echt; Maer ghy wild'et geensins: 
Maer naemt de vlucht, en quaemt by een riviere: 
Daer ghy wierdt belet;Maer Godt terstondt 
U over-sett' Door d'Engels: die hy sondt. 
Doen ginckt ghy in Godts Huysgesin, 
En naemt van 't Klooster-leven een begin. 
Waerd' heyl'ge Geest, Als een duyf, u heeft vertoont, 
En (soo men leest) Met een wiel' u hooft verschoont.Doen 
Hoewel een Klooster, met veel suyv're Maegden, 
Tot Godts meerder eer, Ghy hebt gesticht, 
En, door uw' leer: Veel Dochters onderricht: 
Waer ghy voor al u Bruydegom behaegde 
Door uw' liefde trouw, En deughdigh werck, 
En door den bouw Van meenigh schoone kerck: 
Nochtans waert ghy Van laeck niet vry: 
Waerom ghy droevigh tot Godt ginckt in ly'; 
Die u beweegt Heeft door 's Engels goet vermaen: 
Dat jeder pleegt 
Door strijt in Godts rijck te gaen.Noch 
Waer door versterckt, O Heylig' Aldegonde, 
Hebt ghy uwen strijdt Volbrocht met vreught, 
Tot 's Vyants spijt Volherdigh in de deught. 
Soo dat sich Jesus selve u vertoonde, 
En heeft toe-geseyt Tot 's levens end' 
Volherdigheyt In sijn liefd' ongeschendt. 
O suyver Maeght, Die Godt behaeght, 
Uw' Bruydegom ons hert en ziel op-draeght. 
En bidt dat wy Jesum minnen soo gelijck: 
En met u bly 
Naemaels winnen 't Hemelrijck.O 





{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X X. Januarii. Van S. Martina.


Wijse: Belle Iris. 
't Musijck siet in d'inleydinge tot den Vasten.

WEest Martina edel Maeght, 
Ende Martlarerss, gepresen; 
Die nu in een saligh wesen, 
's Hemels Bruydegom behaeght: 
En seer rijck vereert met glory, 
Volght het Lam, waer 't henen gaet: 
Om dat ghy hier streedt victory 
In 't Geloof, en Suyver Staet.En 
Ghy noch jonck, van rijck geslacht. 
Als uw' Ouders lieten 't leven, 
Hebt gy 't d'Armen al gegeven, 
En verlaeten 's werelts pracht. 
Dus gaf Christus u sijn zegen 
En in strijden d'overhandt; 
Dat u niemant kon bewegen 
Tot d'Afgodës Offerand'.Dus 
Ys're nagels, haecken, sweert, 
Ziedend' Pick, gloeyende scherven, 
Snijden, steecken, houwen, kerven, 
Heeft door Godt u niet gedeert. 
Als gy zijt in 't vyer gesmeten, 
't Vyer vergat sijn brandend' aert: 
Noch den Leeuw u heeft gebeten, 
Daer ghy voor geworpen waert.Als 
Maer terwijl ghy badt den Heer, 
Schroomelick de aerde beefde, 
En 't vyer uyt de wolcken sweefde, 
d'Afgods Tempels vielen neer. 
 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door dees teeckens veele waren 
Soo beweeght tot 's Hemels Godt; 
Dat sy storven Martelaren, 
't Heydendom tot eeuwigh spot.Door 
Ghy op 't lest zijt oock onthooft 
Door het Heydens sweert tot Romen, 
En hebt 't eeuwigh licht bekomen; 
Om dat ghy recht hebt gelooft. 
Bidt dat wy oock soo geloven, 
En beleven suyverheyt; 
Dat wy Godt eens sien daer boven 
Met de Croon voor ons bereyt.Bidt 




Den I I. Februarius. Van onse lieve Vrouwen Lichtemis.


Wijse: Komt stervelicke menschen. 
De Noten 20. Sond. na Pinxt.

KOmt mensch, neemt hier exempel: 
Gaet met Maria Maget naer den Tempel: 
En doet daer oock u Offeranden: Luc. 2. 22. & seq. 
Uw' hert en sin, Uw' hert en sin 
In Jesus minn' In Jesus minn' 
Laet branden.En 
Maria Maeght soo schoone 
Draeght aen Godt op heden haer lieven Soone, 
Offert hem oock tot sijnder glori' 
U beste pandt * Wille, Verstandt * 
Memori'.Offert 
Maria had' geen smetten; 
Wilt nochtans zijn gesuyvert naer de Wetten. 
Ghy die daer zijt soo vuyl van sonde, 
Wascht u in 't hert * Dat u geen smert * 
Meer wonde.Ghy 
 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simeon quam daer oock mede, 
Nam 't kint in d'armen, wenscht' te gaen in vrede. 
Wilt hem oock plaets' in uw' ziel geven, 
En bidt, dat hy * U eeuwigh bly * 
Doet leven.Wilt 
Maria, naer wets wijse, 
Gaf voor haer kint twee duyfkens kleyn van prijse. 
Doet aelmoess' oock aen Christi leden: 
Om niet van hier * In 't eeuwigh Vyer * 
Te treden.Doet. 




Een ander.


Wijse: Alsoo 't begint. 't Muzijck 1. Sond. van d'Advent.

MAria weest gegroet; Luc. supra 
Die heden met ootmoet, 
Gaet naer den Tempel Godts, 
Uyt liefde sijns Gebodts. 
Maria, tot de deugt ons treckt, 
Die, door exempel, Ons tot Godts Tempel 
Vol yver soo verweckt.Maria 
Naer d'uyterlicke schijn Wilt gy gesuivert zijn, 
Als die in sonden baert, 
Daer ghy heel vry van waert: 
Maria, valt u Soon te voet; 
Dat hy van sonden, Door sijn vijf wonden, 
Ons suyver maeckt, en goet.Maria 
U Kint, u liefste pandt, Gy Godt tot Offerand' 
Draegt op, naer Moyses Wet, 
En daer twee Duyfkens met. 
Maria, ons u Soon opdraeght, 
En doet beminnen Ons hert en sinnen 
De Wet, die Godt behaeght.Maria 
Den ouden Simeon Daer inden Geest u kon 
 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Kint omhelsd' en kust', 
En wenschte vreed, en rust. 
Maria, vreed' ons hier verwerf; 
Dat uwen Soone In 't herte woone 
En ruste naemaels erf.Maria 




I V. Februarii. Van S. Christianus.


Wijse: Sint Teresa. 
Musica achter in 't 5. Deel.

WAt Son en Maen, En 't sterren-licht bestralen, 
Wilt Sinte Christiaen 
Met nieuwen lof onthalen. 
Als hy eens gong Soo kuysch niet in sijn kleeren, 
Op rugg' hem Satan sprongh: 
En quam hem kuyscheyt leeren, 
Met dit vervloeckte pack Hy gaen, vol ongemack 
Een nacht deur, langst sijn kamer most, 
Eer dat hy werde verlost. 
Dit is een waerlick teecken 
Van Satans mogentheyt Op de onsuyverheyt, 
Wie gy dan zijt, Schouwt 't alder plaets', en tijt, 
d'Oneerbaerheyts gebreecken.Met 
Dus Christiaen De werelt is ontvlooden, 
En is by Trier gegaen In Clooster Hemmerooden, 
Waer hy geleeft In Deugt soo heeft verheven; 
Dat hy gedaen oock heeft Mirakels in sijn leven, 
Als hy een Dood' uyt 't graf, 
Met bidden, 't leven gaf, 
Door vrees van d'ydel glori-waen, 
Liep al sijn best van daen, 
En leert ons altijt vluchten 
Den schaedelicken storm Van d'yd'le glori-worm: 
 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, door sijn soet, Wel ketelt 's Menschs gemoet; 
Maer rooft der zielen vruchten.Als 
Hy sag een tijt, Dat Christus hier beneden 
't Volck heeft gebenedijt, Die storten haer gebeden. 
En als hy quam By een riviere rijden, 
Godt door mirakel nam Hem over d'ander zijde. 
Op 't lest, als hy was kranck, 
Heeft Jesus alsoo lanck 
Hem met Maria by geweest, 
Tot dat hy gaf sijn geest, 
O Sinte Christiane! 
Die hoog in glori sit, Voor ons u Dienaers bidt; 
Dat wy te saem, Die voeren uwen Naem, 
Betreden d'enge Baene.Op Mat. 7. 




I V. Februarii. Van S. Joanna Fondatersse der Annuntiaten.


Wijse: Edel Karsauw. 
De sang Noten siet 4. Sond. van Adv.

HElige Vrouw', Joanna hoog verheven, 
Ghy zijt die Koninginn', 
Wien eens sijn trouw Een Koninck heeft gegeven, 
En weer verliet u minn': 
Maer 's Hemels Heer u nam 
Tot sijn Bruydt, en sijn Schoone. 
O bidt, dat ons het suyver Lam 
Verkiese tot de Croone.Maer 
Gy hebt gesticht Een Orden van veel Maegden; 
Tot Christi meerder eer; Die door den plicht 
Der Suyverheyt behaegden 
Op 't hooghsten onsen Heer. 
Ghy diende hem oock daer Met liefde ongemeeten. 
 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

O sint' Joanna, bidt voor haer, 
Die hier Joanna heeten.Ghy 
Al uwen dorst Scheen vasten, bidden, waecken, 
Kastijden 't lichaem trots. Planckjes uw' borst, 
Met silv're pinnen staecken 
Ter eer de wonden Godts. 
Ghy deed', door hayren-net, 
En ketens, Satan beven. 
O sint' Joanna, door gebedt, 
Brengt ons tot strenger leven.Gy 
In 't hert waert ghy Tot jeder soo ontsteken, 
Met liefde totter doodt; Dat ghy stondt by 
Die u maer quam aenspreken, 
En hulp versocht in noodt: 
Maer hebt de Siecken meest 
Bedient met eygen handen. 
O Sint' Ioanna doet den geest 
Der liefden in ons branden!Maer. 
Om dat ghy hier Tot Iesum, en sijn Moeder 
Soo seer ontsteken waert In 't minne-vyer, 
Heeft Iesus den Behoeder 
U hert met 't sijn' gepaert: 
En daer naer in sijn throon 
Geset vol aller vreughden, 
O Sint' Ioanna bidt Godts Soon, 
Dat hy ons schenck' u deugden.En 




V. Februarii. Van S. Agatha Maeght ende Martlarersse.


Wijse: De Son in 't klimmen. 
De Noten siet Dingsd. na de 2. Sond. in de Vast.

LOoft 's Hemels HeerePs. 150. 1. 
In sijnder Heyl'gen eere. 
 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet de Bloeme van Palermen 
Om haer Maegdom te beschermen, 
Agatha, voor en na, Hoe sy leedt tot Cathana: 
Eerst van een boose Vrouw', 
Die haer tot het vleysch bekooren listich wou', 
Maer sy dede moeyt verlooren: 
Haer wild' Agatha niet hooren: 
Want alleen haer hert en sin, 
Was Jesus min.Eerst 
Daer na den Rechter 
Quam self sijn haer bevechter, 
Nu met gaeven en presenten, 
Dan met wreede dreygementen; 
Maer van al, Niet met al, 
Kon haer brengen tot den val: 
Wat is de Liefde sterck? 
't Recht haer borst heeft afgesneden, Wonder werck! 
Haren Bruydegom, gebeden, 
Sinte Peter sondt beneden, 
Die haer maeckte weer gesondt 
Van dese wond'.Wat 
Soo staet de sijne Godt by in druck en pijne, 
Als haer 't wentelen was bevolen, 
Van 't Gerecht op heete koolen: 
Sy ontbloot, In dien noodt, 
Schroomde vier noch lichaems doodt. 
O sterckheyt van een Maeght! 
Die een wreede doodt te sterven Heeft gewaeght, 
Liever als het Vleesch bederven, 
En der Maeghden Croon niet erven: 
Soo sint Agatha hier doet, 
Om 't eeuwigh goet.O 





{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van drie salige Martelaers der Societeyt Jesu, Paulus, Jacobus, ende Joannes.


Wijse: O liefste Floris. Seght ons ô Herders. 
Siet de Noten op Hemelvaert.

WIlt vreugden baeren, En den lof verbreydt 
Der Martelaeren Van de Societeyt, 
De sael'ge Paulus, Jacob, en Johan, 
Gedoodt om Christi Leer, Tot Godts eer, 
In 't Coninckrijck Japan. 
Noyt mensch soo blijde Ginck te gast genoodt, 
Als Paulus lijden Ginck aen 't Kruys te doodt. 
Hy sey' tot 't Volck: 't Is nu mijn Paesche-dagh: 
Hoe kent my Godt soo weerdt, Hier op eerd', 
Dat ick wat lijden magh? 
Jacobus stichte Yder een met vreught: 
Godt hem verlichte, En sterckt' in de deught: 
Wiens lijden staegh in sijn gedachten stondt. 
Dus Godt hem aen het kruys, Vroom en kuys, 
Te sterven weerdigh vondt. 
Joannes moedigh, Sprack sijn Vader aen, 
Als hy aen 't bloedig' Kruys sou hangen gaen: 
Daer en gaet niet voor Godt en saligheyt: 
Dus in 't Geloof volherdt: En tot 't sweerdt 
Weest Vader oock bereyt.Daer 
O sael'ge vruchten Van Japoni'-landt, 
Verhoort ons' zuchten en doet onderstandt. 
O Martelaren in mirakels klaer! 
Uw' kruys toont ons het spoor: Gy gaet voor: 
Bidt dat wy volgen naer.O 





{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Drinckt van den nieuwen most. 
 Siet 't Musijck 25. Decemb.

O Martelaeren glans Van drie verheven Mans 
Der Societeyt: U zy in eeuwigheyt 
All' eer en lof, Van d'aerd' en 's hemels hof! 
O Paule, Jacob, Jan! 
Die in het Koninckrijcke van Japan 
Aen 't Kruys gestorven, Hebt verworven 
Der Marteli' kroon: 
Bidt voor ons Godt den Soon.O 
Hoe waert ghy Paule bly', 
Als ghy verstondt, dat ghy 
Tot sulcken doodt, Als Christus, waert genoodt 
In d'ouderdom Van 's Hemels Bruydegom? 
Als ghy een goed' vermaen 
Aen 't Kruys uw' Christen Broeders hadt gedaen: 
Storft ghy door-steken Onbesweken: 
Want u hert en sin Verwonnen had Gods min.Als 
Jacobe, die met vreugt, Geoeffent hebt de deugt, 
Gemediteert, gelesen, geweerdeert, 
Met groote eer, Het lijden van den Heer. 
Daerom soo heeft u Godt 
Door 't Kruys verkooren tot een Hemels lot. 
Wilt voor ons bidden, Die in 't midden 
Van veel lijden zijn; 
Dat Godt ons sterck' in pijn.Daer 
Johan, wien in torment 
U Vader daer omtrent 
Sprack in goed' moedt; 
En ghy hebt hem begroet; 
Dat hy oock trou' In Godt volherden sou': 
Bidt voor ons altemael, 
 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door-gesteken aen een 's Kruycen-pael, 
Godes Tabernakels, In mirakels, 
Eeuwelijck geniet; 
Dat Godt ons hulpe biedt.Bidt 




V I. Februarii. Van S. Dorothea, Maeght en Martelares.


Wijse: Amo te. 
't Musijck siet 4. Sond. in Adv.

O Maeght ende Mart'larersse, 
Heylige Dorothea! 
Weest voor ons een voorsprakersse 
In den Hemel vroegh en spa': 
Die, om uwe wonder deught, 
Aller oogen hebt verheught: 
* Dorothee! Dorothee! 
Bidt voor ons om rust en vre'e.Die 
Als ghy om 't Geloof gevangen, 
En gedreyght waert met de doodt, 
Melde ghy u groot verlangen 
Tot dien Lusthof schoon en groot, 
Daer de Roos', en d'Appel staen, 
Die tot geender tijt vergaen.Dorothee 
Als ghy nu door 't sweert soudt sterven, 
Terghde u een Advocaet, 
Dat ghy hem eens soudt verwerven 
Van die vrucht, die noyt vergaet. 
Dus badt ghy uw' Bruy'gom voort, 
Die uw' bede heeft verhoort. Dorothee.Dus 
's Winters, als 't al is bevroosen, 
Heeft Godts Engel onverwacht 
Drie versch' Appels, en drie Roosen 
Uyt u Bruy'goms Hof gebracht, 
 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy tot dien Spotter sondt, 
't Welck hem heeft bekeert terstondt.Dorothee 
Alsoo lief als d'ander leven, 
Liever oock hebt ghy begeert 
Voor den Heer u bloedt te geven, 
En te sterven onder 't sweert; 
Waerom ghy nu eeuwigh leeft, 
En Godt lof en glori geeft.Dorothee 




I X. Februarii. Van S. Apolonia M. en M.


Wijse: Qui lilia convallium. O Benjamin Gods liefste kint. 
't Muzijck, Tweede Sond. na Paeschen.

LOf zy u nu, en t'allen tijd', 
O suyver Maegt en Mart'larersse! 
Die voor de pijn der tanden zijt 
De menschen een getrouw' hulpersse, 
Apolonia, Apolonia, Apolonia, 
By ons staet, Door bidden vroeg en laet. 
Apolonia ://: ://: By ons staet, By ons staet, 
Door bidden vroeg en laet. 
Ghy diende Godt in reynigheyt, 
Volmaeckt in lichaem, ziel, en zeden: 
En hebt in alle heyligheyt, 
De baen der ware deught betreden. 
Apolonia. ** Bidt dat Godt * 
Ons sterck' in sijn Gebodt. 
Apolonia ://: ://: ://: Bidt dat Gode, Bidt dat Godt 
Ons sterck in sijn Gebodt. 
De liefde Godts heeft u gekeurt, 
Om weerdigh 's Hemels kroon te maecken, 
Als den Tyran, u mont gescheurt, 
 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tanden brack uyt uwe kaecken. 
Apolonia, ** Wilt ons zijn * 
Een hulp in tanden pijn, 
Apolonia ://: ://: ://: Wilt ons zijn, Wilt ons zijn, 
Een hulp in tanden pijn. 
Ghy zijt van selfs, door Godts beleyt, 
Tot Jesus eer, en vyands schande, 
In 't vyer gesprongen u bereydt, 
Want meerder vlam in 't herte brande. 
Apolonia, ** In Godts minn' * 
Ontsteeckt ons hert en sin, 
Apolonia ://: ://: ://: In Godts min, In Godts min, 
Ontsteeckt ons hert en sin. 




X. Februarii. Van S. Guilielmus Eremijt.


Wijse. Galiard' Anglois. 
De Noten, siet Septuagesima,

LOf prijs en eer, U zy Wilielmus Graef 
Eertijt een Beer, een wolf, een werelts slaef, 
Een scheurder van Godts Kerck, 
In boosheyt over-geven, 
Maer, nu door 's Hemels werck, 
Bekeert tot beter leven. 
Als nam in handt, Tot onderstandt, 
Bernardus 't Heyligh Sacrament; 
En tot u quam vol vyer en vlam, 
Beweeghde u in 't end'.Als 
Met een pantsier, Om 't lijf en hayren kleedt, 
Vol van Godts vyer, Ghy scherpe boete deedt; 
In alle strengigheydt, In vasten, bidden, waken, 
En ander deughtsaemheydt 
Naemt ghy al u vermaken. 
 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy achte meer, voor Godt den Heer, 
U Armoed' en verworpen kluys; 
Als Rijckdom, En het Hertochdom 
Van u doorluchtigh huys.Gy 
Maer mits op aerd' 
Ons leven is een strijdt: Job. 7. 1. 
Ghy hier oock waert Bekoort, vervolgt, benijdt. 
Nu quam u 't Bloedt-verwant 
Weer tot de werelt vleyen: 
Nu wild' u t'allen kant, 
Schier heel de Hel verleyen: 
En sloeg, en smeedt, En deed' u leedt: 
Maer Godt u by in 't strijden stondt: 
U troosten saeght Maria Maeght, 
En d'Engels staen in 't rondt.En 
U leven scheen Meer als een Mensch gelijck, 
Soo ongemeen, Verciert met deugden rijck 
Dat oock het wild' gediert' 
Quam lecken uwe voeten. 
U heeft ge-eert, geviert, 
Ja doen u wille moeten. 
Met desen schat, Langst 't enge padt, 
Sijt ghy op 't lest in vreught gegaen, 
Bidt voor ons al, Dat in dit dal 
Wy volgen naer u baen.Met 




X X I I. Februarii. S. Pieters Stoel tot Antiochien.

Siet den 29. Juny.


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I V. Februarii. Van S. Mathias Apostel.


Wijse: Lof Jesu die tot ons profijt.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Sinte Mathias, u zy lof In 's Hemels Hof: 
Waer ghy geniet nu 's hemels Vreugt 
Voor arbeyt, lijden, En al u strijden 
In ware deugd. Sinte Mathias, bidt toch Godt; 
Dat hy ons geven Wil, naer dit leven, U salig lot. 
 
Iscarioths, verraders stuck Was u geluck: 
Want in die plaets' daer hy uytviel, 
Zijt ghy getreden, Ter saligheden 
Van menigh ziel.Sinte, * 
Hondert en twintigh mannen sterck, 
In Christi Kerck, 
Op u, en Joseph, wierpen 't lot; Act. 1. 26. 
Maer naer veel reden, En veel gebeden, 
Verkoos u Godt.Sinte * 
Ghy nu gerekent zijnde self Met d'andere elf, 
Begaeft oock met des waerheyts geests, 
Hebt ghy gaen leeren De Wet des Heeren 
Aen minst en meest.Sinte * 
Het Joodsche landt viel u te deel, 
Waer in seer veel, 
Als oock in 't heete Mooren-landt, 
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Christum quamen: 't Geloof aennamen 
Door uwe handt.Sinte * 
In dese landen wilt, en wreet, Gy veele leedt, 
Ghy waert vervolght om Jesus Wet; 
Op 't lest gesteenight, en 't hooft onteenight 
Werd' afgeset.Sinte * 




Een ander.


Wijse: Magne Ioseph. O Tyranne. La Coquilie. Het viel. Wilielmus. 
De Noten 1. Dinsd. van de Vast. 25. Nov. 23. Sept. 3. Dec. 28. Mey.

GRooten Godt, wat zijn u' daeden 
Wonderlick in 't aerdtsche dal! 
Onbegrijpelick u' raeden! 
Soo men merckt in Judas val, 
Dien ghy liet in sonde mallen, 
En vergaen door sijne schult: 
Maer 't lot op Mathiam vallen, Act. supra. 
Die sijn plaetse heeft vervult.Dien 
Heel rechtveerdigh zijt ghy, Heere, 
En u' Oordeel is oprecht: 
Die, in Iudas plaets, en eere, 
Koost Mathiam uwen knecht. 
Iudas was die gaef onweerdigh; 
Mits hy heeft verkocht sijn Godt; 
Maer Mathias was rechtveerdigh, 
Daerom viel hem op dit lot.Iudas 
Nu gerekent by de elve 
Ginck Mathias uwe Wet 
Soo langh preken; tot hy selve 
Om 't geloof wierd' vast geset: 
Van de Heydenen gesteenight, 
Ende door het sweerdt gedoodt, 
 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ghy hem met u vereenight 
In u glori' wijdt en groot.Van 
Maeckt my, Heere, oock deelachtigh, 
Van Mathias groot geluck. 
My beschermt, door hulp seer krachtigh, 
Van d'Apostel Iudas druck. 
Laet het lot van uwe glori' 
Vallen naemaels oock op my: 
Dat ick, naer strijdt en victori' 
Sitte by Mathias bly.Laet 




Martius. Den I V. Martius: of V I I I. September. Van S. Adrianus Martelaer.


Wijse: Ons is een Herder goet en soet. De Mey. 
De Noten, siet 2. Sond. in den Vasten

't EXempel seer verweckt, en treckt, 
Om naer te volgen, dat men hoort, of siet: 
Is 't goet, tot deught; is 't quaedt tot quaet, 
Soo 't in sint' Adrianus is geschiedt: 
Die edel van geslacht, 
Heeft 't Heydendom veracht, 
Als hy de Christenen sagh gelijck 
Soo moedelick gaen Het sweert onder-staen 
Om 't eeuwige Rijck.Die 
Den Keyser hier door gram, hem nam 
Gevangen, en met smeecken, viel hem aen: 
Daer naer met dreygement: in 't end' 
Met stocken de'e den Helt seer wreed'lick slaen 
Gegeesselt tot den bloedt, 
Hy leedt met blijden moedt: 
En danckte Godt in 't herte stil; 
 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy op sijn beurt, Sijn mochte verscheurt 
Om Iesus wil.Ge- 
Op 't lest sloegh den Tyran hem dan 
De handen af en voeten, met een bijl', 
Soo dat hy 's Hemels vreugt, verheught, 
Genieten gingh voor korte lijdens wijl': 
Want die met Christo lijdt, 
Hier naer met hem verblijdt. 
O bidt voor ons, sint' Adriaen: 
Op dat wy naer strijdt, Tot 's vyants verwijt, 
Behouden de baen.Want 




V I I. Martii. Van S. Thomas van Aquijn Engelschen Doctoor.


Balet: Non morirà. O Salutaris hostia. Al hebben de Princen. 
De Noten 2. Sond. van de Vast,

O Sinte Thomas van Aquijn, 
Wilt ons u Dienaers gunstigh zijn, 
Die een kleyn staeltjen van u deught 
Ophaelen t'uwer eer, met vreught. 
Ghy zijt van Edel huys geweest; 
Maer Edel meer door Christi Geest: 
Waer door ghy, als een Hemels licht, 
Geheel de werelt hebt gesticht. 
Ghy waert een pylaer van Godts Kerck, 
Een Engels Doctor, groot in werck: 
Een glori' van Philosophie, 
Een Meester van Theologie: 
Der Predick-heeren eenen glans: 
'Voorbeelt voor Vrouwen, en voor Mans, 
Van yver, liefd', ootmoedigheyt, 
En voorts van alle deughtsaemheyt. 
 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

U liefd' in 't Heyligh Sacrament 
Kan met geen pen zijn uytgeprent; 
Als ghy daer van geschreven hadt, 
Sprack 't Cruycifix, daer ghy voor badt, 
Mijn dienaer Thoma, weet dat ghy 
Seer wel geschreven hebt van my: 
Wat loon sal ick u geven nu? 
Niet anders, seyd' gy, Heer, dan u. 
Ghy waert tot 's Hemels Koninginn' 
Ontsteken oock met 't vyer der minn': 
En tot Godts Heyl'gen seer devoot, 
Tot wien ghy vlucht' in alle noodt: 
Die met u somtijdt hielden spraeck, 
En gaven licht in duyster saeck. 
Met het gebeent' van Sint Agneet, 
Dat ghy droeght, oock mirakels deedt. 
O Sinte Thoma, die van d'aerd', 
Om hoogh verheven somtijt waert, 
En opgetrocken in den Heer: 
Ontfanght ons' lof tot uwer eer. 
En die nu in mirakels klaer 
Blinckt onder der Doctooren Schaer: 
Bidt, dat wy Godt zijn aengenaem, 
En tot sijn Hemels rijck bequaem. 




X I I. Martii. Van S. Gregorius Paus.


Wijse: A seculis optate. Siet mensch heft op u oogen 
De Noten staen 5. Sond. na Pinxt.

O Peerle der Doctooren! 
O glans van Christi Kerck! 
Tot Paus van Godt verkooren, 
 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot in u deught en werck. 
Ghy sticht' hier menigh Clooster. 
Gregorius! Gregorius! 
Weest ons tot een vertrooster.Ghy 
Als ghy vernaemt geruchten 
Dat ghy waert Paus gestelt, 
Zijt door ootmoedt gaen vluchten: 
Maer Godt heeft u gemelt: 
Want hy sijn hemels straelen, Greg. Greg. 
Heeft op u laten daelen.Want 
Gy gaeft u goed'ren Gode Schier al tot Alemis, 
En dagelicks gy noode Twaelf Armen aen u dis'. 
Somtijdt quam d'Engel selve, Greg. Greg. 
Ja Christus by de twelve.Som- 
Uw' armoede van geeste Mijn lof te boven gaet. 
Uw' ootmoedt was de meeste In desen hoogen staet, 
U vroom en duldigh wesen, Greg. Greg. 
Wordt noyt genoegh gepresen.U 
Uw' yver, om te helpen Een yder nacht en dagh, 
En was niet om te stelpen: 
Soo Eng'lant tuygen mag: 
En u, als Vader eeren. Greg. Greg. 
Want ghy deedt haer bekeeren.En 
Den weerden dienst der Kercken 
Hebt ghy verbetert seer, 
Door schriften, sangen, wercken, 
En door u eygen leer: 
Want ghy ginght self verhooren, Greg. Greg. 
Der Musicanten Chooren.Want 
Uw' groot' en veel mirakels Bewijsen uwe deugt; 
Dat gy Godts Tabernakels Besit in alle vreugt, 
Bidt, dat ons Godt wil geven, Greg. Greg. 
Hier namaels 't eeuwigh leven.Bidt 





{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

X V I I. Martii. Van S. Gertrudis Maeght en Abdisse.


Wijse: Quo me Deus amore. O Dochter uytverkooren.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Singt met verheugenisse 
Ter eer van Christi Bruydt. 
Gertrudis een Abdisse 
Die sloot de werelt uyt. 
En van haer Moeders borsten 
Scheen naer de deugt te dorsten: 
Sloeg 't houwlick af der Vorsten, 
Om Jesus zoet geluyt. 
 
Sy was doodt-vyandinne Van alle ydelheyt: 
Maer een groote vriendinne 
Van liefd' en need'righeydt. 
Haer mede-gesellinnen Bediende sy met minnen: 
En droegh haer hert en sinnen 
Godt op in suyverheyt.Haer 
Naer 't sterven van haer Vader, 
Heeft sy door 't goddelick licht, 
En 's Moeders wil te gader, 
Een klooster nieuw gesticht, 
Waer sy, naer Paulus Leere, 
Veel Dochters jonck en teere, 
Ter liefde van den Heere, 
In deught heeft onder-richt. 
Onweder, zee-tempeesten 
Zijn door haer over-gaen: 
 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer waren wreede Beesten, 
En Monsters onderdaen. 
Tot haer quam somtijt daelen 
Uyt 's Hemels hooge saelen 
Een vyer-bal met veel stralen, 
Dus roept in noodt haer aen.Tot 
O Heylige Princesse Gertrudis reyne Maeght! 
Weest onse Patronesse By Godt die gy behaegt. 
Dat hy door uw' gebeden 
Ons sterck' in deught en zeden: 
Dat wy niet overtreden; 
Als ons den vyandt plaeght.Dat 




X I X. Martii. Van S. Ioseph, Bruydegom van Maria.


Wijse: Magne Joseph. 
De Noten soeckt 24. Febru.

GRooten Joseph, Davids Soone, 
Waerder van Marien eer! 
Waerom sy noemt uw' persoone 
Vader Christi onses Heer. Luc. 2. 46. 48. 
Die gestelt zijt knecht getrouwe 
Over Jesus huysgesin: 
Wilt oock sorge voor my houwen 
Met een vaderlicke min.Die 
Als ghy Bruydegom wel wiste Mat. 1. 19. 
Dat uw' Bruydt nu was bevrucht, 
En den Vader hier van miste, 
Uw' trouw hert was seer beducht. 
Maer van d'Engel onderwesen, v. 20. 
Ghy stracx leyd' u twijffel neer. 
Maeckt dat al mijn sucht en vreesen 
Wederom in blijdtschap keer.Maer 
 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Herodes maght ontkomen Ibid. c. 2. 13. 
Zijt door 's Engels goet vermaen, 
Als ghy, 't Kint, en Maeght genomen, 
Naer Egypten zijt gegaen. 
Door al 't geen gy moest besuuren 
In dat ballingschap die tijt, 
Staet my by tot alder uren, 
Als ick pijn of droefheyt lijd'.Door 
Op 't lest in Marien handen, 
En van Jesus aldermeest, 
Gaeft ghy Godt, voor offeranden, 
Uwen onbevleckten geest. 
Die by Jesum en sijn Moeder, 
Sinte Joseph, derde sit: 
In mijn doodt bidt den Behoeder, 
Dat ick daer zy 't vierde lit!Die 




Een ander


Wijse: Eerste Thirsis.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Weest gegroet, die Jesus Moeder, 
O Sint Joseph hebt behoedt, 
En gevoed, En gevoedt  
Den Behoeder, Behoeder, Behoeder: 
Ons oock hulpe doet 
 
Als een Leli' sonder smetten, 
Hebt ghy altijt 't Vleesch bewaert, 
 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon ghy waert, Schoon ghy waert, 
Naer de wetten, de wetten, de wetten, 
In den Echt gepaert.Schoon 
Om u deughden seer eerweerdigh, 
Ghy rijck in den Hemel quaemt. 
Seer befaemt, Seer befaemt 
Voor rechtveerdig, rechtveerdig, rechtveerdig 
In de Schrift genaemt.Seer 
Sinte Joseph, Davids soone, 
Bidt voor ons om suyverheyt: 
Die ons leydt, Die ons leydt 
Tot de kroone, de kroone, de kroone 
Van onsterflickheydt.Die 




X X I. Martii. Van S. Benedictus Abt.


Wijse: O Coridon siet hier den stal. 
De Nooten siet 4. Sond. na Pinxt.

LOf, prijs, en eer, zy t'allen tijd', 
Wiens naem beduydt Gebenedijt, 
O sinte Benedictus Abt! 
Die van joncks af des valsche werelts stricken zijt ontsnapt. 
En hebt drie jaeren heymelick 
In een spelonck geleeft seer strengelick.En 
Ghy waert van Satan seer bekoort: 
Maer met een Cruys dreeft ghy hem voort. 
U dertel vleesch ghy overwont, 
Als ghy dat wentelend' in doorn' en distels hadt doorwondt. 
Waer door ghy uw's verwinner waert: 
En van een Clooster tot haer Abt verklaert.Waer 
Waer ghy een yder hebt gesticht, 
 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in de deughden voorgelicht. 
Maer mits hun oogen desen schijn 
Niet konde lijden, gaven sy u een glas met fenijn. 
Maer, als ghy 't Cruys daer over sloegh, 
Het glas brack in de handt van die dat droeg.Maer 
Dus ginght ghy weer, met stichtigheyt, 
Naer uwe heyligh' eensaemheyt. 
Waer Godt u soo veel toeloop sondt; 
Dat gy twaelf Cloosters van Godts dienaers stichte uyt den grondt. 
‘Siet hoe Godt hondertvoudt hem geeft, 
‘Die t'sijnder eeren een verlaten heeft!Siet 
Ghy hadt den geest der Propheet', 
En over Satan heerschappi': 
Ghy kond' een yders herte sien, 
En watter ver geschiet was; of noch stondt, om te geschien. 
Godt dee mirakels over al 
Door u seer wonder, en in groot getal.Godt 
O sinte Benedictus vrient 
Van die Godt en sijn Naesten dient! 
Die, om u deught, en heyligheyt, 
Nu zijt van Godt Gebenedijdt voor alle eeuwigheyt. 
Bidt dat wy, naer een goeden strijt, 
Met u oock zijn van Godt Gebenedijt.Bidt 




X X V. Martii. Van onse lieve Vrouwe Boodtschap.


Wyse: Ave lignum sanctae crucis.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Als Godt sagh de menschen loopen 
Tot de  
  


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
sond in groote hoopen, 
En van daer tot d'helsche pijn: 
Wierdt geraeckt met groot bewegen, 
En besloot voor hulp daer tegen, 
Dat sijn Soone Mensch sou zijn. 
 
Gabriel is dan gesonden Luc. 1. 26 & seq. 
Om dees' boodtschap te verkonden 
Aen een Maeght te Nazareth. 
Hy seyd' haer: en wilt niet vreesen, 
Want ghy Moeder Godts sult wesen; 
Nochtans blijven onbesmet.Hy 
Maer sy sprack: Wilt dit bedieden: 
Hoe kan dit in my geschieden? 
Geenen Man is my bekent. 
Hy sey': Godts Geest, alles machtich, 
Sal dat in u wercken krachtich; 
Nochtans laten ongeschent.Hy 
Doen sprack dese Maeght met eere: 
Siet de dienstmaeght van den Heere: 
My geschiede naer u woordt. 
En Godts Soon, met liefd', en wensche, 
Daelde af, en wierde mensche 
In haer suyver lichaem voort.En 
O Maria, wy u bieden 
Veel geluck met alle lieden, 
U geluck is ons' geluck: 
Want die ghy nu hebt ontfangen, 
 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal van Satan ons gevangen 
Al verlossen uyt den druck.Want 
Bidt voor ons dan Maegt, en Moeder; 
Dat u Soon, des menschs Behoeder, 
Ons bewaer voor Satans list: 
En sijn bystandt hier wil geven, 
Om in sijn gebodt te leven; 
Dat ons 't Hemelrijck niet mist.En 




Een ander.


Wijse: Quelle faveur, O chere Penitente. 
Siet de Noten H. Sacraments-dag.

EEn blijde maer Brocht Gabriel de Menschen, 
Als hy Mariam heeft gegroet: 
En sprack tot haer, Gy sult (naer aller wensch) 
Een Soon ontfangen, 's Menschs behoedt, 
Gy vol van graci zijt, In Godts aenschouwen. 
Den Heer is met u vroeg en laet: 
Gy zijt gebenedijdt Voor alle Vrouwen: 
Want gy gevonden hebt genaedt.Gy 
Dus vraeghde sy: Hoe kan 't in my geschieden, 
Want ick en kenne geenen Man? 
Hier op seyd' hy (Om dit haer te bedieden, 
En af te nemen vrees' hier van) 
Des Alderhoogsten macht Sal u bewaren, 
Dat gy ontfangen sult naer eisch: 
En 's Heylig Geestes kracht Sal u doen baren, 
En suyver houden in het Vleysch.Des 
Het Heylig, dat Uyt u sal zijn gebooren, v. 35. 
Sal zijn genaemt Godts eygen Soon: v. 32. 
Des Hemels Schat: Tot Coninck uytverkooren, 
Hy sal besitten Davids Throon, 
Sijn heerlicken Naem Sult Jesum heeten: 
Hy sal verlossen 's Menschs geslacht: 
 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boter en melck te saem 
Sal hy hier eeten: Esa. 7. 16. 
Dat hy 't goet kies' en 't quaet veracht.Sijn 
Als nu gehoort Maria had die Boodtschap, 
Sprack: siet de Dienst-maegt van den Heer: 
My, naer u Woort Geschiede dese Vrientschap, 
Tot 's Menschen welvaert, en Godts eer, 
Lof zy u zuyver Maeght, En eygen Moeder 
Van hem, die u geschapen heeft. 
Ons uwen Soon op-draeght 
(Door u ons Broeder) 
Dat hy ons sijnen Hemel geeft. 




X X X I. Martii. Van S. Cornelia


Wijse: Courante simpel. 
De Noten, in 't 5. Deel van d'Eenvoudigheyt.

HEt swack', en yv'rich Vrouw-geslacht 
Was altijt groot in Christi Kerck geacht. 
‘Van 's Hemels zalen moet zijn haren prijs, Pr. 31. 
‘Al die hier zijn met de vijf Maegden wijs.Van 
Waer onder is door Godts gena 
Hier groot de Heylige Cornelia: 
Die vol van alderleye Deugden-glans 
Nu in Godts Rijck geniet der vreugden-krans.Die 
't Gelove, Hoop, en Jesus min 
Soo sterck gewortelt waren in haer sin; 
Dat sy niet schroomde voor vyer, galg, of sweerdt: 
Als sy den Hemel maar mocht wesen weerdt.Dat 
Wie sin heeft aen des Hemels schat, 
U wijst Cornelia het rechte padt. 
Gelove, Hoop, en Liefde wel beleeft, 
Een deugdig Mensche 't eeuwig leven geeft.Ge- 
 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wie wil zijn voor Godt volmaeckt, Mat. 19. 
Hier, met Cornelia, het al versaeckt. 
‘Die neemt sijn Cruys op, en volgt Jesum naer, Luc. 9. 
‘Wort meer verdiensten, en meer vreugt gewaer! 




V I I. Aprilis. Van S. Hermannus, die oock Ioseph hiet.


Wijse: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster. 
 De Noten 6. Sond. na 3. Koningen,

ONtfanght een Lof-sangh in den geest, 
O sint' Hermannus! en ons weest 
In u gebedt gedachtigh. 
Die, van dat ghy waert een kint, 
Hebt altijdt d'edel Deught bemint, 
Die leydt tot Godt seer krachtigh. 
Maer in, De minn', U hert queelde, 
En meer speelde Tot Godts Moeder, 
En tot haer Soon 's mensch Behoeder.Maer 
Die ghy in haer beelde hebt ge-eert: 
En, wat ghy hadt, gepresenteert, 
Oock vruchten om te eten. 
Als ghy eens boodt een tack met fruyt, 
Dit beeldt sijn handt stack tot dien uyt, 
En liet u daer door weten: 
Wat goet, Hy doet, Die ter eere Van den Heere, 
Sijne handen Open doet tot Offeranden.Wat 
Maria heeft u geopenbaert, 
En dickwils hare minn' verklaert, 
Als oock u heyligh leven: 
Als sy op eenen tijdt bequaem 
U heeft den heerelicken Naem 
Haer Bruydegoms gegeven. 
Hoe werd' Uw' hert Dan niet blye, Als Marie  
 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haren Soone U in d'armen gaf ten toone?Hoe 
Ghy zijt te recht het ware beldt 
Van alle Deught, ons voorgestelt 
Van vyerige Gebeden, 
Van Liefde, en Ootmoedigheyt, 
Versterving', en van Suyverheyt, 
Volmaeckt in ziel en leden. 
Een licht, Dat sticht, Door den wercke, 
In Godts Kercke, Alle Menschen. 
Sint' Hermannus, hoort ons' wenschen.Een 
Ghy hadt den geest der Propheci', 
En over Satan heerschappi': 
Maer over u victori'. 
Dus zijt ghy op 't lest ingegaen, 
Naer veel mirakels hier gedaen, 
In 's hemels groote glori'. 
Ey' dan! Ey' dan! Sinte Herman, 
Bidt Mariam, Jesus mede; 
Dat hy ons geef 's Hemels vrede!Ey' 




X I. April. Van S. Reynerius Kluysenaer.


Wijse: O quae fax. 
't Musijck van S. Xaverius.

O Senbrug, wat is u eere, Sinte Reynerius,  
Die twee-en-twintig jaer den Heere 
Diende in een kluis. 
's Hemels hof, Sing' hem lof: 
En wy mee-stemmen allegaer, 
Lof Heyl'gen Kluysenaer! 
Hy begaf hem jonck van jaeren 
Tot alle Deughtsaemheyt; 
Maer meest in 't Vleeschs beswaeren, 
 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door seer harde Strengicheyt. 
's Hemels hof,&c. 
Dagelicks hy een Pans-yser 
Droegh op sijn bloote vleysch, 
Oock als hy ouder werd', en gryser, 
Boet-doen was sijn eysch, 
's Hemels hof,&c. 
't Osenbrug gerust, een yder 
Voor sijn Patroon hem dient, 
Hier, Mensch, oock Godts belijder 
Bidt, dat hy zy uwen vrient. 
's Hemels hof, Sing' u lof: 
En wy u bidden Kluysenaer, 
Maeckt ons u hulp gewaer.'s He- 




X X V. April. Van S. Marcus Euangelist.


Wijse: Non morirè. O Salutaris hostia. Al hebben de Princen. Veni Creator. 
Musijck 2. Sond. in de Vast.

HOort eenen nieuwen Lof met vreught, 
Ter eer van sinte Marcus deught, 
En volght sijn leven allegaer, 
Tot uwer zielen welvaert, naer. 
Hy is geweest Euangelist, 
Discipel van d'Heer Jesu Christ,  
En sinte Pieters mee-gesel 
Tot den Romeynen met bevel. 
Hy steld' op schrift Godts waere Woordt, 
Soo hy 't van Petro had gehoort; 
Daer mede hy van Rome scheyd', 
Soo Petrus hem hadd' opgeleydt. 
Hy reysde naer Egypten-landt, 
 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy 't vondt liggen t'allen kant 
In doodes-schaduw', en duysterheyt, 
Berooft van hulp' ter saligheyt. 
Dit volck verlicht' hy, als een Son, 
En met sijn Euangeli' won 
Veel duysent zielen in dat Rijck, 
Die deugdig leefden al gelijck. 
Maer Satans Dienaers desen roof 
Gevoelden seer, door 't waer Geloof: 
Dus vindend' hem doen d'Heyl'ge Mis, 
Sy sleepten naer 't gevangenis. 
Een Engel Godts besocht' hem daer: 
Ja Christus hem versterckt' hier naer. 
En 's ander-daeghs der Heyd'enen haet 
Hem sleepte weder langst de straet. 
In dit torment gaf hy sijn geest: 
En Godt verweckte een tempeest, 
't Welck heeft bewaert sijn lichaem trou, 
Als 't Heydendom dat branden wou. 
O sinte Marcus, wiens gebeent' 
Van uw' discipels en gemeent' 
Met lof en eer begraven wierd', 
En te Venetien is gevierdt: 
Door uw' gebedt komt ons te baet; 
Dat Jesus ons noyt en verlaet; 
Dat wy, door vast Geloof, en Hoop, 
En Liefde, eynden onsen loop 




X X X. April. Van S. Catharina van Senen.


Wijse: Sulamite keert weder. 
Siet de Noten, 15. Sond. na Pinxt.

CAtharina van Seene! 
Die van uw' jonckheyt af 
 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesum alleene minde, en anders geene. 
En hy weerom, u voor sijn Bruydt verklaerde: 
En dickwils openbaerde: 
Ja quam u leeren Hier in de Deugt verkeeren. 
Catharina * * Wy u eeren! 
Ghy hebt met vlijt, en vreugden 
Geloopen door de baen van alle deughden. 
d'Engels in u verheughden. 
Maer 't hels Serpent u leyde alle dagen 
Veel listen, ende laegen: 
Maer sijn bekooren Verwont gy sonder stooren. 
Catharina * * Hoogh gebooren.Maer 
Ghy hebt uws selfs nature, 
Ter eer van Jesus Kruys, volgens Schrifture, 
Verstorven t'alder ure: 
't Verrotte bloedt, en etter oock gedroncken 
Uyt wonden, die seer stoncken: 
En hebt verdragen Vervolging, laster, slagen. 
Catharina * * Sonder klagen.'t Ver- 
Jesus quam met twee Kroonen, 
Van doornen, en van goudt, u eens vertoonen: 
Om u daer mee te loonen. 
Maer ghy hebt hier, de Doorne-kroon gekooren, 
Om niet te gaen verlooren; 
Maer, na 't versterven, De goude te verwerven, 
En den Hemel, En den Hemel * te erven.Maer 
Christus heeft sijn vijf Wonden 
U lichaem ingedruckt: Mits gy verslonden 
Staegh in hem waert bevonden. 
Hy heeft oock self sijn Lichaem u gegeven: 
Waer door ghy konde leven 
Maenden en dagen, Sonder na spijs te vragen. 
Catharina * * Vol behagen.Hy 
U Moeder is verresen Door u devoot gebedt: 
Leefde na desen Noch lang in deugdig wesen, 
O reyne Maegh vol vreugt in 's Hemels zaele: 
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt voor ons al te maele; 
Dat Godt verleene Sijn graci' ongemeene. 
Catharina * * Van Seene.O 




Den I. Maius. Van S. Philippus Apostel.


Wijse: Het was een Maget suyver en net. 
De Noten, siet 3. Sond. in de Vast.

PHilippus, en Jacobus bey' 
Apostels van den Heere, 
Zijn heden als een groene Mey, 
Gestelt in d'hooghste eere, 
Vol bloessems, vruchten, bladen 
Seer rijckelick geladen 
Van Deugtsaemheyt, Van Heyligheyt, 
Van Glori', heerlickheyt.Vol 
Philippus ginck in Asien 
Eerst Christi Wetten leeren: 
Daer na quam hy in Scitien 
Veel duysenden bekeeren. 
Hy maeckte oock deelachtigh 
Dat Phrygien-Landt soo machtigh 
Van Christi Woort, Daer noyt gehoort, 
't Welck brocht veel vruchten voort.Hy 
In dit Landt een volck-rijcke stadt, 
Voor Godt, een Slange eerde: 
Waerom hy onsen Heere badt, 
Die dit Serpent afweerde. 
O wonder van Godts zegen! 
Sy lieten 's Duyvels wegen: 
Hen keerden tot den waren Godt: 
En hielden sijn Gebodt.O 
Maer 't Opperrecht hier door seer quaet, 
 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philippum dede vangen, 
En geesselen met ongenaed, 
Ten lesten aen 't Kruys hangen. 
Sy wierpen hem met steenen, 
En huylden uyt, als Eenen, 
Die was in 't hooft Van sin berooft. 
Maer hy Godt danckt', en loofd'.Sy 
Hier door vergramt Godt de'e, met macht, 
Geheel de Aerde beven; 
't Welck heeft veel huysen neer-gebracht, 
En nam'er veel van 't leven, 
De Heydenen tot schande Te water, en te lande; 
Maer Christi Kerck Meer werde sterck 
Door soo een godd'lick werck.De 
Sinte Philippe, die geplant 
Hebt Christi Kruys soo krachtigh, 
In menigh dorp, stadt, ende landt, 
Als Mey-boom groen, en prachtigh: 
Plant dat, door uw' gebeden, 
Diep in ons herte heden: 
O! bidt, dat wy Verdragen bly' 
Hier alle druck, en ly'.Plant 




Van S. Jacob de Minder.


Wijse: Tweede Thirsis. O Kersnacht. 
t Musijck, siet den 6. Sond. na Pinxt.

SInt Jacob hier genaemt de Minder, 
Ghy geweest zijt een verwinder 
Van Satan, werelt, 'svleeschs gewelt, Egesip. l. 2. 
Dus zijt ghy genoemt Rechtveerdich Hist. c. 22. 
En door goede strijden weerdich 
Te zijn in glori hoogh gestelt.Dus 
Men heeft u oock genoemt den Broeder 
Van den Heer des Menschs Behoeder: 
 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ghy waert hem seer gelijck 
Gy tot Spiegel zijt gegeven 
Van zeden, en Godtvruchtich leven, 
Voor oud', en jongh, en arm, en rijck. 
Gy hieldt de kuyscheyt van de Maeghden, 
Waer u wercken door behaeghden; 
U boet was streng en uytgesocht. 
Gy hebt noyt geen Vleysch ge-eten: 
Noch geen wijn geproeft, met weten; 
Of yet dat droncken maken mocht.Gy 
Seer eerbaer waert ghy in u oogen, 
Uwen mont heeft noyt bedroogen, 
U handen vol bermhertich werck: 
Uwe knien zijn, van het bidden, 
Hardt gewassen in het midden, 
Als Kemels huydt, of rouwe zerck.U 
Verciert met dees' en and're deugden, 
Hebt gy Bisschop, oock met vreugden, 
Jerus'lems Kerck genomen waer, 
En veel Christelicke vruchten 
(Tot des Duyvels hoon, en zuchten) 
Gedaen den tijt van dertich jaer:En 
Maer Satan konde het niet stellen, 
Om dien zielen roof der Hellen, 
Dien hy door u ontnomen sagh: 
Dus maeckt op de Opper-Jooden; 
Dat tot preken sy u nooden 
Op haeren hoogen Paesche-dagh.Dus 
Als gy stont op den Stoel te preken, 
Op-roer tegen u ontsteken, 
Hebbens' u van den Stoel gesleurt: 
En met steenen nae gesmeten; 
Maer dit schelm-stuck, gy, vergeten, 
Badt, dat Godt 't haer vergaf die beurt.En 
Maer schoon gy badt, en haer vermaende: 
Hebben sy, niet tegen staende, 
 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met stocken u het hooft verplet. 
O Sint Jacob, nu in vreden, 
Stort voor ons oock u gebeden; 
Dat Godt met u in vreugt ons set.O 




I I I. Mey. Van H. Kruys Vindinghe.


Wijse: Een Kindeken is ons gebooren.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

O Jesu Heer, wilt ons bevryen 
Van 't helsch Gespuys, 
Die ons hebt verlost door lyen, 
En door u Kruys. 
Als 't Kruys scheen in de wolcken 
Aen Keyser Constantijn, 
Met op schrift: hy der Volcken 
Hier door verwinner sou zijn. 
Hy heeft vol moets verslagen Sijn Vyandt neer: 
En tot het kuys gaen dragen. De hoogste eer. 
 
O Jesu Heer, &c. 
Helena 's Keysers Moeder, 
Hier door ontsteken was, 
 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot 't Kruys van haer Behoeder, 
En ginck dat soecken ras; 
Naer Jerusalem van Romen Trock sy terstondt 
En heeft al om vernomen; Tot dat sy 't vondt. 
O Iesu Heer, &c. 
Drie Kruycen sy ontdeckte, 
En welck 't Kruys Christi waer 
(Mits het een doode verweckte) 
Quam stracks in 't openbaer. 
Sticht' een Kerck op die gronden, 
Ter eer dit Kruys; En heeft een deel gesonden; 
Haer Soon naer huys. 
O Iesu Heer, &c. 
In huysen, en in Kercken 
Wierd' het Kruys voort-geplant. 
Godt dede wonder-wercken, 
En teeckens, door dit Pandt. 
Laet ons dit Kruys oock eeren, 
Naer Paulus raedt: En daer in glorieren, 
Voor alle quaedt. 
O Iesu Heer, &c. 
O Standaert hoogh verheven! 
Voor wien de helle beeft: 
Om dat Godts Soon ons 't leven 
Door u gegeven heeft. 
O Mey-boom altijt groene, Door uwe vrucht! 
De helsche Scorpioenen Jaegt inde vlucht.O 




Een ander.


Wijse: Maria weest gegroet. 
 De Noten, siet 1. Advent

WEest, saligh Kruys, gegroet, 
Geheyligt door het Bloedt 
Van mijnen Godt, en Heer: 
 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

U komt toe alle eer. 
* Want aen u mijn Verlosser is 
Voor ons gestorven: En heeft verworven 
Van 't quaet vergevenis. 
Gesocht van Helena, Zijt gy, door Godts gena, 
Gevonden onder d'aerd', 
Door teeckens seer vermaerdt.Want * 
Ghy zijt van 't Joodsch' geslacht 
Vervloeckt, en ongeacht: 
Aen 't Heydendom een spot: 
Maer ons geluckigh lot.Want * 
Door u den Quaden Geest 
Verwonnen is geweest, En dagelicks sijn macht 
Verliest, door uwe kracht,Want * 
Ghy zijt het wisse padt Tot ons genaden schat: 
Den wegh der saligheydt 
Is ons, door u, bereydt.Want * 
O Cruys, dat Sint' Andries 
Met liefden-traenen wies', 
Och oft mijn hert en sin 
Verslonden had' u minn'!Want * 
Geeft, Iesu, door u Kruys; 
Dat ick al 't helsch' gespuys, 
En sonde weder-stae, En in uw' Rijck soo gae. 
Want ghy, o mijn Verlosser, zijt 
Aen 't Kruys gestorven, En hebt verworven 
Genaede t'allen tijt.Want 




I V. Mey. Van S. Monica.


Wijse: Quo me Deus amore. O Dochter uytverkoren. 
Het Musijck, 17. Martii.

WIlt onsen Lof verhooren, 
O sinte Monica.  
 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons verwerft daer vooren 
Godts graci' en gena'. 
Die, van uw' kintsche dagen, 
Hebt groote sorg' gedragen; 
Hoe ghy Godt mocht behagen 
Door bidden vroegh en spa'.Die 
Een spiegel aller Vrouwen 
Zijt ghy van deughtsaemheyt; 
Hoe sy haer moeten houwen 
In d'Echt ter saligheyt: 
Seer eerbaer in uw' leden: 
Manierigh in uw' zeden, 
Seer lieffelick in reden: 
Tot yders dienst bereydt.Seer 
Al was u man een Heyden, 
U tegen, vuyl, en wreedt; 
Gy nochtans kost hem leyden 
Sachtsinnigh, sonder leedt: 
Ja door u deughts bewegen, 
En Godts genaed' en zegen 
Door u gebedt verkregen, 
Ghy hem bekeeren deedt.Ja 
Tot kettery geweecken 
Sint' Augustijn u Soon 
Broght ghy weer, door u smeecken, 
Tot Godt, en 's Hemels kroon. 
O Moeder der gebeden! 
O Monica! bidt heden; 
Dat Godt ons hier beneden 
Van sonden maecke schoon.O Moe- 





{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X V I. Mey. Van S. Philippus Nerius, Stichter van de Vergaderinghe der Oratooren.


Wijse: Galiard' Anglois. 
 De Noten, siet Septuagesima.

LOf Heyligh man Philippus Nerius, 
Eertijt Discipel van Ignatius, 
In wiens Societeyt Gy geern hadt willen komen; 
Maer hy, door Godts beleydt, 
Heeft u niet aen-genomen. 
Want hy sagh dat, U Jesus had' 
Verkooren tot een ander werck: 
Dat ghy een glans, Soud zijn van Mans 
Doorluchtich in sijn Kerck.Want 
Der Oratooren Huys ghy Stichter zijt, 
Dat ghy verkooren Hebt, tot 's Vyandts spijt, 
Om beter alle mensch Te helpen Godt beminnen; 
Want al u hert en wensch 
Was Christo zielen winnen. 
Dus dagh en nacht, Hebt ghy getracht 
Uw' even-naesten by te staen: 
In deughtsaemheydt, En stichtigheyt, 
Een yder voor te gaen.Dus 
Godt gaef dat wy, In deught u volgden naer: 
Die d'Armen by-stondt soo mild' allegaer; 
Dat ghy zijt weerdt geweest 
Met milde handt te toeven, 
In Armens-schijn en Geest, 
Die quam u miltheyt proeven. 
Drie dagen lanck, Van spijs' en dranck 
Men dickmael u onthouden sagh. 
In u gebedt, Met Godt belet 
 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waert ghy schier nacht, en dagh.Drie 
Waer door verlicht, Ghy somtijt van der aerd' 
Elck in 't gesicht, Om hoogh verheven waert. 
Godts Moeder en Maeght 
Quam u veropenbaeren: 
En ghy de zielen saeght Van veel ten hemel varen. 
Ghy saeght vol strael, En hemels prael, 
Ignatii Aensicht blincken schoon: 
Met wien ghy bly, Van 't strijden vry, 
Geniet nu 's hemels Kroon.Ghy 
Philippe, treckt Ons van de werelt af, 
Die hebt verweckt Een dooden uyt het graf: 
En veel mirakels meer Gedaen ook in u leven. 
Die schoude alle eer, Die men u wilde geven: 
Bidt voor ons al, Dat niemandt vall' 
Maer dat wy in ootmoedigheyt, 
Met will', en daedt, Door Godts genaed', 
Verkrijgen saligheyt.Bidt 




X X V I I I. Mey. Van S. Germanus, Bisschop.


Wijse: Het viel een Hemels douwe. Wilielmus van Nassauwe.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Germanus Heyl'ge Vader, 
En Bisschop van Parijs: 
Bidt voor ons alle gader 
Uyt 's hemels Paradijs. 
Die, door u stichtbaer  
  


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
leven, 
Tot alle deughtsaemheyt, 
Exempel hebt gegeven, 
Sterckt ons ter saligheydt. 
 
Ghy gaeft meest al den Armen 
Wat u Godt had verleent: 
En deedt hem dan ontfarmen 
Weer over u gemeent; Als ghy, met liefde teder, 
Hem maer eens aen en badt, 
Kreeght door mirakel weder, 
Wat ghy gegeven hadt.Als 
De Krancke zijn genesen Door u devoot gebedt: 
De Doode weer verresen: De Tovery belet. 
Wie van u wat kon raecken, 
Genesen was terstondt. 
Uw' Brieven konden maecken 
De siecken weer gesont.Wie 
Ghy hadt oock derenisse Met de Gevangen al, 
Dus voor de vangenisse Badt gy Godt in dit dal: 
Die door mirakel dede De deuren open slaen, 
En de Gevangen mede 
Los van hun banden gaen.Die 
Vol deughden, en mirakels, 
En oudt van jaren waert, 
Als ghy Godts Tabernakels 
Verkreegt voor dese aerd'. Stort voor ons u gebeden; 
Dat wy wat milder maet Godt geven in sijn leden, 
Dat hy ons doe genaed.Stort 





{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X X I. Mey Van S. Petronilla Maeght.


Wijse: O saligh heyligh Bethlem. 
 De Noten 10. Sond. na Pinxt.

O Sinte Petronilla Maeght, 
Die in 't begin van Christi Kercke, 
Het suyver leven hebt gewaeght: 
Bidt dat Godt ons in deughden stercke.Het 
Hier Petrus uwen Vader // was, 
Eer hy Apostel wierdt verkooren: 
Maer naer den Geest u nader // was, 
Als ghy in Christo waert herbooren.Maer 
Want door sijn raedt, en wijs beleyt, 
Den staet der Maeghden ghy aenveerde: 
Waer in ghy, met volstandigheyt, 
Tot 's levens eynde toe volherde.Waer 
Uw' zeden, en u schoonigheyt 
Vercierd' u lichaem naer de werelt: 
Maer uwe groote deughtsaemheyt 
Heeft uwe ziel voor Godt beperelt.Maer 
Als u met smeecken, en gewelt, 
Versocht' een groot Heer tot sijn Vrouwe, 
Hebt ghy 't drie dagen uytgestelt, 
Als of ghy dan soudt geven trouwe.Hebt 
Dees dagen als ghy hadt vole'ndt 
In vasten, waecken, en gebeden, 
Ontfingt ghy 't Heyligh Sacrament, 
Waer naer ghy ruste stracks in vreden.Ont- 
Soo staet de Heer de sijne by, 
Als sy in noodt zijn of verlegen. 
O Petronilla, bidt voor my; 
 Dat Godt my help'in 's werels wegen.O 





{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den V I. Iunius. Van S. Norbertus, Instelder der Premonstreyt.


Wijse: Mijn ziel ô schoone creature. Wilder dan Wildt. Nereja. 
 Siet de Noten, 5. Sond. na 3. Koningen.

GEweerdight u, dat wy u loven, 
Norberte, hoogh in 's Hemels vreught: 
En bidt voor ons Godt van hier boven, 
Dat wy naer-volgen uwe deught.En 
Als Saulus op den wegh geslagen, 
Om uwe ydelheyt, van 't peert, 
Bestondt ghy oock den Heer te vragen: 
O Heer! wat is 't, dat ghy begeert?Be- 
Den Heer antwoorde: Soeckt de vrede: 
Houdt op van 't quaedt, en doet het goedt; 
Wilt ghy mijn Hemelrijck betreden, 
En vry zijn van den Helschen gloedt.Wilt 
Dus ghy u t'eenemael bekeerde: 
Wierd' Priester, leefd' in heyligheyt: 
En, door Godts Licht, ghy oock fondeerde 
De Orden van de Premonstreyt.En 
De Moeder Godts u openbaerde 
Met 't kleedt uws Ordens in de hant: 
En Jesus aen 't Kruys u verklaerde, 
In 't voorgenomen, hulp, en standt.En 
Ghy deedt veel vruchten door uw' preecken: 
Mits ghy waert Bisschop hoogh geleert. 
Antwerpen hebt ghy weer ontsteecken, 
En menigh tot 't Geloof bekeert.Ant- 
Op 't lest vol deughden en mirakels, 
Gaeft ghy Godt weer uw' suyver geest. 
Norbert', in 's Hemels tabernakels, 
Ons aller hier gedachtigh weest.Nor- 





{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I. Iunii. Van S. Barnabas Apostel.


Wijse: 't Kint, dat ons het lenen, kom geven. 
 Siet de Noten in 't 5. Deel: Van Liefde tegen nijdt.

DIe na Christi leven, Verheven, Act. 13. & seq. 
Tot een Apostel zijt, 
Door d'Heylige Geest gewijt.Die 
En nu hoogh in glori sit, Barnabas, Barnabas, 
Uyt den Hemel voor ons bidt.Uyt 
Gy nu soo verkooren, Gingt spooren 
Door menigh stadt, en landt: 
En preeckte t'allen kant.Ghy 
Dus gy uyt der hellen roof, Barnabas, Barnabas, 
Brochter veele tot 't Geloof.Broch- 
Uwe Deugt soo lichte, En stichte, 
Door teeckens, allen dagh; 
Dat ghy waert in gesagh. U 
Ja waert schier van alle li'en, Barnabas, Barnabas, 
Voor een Man Godts aengesien.Voor 
Maer het Synagoge Quaed' ooge 
Alleen u heeft veracht: 
Met steenen omgebracht.Maer 
Mits uyt veelderley Propheet, Barnabas, Barnabas. 
Christi Wetten gy beleedt.Chri- 
Mathaei Euangeli 't Marteli 
Heeft op u borst ontbloot, 
Naer dat ghy waert gedoodt.Ma- 
O Apostel, Martelaer. Barnabas, Barnabas, 
Bidt Godt voor ons allegaer.Bidt 





{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I I I. Junii. Van S. Antonius de Padiia.


Wijse: Sult ghy dan Jesus zijn. 
 De Noten 5. Sond. na Pinxt.

O Sint' Antoni vriendt, 
Van Padüa geheeten! 
Wilt, die u trouw'lick dient, 
By Jesum niet vergeten. 
Ghy liet hier 's werelts baen, 
Om saligh eer te worden: 
En zijt bly' ingegaen * 
Der Minne-broeders Orden, 
Waer ghy veel wonders hebt gedaen. 
Antonius ** Wilt by ons staen.Gy 
Een Hemels vyer en sweerdt 
Al uw' Sermoonen waren, 
Waer door ghy hebt bekeerdt 
Twee-en twintigh Moordenaren. 
Veel in hun kettery', 
En dwaling' heel verslonden, 
En duysenden daer by * 
Trockt ghy uyt 't slijck der sonden. 
Godt de'e mirakels met uw' woordt. 
Antonius ** Och! ons verhoort!Veel 
Ghy deedt een Ezelin' 
Voor 't Lichaem Christi knielen, 
Met een seer groot gewin 
Van veel verblinde zielen. 
Ghy at, en dronckt fenijn; 
Maer sonder 's Lichaems schade, 
Waer door veel Ketters zijn * 
Bekeert tot Godts genade. 
 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hadt den geest der Propheci'. 
Antonius ** O staet ons by!Gy 
Als 't Volck gaf geen gehoor, 
Ginght ghy den Visschen preecken: 
Die quamen haere oor, 
En hooft, uyt 't water steecken, 
Waer door het Volck ontstelt 
Liep tot u met veel schaeren; 
Soo dat ghy moest op 't velt * 
Voort-aen 't Woort Godts verklaren. 
Ghy twee-der-weeghs waert op een tijt. 
Antonius ** Ons gunstigh zijt.Waer- 
Uw' wijd-vermaerde Deught, 
En uw' seer veel mirakels 
Betuygen uwe vreught 
In 's Hemels Tabernakels, 
Die nu in glori sit 
By d'ander Confessooren: 
O Sint Antoni, bidt; 
Dat wy niet gaen verlooren: 
Maer oock verkrygen soo een lot. 
Antonius ** O bidt toch Godt!Die 




X X I. Iunii. Van den saligen Aloysius der Societeyt Jesu. Sijn suyverheyt geleken by een Lelie.


Wijse: O Flora. Besnijdt. Wat is den Hemel vol çieraet 
 De Musijck Noten, siet 1. Sond. na 3. Koningen.

O Aloyse Leli-bloem! 
Verciert van buyten en van binnen, 
In uw' ziel en sinnen, Met der deugden roem, 
Waer onder uwe Reynigheyt 
 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een glans geeft aen u heyligheyt, 
Want ghy hier geenen schat 
Op aerde liever hadt.Waer 
Dus, als ghy waert acht jaren oudt, 
En Jesum met Maria minde, 
En u wel besinde, Wat ghy bieden soud': 
Ghy merckte dat haer aengenaem, 
Was reyne Ziel, en Leden t'saem, 
Soo hebt ghy suyverheyt 
Belooft in eeuwigheyt:En 
Met wat een sorg' ghy hebt bewaert 
Dees' bloeme u van Godt gegeven, 
Door u strenge leven, Ghy genoeg verklaert, 
Want ghy noyt oogh' op Vrouw' en sloeght; 
Maer altijt neergeslagen droeght: 
Ja nimmermeer en leedt 
Een litmaet ongekleedt.Want 
Ghy zijt een Leli' dan sneeuw-wit: 
In uw' gedachten, woorden, wercken, 
Noyt konde yemant mercken Onreyn dat, of dit, 
Soo heeft u Godt gebenedijdt: 
Uw' ziel en vleesch van smet bevrijdt. 
Dus leefde ghy op aerd', 
Of gy een Engel waert.Soo 
Daerom zijt ghy nu hoogh gestelt 
Van 't Lam Godts by sijn suyv're Bloemen, 
Die in glori' roemen, In het Hemels velt, 
O Aloyse, Leli-blom! 
Beveelt ons 's Hemels Bruydegom: 
En aen sijn Moeder Maeght 
Ons' suyver wil opdraegt.O 





{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander. Sijn Devotie tot het H. Sacrament.


Wijse: La vignone nouvelle.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Sint Aloysii Feest  
Viert heden, Na reden, 
Manierigh, En vyerigh, In den Geest. 
Siet hoe den Hemel al, En door het aertsche dal, 
Godts Kercke haer verheught, Om sijn suyvre deught. 
Hy scheen een Engel hier Vol van Godts vyer, 
Van heylig leven, en manier. 
Maer in 't besonder Werdeerde hy wonder, 
Tot 's levens end, 't Heyligh Sacrament. 
 
's Daeghs viel hy menigh-mael 
Te voete, En groet 
Den Heere, Vol eere, In 't Avontmael. 
 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als hy soude aen Dees' Hemels Tafel gaen, 
Bereyd' hy desen gangh Heel drie dagen langh: 
En drie daer weerom naer, Hy danckte daer, 
Godt voor dees' spijse van 't Autaer. 
En dan scheen binnen Sijn hert en sinnen 
Te branden in, d'Heer Jesus min'.En 
Hier door in suyverheyt Van leden, En zeden, 
Hy groeyde: En bloeyde In Heyligheyt: 
Want dese Hemels Spijs' 
Maeckt (naer Schriftuers bewijs) 
Den Mensch van deughden rijck, 
d'Engels oock gelijck, 
Ey! Aloysi dan, Liefhebber van 
Dit soet verborgen Hemels Mann': 
Bidt dat wy vinden Tot den Beminden, 
In 't Hemels Broodt, 
Een smaeck soo groot.Ey! 




X X I V. Junii. Van S. Jan Baptist.


Wijse: Mijn droefheyt moet ick klagen. Fortun' helas pourquoy.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

U zy lof, prijs en eere, 
O Sinte Jan Baptist, 
Voorlooper van den Heere, 
En Neef van Jesu Christ. 
Die u geheylight heeft 
In 's Moeders Lichaems slot: 
En d'Engel u oock  
  


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
geeft 
Den naem door Godts gebodt. 
 
Uw' Vrienden al te gader, 
Op 't Feest van uw' Geboort, 
Naer uwen Stommen Vader, 
U wilden noemen voort. 
Neen, seyd' uw' Moeder strack 
Dit is soo niet bequaem: 
Uw' Vader schreef, en sprack: 
Joannes is sijn Naem.Neen 
Ghy ginght met Godt verkeeren 
Jonck in de Wildernis. 
Waer ghy droeght hayre-kleeren: 
Sprinck-haenen was uw' dis, 
Uw' dranck de klaer rivier: 
De bloote aerd' uw' bedd', 
't Geselschap 't wilde dier: 
Al uw' vermaeck 't gebedt.U 
Soo dat het Joods-volck meynde, 
Dat ghy Messias waert. 
Maer ghy u self verkleynde, 
En hebt 't hen soo verklaert: 
Dat ghy maer waert sijn Stem, Luc. 3. 4. 
Die roept in de Woestijn: Jo. 1. 23 
Bereyt den wegh voor Hem, 
Die komt Verlosser zijn.Dat 
U Christus heeft geheten Mat. 11. 9. 
Alleen niet een Propheet; 
Maer meer dan de Propheten; 
Ja oock een Engel heet: v. 10. 
En seght dat van geen Vrouw' v. 11. 
Oyt soon gebooren is, 
Die by u hebben souw 
In Deught gelijckenis.En  
 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Christus u gepresen 
Nu self op 't hooghste heeft: 
Soo kan 't maer weynigh wesen, 
Dat onse tonge geeft. 
Dus bidden wy u dan: 
't Gebedt voor ons al doet, 
O weerdigen Sint' Jan; 
Dat Godts handt ons behoedt.Dus 




Van sijn Geboorte. Luc. 1. 1. & seq.


Wijse: Qui lilia. O Benjamin. 
 Musijck-noten, 2. Sond. na Paes.

ONtfanght in danck Ons' slecht gesanck, 
O uytverkooren Christi Dooper: 
Die waert van hem Geseydt de Stem, Vide supra. 
Wiens Engel ghy waert, en Voorlooper. 
* O Sint' Jan Baptist, ** 
Ons verhoort, Op 't feest van u geboort. 
O Sint Jan Baptist ://: ://: ://: 
Ons verhoort, Ons verhoort, 
Op 't feest van u Geboort. 
Onvruchtbaer, En seer oudt van jaer 
Uw' weerde Ouders beyde waren, 
Als Gabriel, Door Godts bevel, 
Quam u ontfangh'nis openbaeren.O Sin 
Ghy seer verheught, Spronght op van vreugt, 
Als d'Heyl'ge Maeght uw' Moeder groete: 
Ghy boogd' u neer Voor uwen Heer, 
Die quam voldoen voor Adams boete.O 
Uw' Moeder bly', Door prophecy' 
Liet van uw' Naem Godts wille weten. 
Uw' Vader schreef, En daer by bleef: 
En seyd': Hy sal Joannes heeten.O 
U is bequaem Joannes Naem 
 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

('t Welck graci Godts bediedt) gegeven: 
Want noch besloot U 's Moeders schoot, 
Als ghy geheylight waert van leven.O 
O wonder kint, Van Godt bemint, 
Wat sult ghy noch voor eenen wesen: 
Door wien soo ras U Vader was 
Van sijne stommigheyt genesen.O 
Die zijt geweest Vol van Godts Geest, 
Noch zijnd' in 't lichaem van uw' Moeder: 
Bidt voor ons al, In 't aertsche dal: 
Dat desen Geest zy ons' Behoeder.O 




X X I X. Junii. Van S. Pieter Apostel.


Wijse: O heyligh eeuwigh Godt. 
 Siet de Noten van Hemelvaert.

O Petre, ghy alleen Geweest zijt desen Steen, 
Daer Godt sijn Kerck op bouwde: Mat. 16 18. 
En wien oock te gelijck 
De Sleutels van sijn Rijck v. 19. 
Hy vastelick betrouwde.En 
Om dat ghy brande hier, 
Soo seer in 't minne vyer, 
Heeft sijn kudd' u bevoolen: 
En sey': Mijn Lammers voedt: 
Mijn Schapen oock behoedt, Jo. 21. v. 15. 16. 17. 
Dat geen u wort ontstoolen.En 
Hoe ghy die hebt bemint, 
En die waert toe-gesint 
Blijckt uyt uw' heyligh leven: 
Want ghy voor haer uw' bloedt, 
Met liefd', en vroomen moedt, 
Ten besten hebt gegeven.Want 
 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel duysent zijn geleert, 
Door u sermoen bekeert, 
En in Godts liefd' ontsteecken. 
Uw' schaduwe genas 
Die daer ontrent maer was: Act. 5. 15. 
De Duyvels van u weecken.U 
De banden hoogh geacht 
Betoonen sulcke kracht, 
Daer ghy me'e waert gebonden; 
Dat sy oock duyvels uyt, 
Verjagen met geluyt, 
En maecken veel gesonde.Dat 
Aen 't Kruys, met 't hooft om neer, 
Storf ghy voor onsen Heer 
In de hooft-stadt van Romen, 
Van waer uw' ziel, vol deught, 
Tot 't Hemelrijck verheught 
Ten lesten is gekomen.Van 
O Petre, nu gekroont, 
Met glori en eer verschoont, 
Bidt voor ons Godt Almachtigh: 
Dat wy hier allegaer U deugden volgen naer, 
En zijn uw' Kroon deelachtigh.Dat 




Een ander.


Wijse: De Herders in de nacht by de wacht.

O Sinte Pieter, u zy lof 
Van 't Aertrijck, en van 's Hemels Hof! 
Die hier geweest zijt in dit dal, 
Den Prince van d'Apostels al. 
In deught aensienelick: In Wercken wonderlick. 
Waer onder dooden hebt verweckt, 
Uw' schaed'we (soo wy lesen) 
De Krancke heeft genesen. 
Ons ter deught oock treckt!In 
 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluckigh was Antiochien, 
Die seven jaer uw' Stoel gesien, 
Door u in Jesum heeft gelooft: 
En hield' u, naest Godt, voor haer Hooft: 
Maer, door 't gemeen gevoel, 
Hebt ghy daer naer uw' Stoel 
Tot Romen, 's Werelts Hooft, gebracht: 
Die doen was vol van sonden; 
Maer nu, Godts Licht gevonden, 
Houdt de hooghste macht.Maer 
Herodes u gevangen sloot, Act. 12. 5. & seq. 
Om aen te doen een wreede doodt. 
Maer 't Christen Volck voor u seer bangh 
Badt Godt schier nacht en dagen langh. 
Dus sondt Godt onverwacht 
Sijn Engel in de nacht, 
Die weckt' u met een stil geluydt: 
Uw' banden los-geslooten, 
Den Kercker opgestooten, 
Ginckt ghy daer vry uyt.Dus 
Soo hebt ghy vijf-en-twintigh jaer 
Bewaert Godts Kerck in veel gevaer: 
Tot dat ghy, als een Herder goet, 
Op 't lest daer voor vergoot uw' bloedt. 
Want ghy met 't hooft om neer, 
Gekruyst waert voor den Heer. 
O Martelaer, In deughden klaer! 
Bidt voor ons, sinte Peter; 
Dat wy doch leven beter, 
En u volgen naer.Want 





{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch een ander


Wijse: O Christ hie merck.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 Lof ongemeen Van yder eenZy u, O steen 
Op wien Godts Kerck Gebouwt is sterck, 
Door Christi werck. 
Weest, Herder goedt,  
Petre gegroet, Valt Godt te voet, 
Dat hy sijn kudd', Van all' onnut:  
En quaedt beschut. 
 
Antiochien Heeft eerst gesien, U stoel gebien, 
Tot seven jaer; Eer Romen haer 
Verkreeg daer naer. Weest * 
Den Kercker sloot U op de doodt, 
Maer 't Volck in noodt Badt dagh en nacht: 
Dus 's Engels macht U daer uyt bracht.Weest * 
Uw' Banden zijn De medecijn 
Voor 't Hels fenijn. Die dese draeght, 
Als Satan plaegt, Hem stracx verjaegt.Weest * 
Wie ongesont U schad'we vont, 
Genas terstont. Soo heyligh waert 
Gy hier op aerd' Van Godt verklaert.Weest * 
Nu om uw' sweet, En doot soo wreet, 
Die gy hier leedt: En om u deugt 
Zijt ghy verheugt, In 's Hemels vreugt.Weest * 





{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van SS. Petrus ende Paulus.


Wijse: Amo tè. 
 't Musijck, 4. Sond. van den Adv.

O Apostels, Princen, Leerders, 
Vorsten van Godts ware Kerck, 
Christi trouwe ziel-bekeerders, 
Wonderlick in deught, en werck: 
* Petrus ende Paulis beyd, 
U zy lof in eeuwigheyt. 
Voor ons bidt, Voor ons bidt, 
Die nu hoogh in glori' sit. 
Door u is geluckigh Romen, 
Die, van een vuyl sondigh vat, 
't Licht van 't recht Geloof bekomen, 
Is de Pauselicke Stadt.Petrus * 
Ghy waert hier twee helder Sonnen, 
Die de Werelt hebt bestraelt: 
En veel door Godts Woordt gewonnen 
Tot de Kerck, die noyt en dwaelt.Petrus * Jo. 14. 16. 
Ghy zijt twee stercke Pilaren, 1 Tim. 3. 14. 
Daer de Kercke vast op staet 
Tegen al het Hels beswaren, 
En al wat haer tegen gaet.Petrus * 
Op 't lest ghy voor Godts Gemeente 
Storft tot Romen van 't Gespuys: 
En zijt 't levende Gesteente, 
Dat nu blinckt in 's Hemels Huys.Petrus * 





{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X X. Junii. Van S. Paulus Apostel.


Wijse: A seculis optate. Siet mensch heft op u oogen. 
 Siet de Musijck. 5. Sond. na Pinxt.

O Paule uytverkooren! O uytgelesen Vat! 
Die in Godts Liefd herbooren 
Zijt in Damascus stadt, Act. 9. v. 1. & seq. 
Van Wolf, een Schaep des Heeren: 
Een Vat bequaem, Om Jesus Naem 
De werelt door te leeren.Van 
Wie soud' uyt konnen spreken 
Al uwe moey'lijckheyt 
In reysen, leeren, preken, En ander swarigheyt 
Ghy waert voor Christi Kercken 
Altijt beducht, Met zielen Vrucht 
Godts Wijngaert te verstercken.Gy 
Als gy tot in den Hemel Eens opgetrocken waert, 
Alwaer u sonder schemel 
Godts glori' wiert verklaert: 
Hoe wonderlick verlichte 2 Cor. 12. 2. 
Godt u verstandt, Stack 't hert' in brandt, 
Waer ghy zijn Kerck mee stichte.Hoe. 
De dooden zijn verresen Act. 20. 10. 
Alleen door u gebedt: 
De kreupele genesen: De Tovery belet: Act. 14. 9. 
De Duyvels uytgedreven. Ibid. 13. 11. 
Wie van u yet Raeckt in verdriet, Ribad. Cost. aliique in vita. 
Of sieckte, kreegh nieuw leven. 
U heyligh levens wandel 
En scheen geen mensch gelijck; 
Maer eer een Hemels handel 
Van deught, en teeckens rijck, 
 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Self Christus in u leefde: 
Dus voor het Kruys, noch hels gedruys 
Ghy nimmermeer en beefde.Self 
Op 't lest zijt ghy gestorven 
Te Romen door het sweerdt: 
En hebt alsoo verworven Den Hemel voor de Eerd'. 
Uw' hals heeft melck gegeven, 
In plaets van bloedt, 't Welck tuygen doet 
Uw' kuyscheyt soo verheven.Uw' 
O trouwen Christi Dienaer! 
O vroomen Martelaer! 
Apostel, Doctor, Leeraer: Bidt voor ons allegaer; 
Dat wy hier uwe deughden 
Soo nemen waer; Dat wy hier naer 
Verkrijgen uwe vreughden.Dat. 




I I. Julii. Van onse lieve Vrouwen Visitatie. Luc. 1. v. 39. & seq.


Wijse: Maeckt plaets, ô Herderkens. 
 De Noten, siet Dingsd. na de 3. Sond. in de Vast.

‘DE Christen Liefde alle dingh verwint, Amor vincit omnia. 
‘So dat hy swaricheyt, noch moeyte vint, 
‘Die Godt, en Naesten, als sijn selven, mint,  
Siet hier, Maria hadde nouw verstaen 
Haer Nicht Elisabeth bevrucht te gaen, 
Of ginckse bieden haere diensten aen. 
Merckt, hoe een meerder haer Minder, als vrient, 
Drie maenden in alder ootmoedigheyt dient: 
Schaemt u, Hoveerdigh, Te achten onweerdigh, 
Of tegen u staet, 
Met jemant te hand'len, Verkeeren, of wand'len, 
Die minder u laet, 
‘Ons heeft Natuure doch alle gelijck  
 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Uyt 't slijck gedreven, soo arme, als rijck.Merkt 
Soo haest Maria heeft haer Nicht gegroet: 
Sint Jan in 's Moeders Lichaem, met ootmoet, 
Sijn ongebooren Neefke viel te voet, 
Soo dat Elisabeth seyd' haer, die ty': 
Hoe komt de Moeder van mijn Heer tot my? 
Mijn vrucht, u stem gehoort, spronck op soo bly', 
Ghy zijt gezegent voor 't Vrouwen geslacht, 
Ende gezegent is uw's Lichaems dracht. 
Salig, in wesen, Zijt ghy gepresen, 
Die g'looft hebt den Heer: 
Want u sal geworden, 
Wat sprack, door Godt orden, 
Den Engel al eer. 
Doen sey Maria: mijn geest is verblijdt: 
Mijn ziele den Heere gebenedijdt.Ghy 
Volgt dit exempel van Maria naer. 
Godt en u Naesten soo mint allegaer; 
Dat oock u minste zy u gunst gewaer, 
‘De Liefd' is 't eedelste, dat ons verheught: 
‘De Liefde is 't grootste werck van alle Deught: 
‘De Liefd' is 't noodighste tot 's Hemels vreugt. 
‘Sijns Naesten beminder Godt offer op draegt, 
‘Sijns Naesten beminder de Mensch behaegt: 
‘Sijns Naesten beminder Is eenen verwinder 
‘Van alderley quaedt. 
‘Hy gaet inde wegen Tot gunsten, en zegen 
‘Van 's Hemels genaed'. 
‘Want alle dingen hem keeren in 't goet, Rom. 8. 28. 
‘Dies' uyt Godts Liefde, en sijns Naestens doet.Sijns 





{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Als Jola. Doen Daphne. 
 De Noten, 2. Sond. des Adv.

MAriam eert, En van haer leert, 
Hoe moedigh, en spoedigh, sy dienen ginck, 
Van Nazareth, Elisabeth 
Haer Nichte: Sy stichte In alle dinck, 
Jonck en teere, Van den Heere 
Swanger door kracht van den Heyligen Geest: 
Nochtans zedigh, Ende onledigh, 
Is harer Nichten de minsten geweest. 
Geheel drie maenden lanck, 
Met lof, en grooten danck, 
Te vriende, haer diende nacht en dagh, 
‘Stant-vastige liefde het alles vermag.Jonck 
Terwijl haer groet', Maria doet, 
Verheughde, vol vreughde, Elisabeths Vrucht; 
Dats' heeft gevraegt Godts Moeder Maeght: 
Hoe komt ghy, Nu tot my, Met sulcke vlucht, 
Mits ghy hooren In mijn ooren 
Even maer liet uwe groetende stem, 
Stracx die tijde, Mijn kint blijde 
Binnen mijn lichaem op-rechtede hem. 
O weest gebenedijdt 
Met uw' Vrucht t'allen tijdt, 
Wiens ly'en ons vry'en sal gelijck: 
En geven, Het leven, In 't Hemelsche Rijck. 
Maria sprack: Mijn ziel maeckt groot 
Den Heere, Vol eere, In eeuwigheyt: 
Mijn geest ontstack, Door vreughdens noodt, 
In Godt, Al mijn lot, Al mijn saligheyt. 
Eya. Eya! O Maria! 
Tot ons u vreugden neer-dalen laet, 
 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt uw' Soone In sijn throone; 
Dat hy niet meer en gedencke ons quaedt: 
Maer sterckheyt geve hier; 
Dat wy, door liefden vyer, 
Ons' Naesten, Met haesten Hulpe bien: 
Godt minnen; En binnen Sijn glorie sien. 




I V. Julii. Van S. Elisabeth Koninginne van Portugael.


Wijse: Ave sanctissima. Recht als een dorstigh hert 
 De Noten, siet 21. Sond. na Pinxt.

O Sint' Elisabeth! 
O weerde Koninginne! 
In glori hoog geset, 
Om uwe suyver Minne, 
Die van u teere jeugt, 
Gy droegt tot Godt en deugt, 
* Helpt ons met U gebedt; 
Dat Godt ons in Vrede set, 
O Sint' Elisabeth! 
Ghy zijt in d'Echte Staet 
Een Koninck wel gegeven: 
Maer nochtans niet en laet 
Godtvruchtelick te leven: 
Altijdt in deughdigh werck, 
Daer Godt was 't ooge-merk.Helpt * 
Te water en te brood' 
Ghy 't halve jaer wel vaste. 
Maer Godt, die op u noodt, 
En uw' gesontheyt paste, 
Van water maeckte wijn, 
Als gy hadt sieckt', of pijn.Helpt * 
Als 's winters eens het velt  
 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besneeuwt was, en bevroosen, 
Heeft Godt u t'Armen gelt 
Verandert al in Roosen: 
Dat u Man niet sou sien, 
Wat ghy droegt d'Arme Li'en.Helpt * 
De Koningen in twist 
Bequamen, door u, Vrede. 
Al welcker noodt ghy wist, 
Hebt ghy geholpen mede: 
En met 't Kruys menigh Mensch 
Genesen, naer sijn wensch.Helpt * 
Uw' Man in vre'e gerust, 
Ginckt ghy de werelt laeten: 
Godt dienen met nieuwe lust, 
En liefde boven maten. 
Tot dat hy, u gehaelt, 
Met glori' heeft betaelt.Helpt * 




V. Julii. Van S. Bonifacius.


Wijse: Qui lilia. O Benjamin. 
 De Noten, 2. Sond. na Paes.

LOf zy u, helder Sterre-licht, 
Die quaemt uyt d'Engelantsche Palen: 
Om ons verdwaeld' en blind gesicht 
Met 't Euangeli' te bestralen: 
Bonifacius ** Klaer in vreught, 
Verlicht ons inde deugt, 
Bonifacius ** Klaer in vreugt, Klaer in vreugt, 
Verlicht ons inde deugt. 
Uw' edel Stam, en uw' Geslacht, 
Uw' Klooster oock hebt ghy verlaten, 
Met al wat d'ydel werelt acht, 
 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt Christi liefd', en t'onser baten. 
Bonifacius ** By Godts Soon 
Weest ons een goet Patroon, 
Bonifacius ** By Godts Soon, By Godts Soon, 
Weest ons een goet Patroon. 
Apostel van het Duytsche Landt, 
Arts-Bisschop, en Legaet verkooren, 
Veel duysent reyckte ghy de handt, 
Die gingen sonder u verlooren. 
Bonifacius ** U Gebedt 
Ons in Godts Liefde set. 
Bonifacius ** U gebedt, U gebedt, 
Ons in Godts liefde set. 
In Vrieslant hebt ghy oock Godts Woordt 
Gaen leeren, tot spijt van der Hellen. 
Waer ghy by Dockum zijt vermoordt, 
Met thien van uwe mede-gesellen. 
Bonifacius ** Martelaer, 
Ons by staet in 't gevaer. 
Bonifacius ** Martelaer, Martelaer, 
Ons by staet in gevaer. 
O weest by Jesum t'allen tijd', 
Met uw' Geselschap, ons gedachtigh: 
Dat wy verwinnen hier den strijdt, 
En daer uw' vreugden zijn deelachtigh. 
Bonifacius ** Godts Gesant, 
Helpt ons aen alle kant. 
Bonifacius ** Godts gesant, Godts gesant, 
Helpt ons aen alle kant. 





{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I V. Julii. Van S. Bonaventura der Minnebroeders Orden.


Wijse: Adieu mijn Huys, mijn Ouders en mijn vrienden. Prince du ciel. 
 't Musijck, siet den 21. Sept.

LOf zy u, vrient van Godt, Bonaventure, 
Lof zy u, Bisschop en Rooms Cardinael: 
Lof zy u, Doctor, Leeraer der Schrifture: 
Lof zy u, Heyl'gen Vader Generael. 
Als men, in doots gevaer, 
Aen 't Clooster u beloofde, 
Uw' sieckte voorts daer naer, 
Geheel verdoofde.Als 
Dus als gy in de Seraphijnsche Orden: 
Waer gy naemt toe in alle deugtsaemheyt. 
Dat gy by haer een groot licht zijt geworden, 
In wijsheyt schijnend' uyt, en Heyligheyt: 
Een Pilaer wonder sterck, 
In leeren, preken, schryven; 
Om jeder in Godts Kerck, 
In deugt te styven.Een 
Als gy eens hebt u van communiceeren 
Onthouden, door een diep' ootmoedicheyt, 
In uwen mont het Lichaem onses Heeren, 
Is van hem selven wonderlick geleyt, 
‘Siet, hoe d'eerbiedicheydt 
‘Vergolden wort in 't leven: 
‘En hoe de Needricheyt 
‘Moet zijn verheven.Siet 
De Teeckenen, en menigerley Mirakels 
Soo in u leven, als daer naer geschiet, 
Betuygen, dat ghy 's Hemels Tabernakels 
 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

In volle vreugt der glori nu geniet. 
Stort voor ons u gebedt, 
En voor u Orden t'samen, 
Dat Godt ons kroone met, 
Den Hemel. Amen.Stort 




X V. Julii. Van S. Henricus Keyser.


Wijse: Recht als een dorstigh hert. 
 Noten 21. Sond. na Pinxt.

SIet hoe d'Echte Wet 
De suyverheyt kan blincken: 
De Deugt, en het gebedt, 
In 's Konincks Hoven klincken: 
Siet Sint' Henricum aen 
In 's Hemels glori' staen 
Heel verheught, Om sijn Deught, 
Die hy van sijn 's levens jeught 
Geoeffent heeft met vreugt.Heel 
Al was hy opgebrocht 
In 't midden van de werelt; 
Heeft nochtans Godt gesocht: 
Sijn ziel met deught beperelt: 
Gedurigh in de Kerck, 
Of in een deughdigh werck. 
Ja niet laet, Vroegh of spaed', 
Al is hy in Keysers staet, 
Maer voort in deugden gaet.Ja 
Hy is getrouwt geweest; 
Nochtans reyn Maeght gebleven. 
Een gaef van d'Heyl'ge Geest, 
Voor zielen hoogh-verheven: 
Alsoo oock was sijn Vrouw, 
 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Godt beloofde Trouw. 
Want niet meer, Of soo seer, 
En behaegt soo onsen Heer, 
Als Maegdelicke eer.Want 
Hy heeft door 's Hemels macht 
Sijn Vyandt heel verslagen, 
En door gebedens kracht 
Hem in de vlucht doen jagen, 
Met al sijns Volcks behoedt. 
Siet wat Godts zegen doet! 
Door 't gewicht Van Godts Licht, 
Heeft hy menigh Kerck gesticht, 
En Kloosters opgericht.Door 
Hy is, vol van Godts min', 
Ten Hemel opgevaren. 
Kunegund' sijn Keyserin 
Sagh sijn ziel openbaren. 
En sy oock in heyligheydt 
Van hier ten lesten scheydt: 
Op dat geen Doodt van een 
Scheyde, die soo met haer tween 
De deught maeckt' ongemeen.Op 
O Menschen, dit aenmerckt: 
En wilt Godt geven glori'. 
U hert hier door versterckt; 
Dat ghy oock krijgt victori'. 
Volght Sint' Henricum naer. 
En bidt hem allegaer: 
Hemels Helt! Als ons quelt 
Satans strijdt, u tegen stelt; 
Dat wy behouden 't velt.He- 





{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

X V I. Julii. Van S. Renildis, Maeght ende Martelares.


Wijse: Ecce presens. 
 De Noten, siet den 25. Jan.

WEest gegroet, o Patronersse, 
Die hier waert een suyver Maeght, 
En een vroome Mart'larersse, 
Die Godt altijt hebt behaeght: 
Weest ons' trouwe Voorsprakersse. 
Renildis! ** Ons Godt opdraeght. 
Als uw' Ouders 't Clooster-leven 
Nu genomen hadden aen: 
't Goedt, dat u was naer-gebleven, 
Hebt ghy d'Armen al gedaen: 
En u heel tot Godt begeven. 
Renildis ** Wilt ons by-staen. 
In gebeden, vasten, lijden! 
Slapen op de bloote aerd', 
In versterven, lijf-kastijden 
Ghy als onversadigh waert. 
In het wettigh strijden, 
Renildis ** Ons vreugden baert. 
Door Mirakels, wonderdaden, 
En der Deughden glans verschoont, 
Ginght ghy reysen 's Hemels-paden, 
Maeght en Mart'larerss' gekroont. 
Bidt, dat Godt door sijn genaden, 
Renildis ** Ons oock soo loont. 





{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

X V I I. Julii. Van S. Alexis, Belyder.


Wijse: A seculis optate. Siet Mensch? heft op uw' oogen. 
 't Musijck 5. Sond. na Pinxt.

O Glans der Confessooren! 
O Maeghden schoon cieraet! 
Wilt onsen Sanck aenhooren, 
Bidt voor ons om genaed': 
Die 's werelts vuyle Straten, 
Alexius! * Om Christo hebt verlaten. 
Als ghy nu waert in 't trouwen, 
Uw' Bruylofts eerste nacht, 
Liet Godt u dat berouwen: 
Ghy trockt wegh onverwacht 
Door onbekende wegen. 
Alexius! * Bidt voor ons om Godts zegen. 
t'Edessen aengekomen, Gaeft ghy u gelt en goet 
Godts Armen, sonder schroomen: 
En leefd' een rijck' Armoed' 
Tot seven, en tien jaren. 
Alexius! * Bidt, dat ons Godt wil sparen. 
Het beelt van onser Vrouwen 
Meld' uwe Heyligheyt. 
Dus om de eer te schouwen, 
Uyt diep' ootmoedigheyt, 
Quaemt ghy tot Romen weder. 
Alexius! * Toont ons uw' liefde teeder. 
Gy ontmoet' uwen Vader Die toe-gelaten heeft, 
Dat in sijn Huys te gader 
Gy in een hoeck waer bleeft 
Omtrent sijn trappen woonen. 
 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alexius! * wilt ons by Godt verschoonen. 
Wat ghy daer hebt geleden, 
Is Godt alleen bekent: 
Met vierige gebeden 
Ontfingt gy 't Sacrament: 
En biecht' u all' acht dagen. 
Alexius! * Bidt dat wy Godt behagen. 
Ghy seventien jaer woonde 
Oock onbekent alhier; 
Tot dat Godt uw' ziel kroonde. 
En ghy liet in 't papier 
Uws levens loop geschreven. 
Alexius! * Verwerft ons 't eeuwigh leven. 




X V I I I. Julii. Van S. Fredericus, Arts-Bisschop Martelaer.


Wijse: O Jesu vol gena. Die mint die lijdt veel pijn. 
 Noten 3. Sond. van d'Adv.

O Sinte Frederijck, 
Van edel stam gebooren, 
Die in Vrieslandt was in eer: 
Bidt voor ons al gelijck; 
Dat wy niet gaen verlooren; 
Maer ons eeuwigh spaer de Heer. 
Die van uw' jonckheyt af, 
Tot dat ghy quaemt in 't graf, 
In deughden hebt geleeft: 
Ons uw' hulp ter deught oock geeft.Die 
Een dienaer Godts ghy waert 
Oprecht in al uw' wercken, 
Met des Heeren Geest vervult. 
Dus Utrecht, seer vermaert, 
U over hare Kercken 
 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Arts-bisschop heeft gehult. 
Nu zijnd' in desen staet, 
Soo hebt ghy vroegh en laet 
Uw' Schapen, en u Kudd' 
Van all' ongeval beschudt.Nu 
Uw' groote soetigheyt 
Was niet om uyt te spreken, 
Waer mee ghy wont alle man: 
Gy hebt door vromicheyt, 
Den Keyser, om gebreken 
Derren straffen met den Ban. 
Waerom dat hy, seer quaedt, 
U, nader-handt uyt haet, 
Met wreedtheyt ongehoort, 
Door sijn dienaers heeft vermoordt.Waer- 
O Vroomen Martelaer! 
Door Hoogheyt niet bedorven, 
Noch door vreese niet verleydt; 
Maer, als een sterck Pilaer, 
Voor Christi Kerck gestorven, 
En om de gerechtigheyt. 
Die nu Godts Rijck besit, 
Voor ons uw' Dienaers bidt; 
Dat wy, in daedt, en schijn, 
Voor elck een rechtveerdigh zijn.Die 




X X. Julii. Van S. Margareta Maeght en Martelares.


Wijse: Recht als een dorstich hert. 
 De Noten, 21. Sond. na Pinxt.

O Margareta Maeght, 
En Mart'larerss' verheven, 
Die Godt soo hebt behaeght 
 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door heyligheyt van leven; 
Dat ghy nu 's Hemels Kroon 
Geniet voor uwen loon! 
* Ons aensiet In 't verdriet, 
En uw' trouwe hulpe biedt, 
O sinte Margariet! 
Van 't blinde Heydendom 
Uw' Voester u bekeerde 
Tot 's Hemels Bruydegom: 
En ghy in Godt volherde; 
Soo dat u geen Tyran 
Oyt trecken kon daer van.Ons * 
Ghy hebt, om Jesus Naem, 
Veel geesselen verdragen: 
U lichaem heel en t'saem 
Is aen een hout geslagen: 
Met Kammen wreed, en fel, 
Doorscheurt u vleesch, en vel.Ons * 
Ghy deedt, met 't heyligh Kruys, 
Een helschen draeck verdwijnen. 
In het gevangen-huys 
Quam u Godts licht beschijnen: 
En maeckt' u weer gesondt 
Van alle pijn, en wond'.Ons * 
Gebrandt met Fackels-vlam 
U lichaem leedt geen schade. 
Uyt siedend' water nam 
U d'Engel door genade. 
Soo heeft Godt t'allen tijdt 
U, om 't geloof, bevrijdt.Ons * 
Wel vijftien duysent sterck, 
Door u exempel, waren 
Bekeert tot Christi Kerck, 
En storven Martelaren. 
En ghy oock, haer Princes, 
Onthalst storft Mart'laress'.Ons * 





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I I. Julii. Van S. Maria Magdalena. Haer bekeeringe. Luc. 7. 37. &c.


Wijse: Mijn ziel, ô schoone creature. Neraea. Wilder dan wildt. 
 De Noten, 5. Sond. na 3. Kon.

O Magdaleen' van Godt geschapen, 
Om te genieten 't eeuwigh Rijck: 
Hoe langh sult ghy in sonden slapen, 
En vroeten in dit aerdsche slijck?Hoe 
Wat sal u baten 't ydel leven, 
Wellust des vleesch, hoveerdicheydt? 
Dit sal u immers eens begeven: 
En daer voor is de Hel bereydt.Dit 
Och! neen, mijn ziel: wilt u bedencken: 
Keert wederom, eer 't wordt te laet. 
Godt sal u sijnen Hemel schencken, 
Soo ghy maer tot sijn voeten gaet.Godt 
Wilt, Jesu, my Sonderss' gedoogen, 
Dat ick met tranen maecke nat, 
En met mijn hayr uw' voeten drooge, 
Die salf' met mijn Albasters vat! En 
En geef soo menigh kus' van vrede, 
Als ick wel sonden heb gedaen: 
Op dat ick Arm' Sonderss' hier mede 
Genaede by u magh begaen.Op 
O Magdaleen! uw' soete minnen, 
Uw' bitt're tranen, u hert-seer, 
Doen u den Hemel weerom winnen, 
En trecken tot genaed' uw' Heer.Doen 
Dus Sondaer, en wilt niet wan-hoopen, 
Hoe diep uw' ziele is gewondt: 
 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt maer tot Christi Voeten loopen: 
Ghy sult stracks wesen weer gesondt.Wilt 




Van haer leven.


Wijse: Weest Nymph' gegroet. Carthuyser Bruyn. 
 't Musijck, 1. Sond. van de Vasten.

O Magdaleen'! Die eertijt als een steen 
Verhart waert in wereltsche ydelheyt; 
Maer nu bekeert, door Godts goedicheyt 
Ghy kreeght genaed', Als voor u quade daedt, 
Gewassen uw 's Heeren voeten gy hadt 
In u hert-zeerige tranen badt. Luc. 7. 37. 
O sinte Maeg'leene Bidt Godt voor ons al; 
Op dat hy verleene, Genaed' in dit dal: 
En door sijn vijf wonden Hy ons het vergeeft, 
Wat yder van sonden Bedreven hier heeft. 
Ghy hebt den Heer, Uyt liefde t'sijnder eer, 
In eygen Casteel ontfangen te gast, Luc 10. 38. 42. 
En op u ziels beste deel gepast, Tot weder-min', 
Verweckt' hy naer u sin, Joh. 11. 43. 
Uw' Broeder, Laaz'rum uyt het graf vol stanck, 
Die doodt geweest had' vier dagen lanck. 
O sinte Magd'leene, Als gy by 't graf stont 
Vol druck, en vol weene, Ghy Jesum weer vondt: 
In Hoverniers wesen Hy taelde u aen. 
Bidt dat hy verresen Ons toe zy gedaen. 
Der Jooden haet Heeft u Geloof versmaedt: 
En u, met uw' Volck, gestelt in een schip 
Om te verdrincken waer aen een klip, 
‘Maer (die betrouwt 
Op Godt bljft noyt benouwt) 
Ghy zijt tot Marsillien aengeraeckt. 
Waer ghy uw' wooninge hebt gemaeckt. 
O sinte Magd'leene, Die 't volck hebt geleert, 
 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tot het gemeene Geloove bekeert: 
Ja duysende menschen Ten Hemel geleydt 
O helpt ons na wenschen, Tot de Zaligheyt. 
In hayren kleedt Ghy strenge boete deed' 
Wel dertich jaer, in een enge spelonck. 
Daer Godt u groote gaven schonck. 
Een Engels Choor, U leyde tot gehoor 
Om hoogh alle dagen wel seven mael 
Tot een Musijck van des Hemels zael. 
Waer eeuwig op 't leste Naer wettigen strijdt, 
U ziele met 't Beste In glori verblijdt. 
O sinte Magd'leene, Door alle u deugt, 
Voor ons bidt om eene Soodanige vreugt. 




X X V. Julii. Van S. Jacob de Meerder.


Wijse: Nu heb ick het leven adieu geseyt. O Herders al soetjens en sonder getier. 
 De Noten 4. Sond. na Paesch.

SInt Jacob de Meerder op aerde genoemt: 
In Spanjen seer beroemt!Sint 
Om uwe groote deugtsaemheyt, 
En groote Heyligheyt, 
U looft den Hemel al, En heel het Aerdsche dal 
Houdt heden blidje uw' Geboorte-feest: 
En eert u al van minst tot aldermeest.Om 
Ghy waert een gebooren van Galilee: 
En visschend' in de zee, Ghy Mat. 4. 21. 
Gy zijt in 't hert geraeckt, 
En van den Heer gemaeckt 
Een Menschen-Visscher voort 
Door kracht van Christi Woordt. 
O Sinte Jacob, bidt dat Godt ons hert 
 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook soo geraeckt, en trekt van sond', en smert.Gy 
Hoe menigh ziel is door uw' hulp bevrijdt 
Van Doodt, en helsch gekrijt;Hoe 
Getuygh' is Spagnien-Lant, 
En menigh ander kant: Die noch door uwe daedt, 
Genieten Godts genaed'. 
O Sinte Jacob, valt toch Godt te voet; 
Dat hy ons graci' en genade doet.Ge- 
Als ghy op een Pilaer van Jaspis saeght 
Godts Moeder en Maeght.Als 
Wat suyver minn' dan viel 
Tot haar niet in uw' ziel? 
En door dit Hemels werck, 
Ghy stichte haer een Kerck. 
O sinte Jacob, dat ons hert' en sin, 
Door uw' gebedt, brand' in Marie min!Wat 
Op 't leste te Jerusalem, om Godts wet, 
Was 't hooft u afgeset.Op Act 12. 2. 
Van waer uw' heyligh Lijck 
Gevoert naer 't Spaensche Rijck, 
Door veel mirakels klaer, 
Wordt noch geviert aldaer. 
O sinte Jacob vroomen Martelaer, 
Neemt ons in uw' bescherming' allegaer!Van 




Een ander. Uyt de H. Schrifture.


Wijse: Ick drinck den nieuwen most. La Royale. 
 Musijck Nooten, siet 25. Dec.

SInt' Jacob, u zy lof 
Van d'Aerd', en Hemels Hof. 
Die in de zee' Vischte van Galilee, Mat. 4. 21. 
Als u het net des Heeren heeft beset. 
Hierom verliet ghy 't al: 
En volgde Jesum, soo hy u beval: 
 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om uwe netten Uyt te setten 
Tot der menschen vangh 
Voortaen u leven langh.Hier 
Den Heer u gaf bequaem, 
Van Donders Soon den Naem, Marc. 3. 17 
Want ghy naer hem, 
Soud', als een Donders-stem, 
Die hier zijn doof, Verwecken tot 't Geloof. 
Hy heeft u oock getoont, 
Hoe hy sijn uytverkooren namaels loont: 
Als hy een straeltje, Tot een staeltje, Mat. 17. 2. 
Liet van glori' sien Op Thabor alle li'en. Hy 
Hier door in Jesus min' 
Soo brand' uw' hert en sin 
Dat, van die tijt, Gy wenschte aen sijn sijd', Mar. 10. 
Soo in de pijn, Als in de vreugt, te zijn. 
Het welck ghy wel beweest, 
Als ghy de eerst' Apostel zijt geweest, 
Die voor Godts Soone Waert de Kroone 
Der Marteli' weerdt, Act. 12. 2. 
Onthalst met 't Joodsche sweerdt. 
Sint' Jacob, wien den Kelck 
Des lijdens smaeckt' als melck, 
Of honigh, zoet: Waer door u 't eeuwigh goet 
Aen Jesus zijd' In glori nu verblijdt. 
Patroon van Spagnien-landt, 
Ey' reyck ons' Nederlanden oock de handt! 
Sterckt ons in 't strijden, Helpt uyt lijden: 
Bidt voor al te saem, 
Die voeren uwen naem. Pa- 





{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X V. Julii. Van S. Christoffer Martelaer.


Wijse: Canite, psallite. 
 Siet het Musijck woensd. na 1. Sond van de Vast.

ONtfangt een Lofs-gedicht 
Tot uwer eer gesticht, 
Sinte Christoffer, Hemels licht. 
Uyt Cana van geboort, hebt ghy, tot Jesus eer, 
In Lycien gepreeckt sijn Leer. 
Daer gy u wapende door 't gebedt 
Tegen den strijdt, en Satans net. 
Ach als den Vyandt ons benijdt, 
Sinte Christoffer ://: ://: Voor ons strijdt.Daer 
Als had' in d'aerd' u handt 
Een dorren stock geplant, 
Groeyde, en bloeyde hy 't allen kant, 
Waer door veel tot Geloof, van 't Heydendom beweegt, 
Door dit mirakel gy verkreegt. 
‘Siet, als de handt Godts mede-werckt, 
‘Hoe licht de waerheyt wort bemerckt, 
Op dat die aen ons niet ontbreeckt, 
Sinte Christoffer ://: ://: Voor ons spreeckt.Siet 
Gevangen om Godts woort, 
En allesins bekoort, 
Hebt gy u nergens aen gestoort. 
Maer in 't belijden vast en in de vreese Godts 
Bleeft gy gelijck een steenen rots. 
Dus heeft den Rechter by-gebrocht 
Wat wreetheyt hy bedencken mocht, 
Maer ghy hebt alle pijn belacht, 
Sinte Christoffer ://: ://: Door Godts macht.Dus 
 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen pijlen die men schoot, 
Noch geen torment soo groot, 
Dat u aen-brengen kon de doodt. 
Dus storft gy eyndelick voor Christo onder 't sweert, 
En waert des Hemels Croone weert. 
‘Die om den Heere, 't leven geeft, 
‘Een beter namaels weder heeft. 
In 's Vyandts strijdt en alle quaedt, 
Sinte Christoffer ://: ://: By ons staet.Die 
Een drager Christi is Uw's Naems bediedeniss. 
Ghy droeght hem door belijdenis 
Doen gy vol van sijn min, als swanger in het hert, 
Door-gingt een bloedt van pijn en smert. 
En acht-en-veertich duysent sterck 
Gy brocht tot Christi ware Kerck. 
Maeckt uwe hulp ons oock gewaer, 
Sinte Christoffer ://: ://: Martelaer!En 




Een ander.


Wijse: Treurt edel Huys Nassau. 
 De Noten, Dond. na den 1. Sond van de Vast.

VErheugt u in den Heer: En singt een lof ter eer 
Den Heyligen Christoffer, 
Die werd' in Strijdts gevaer, Aen 't Autaer 
Christi Offer, Als hy storf Martelaer.Die 
Men segt dat hy beleeft Onsen Verlosser heeft 
Over een vloedt gedragen. 
Waer door hy graci vondt, Dat, terstont, 
Al sijn dagen, Hy Christo sich verbondt. 
Uyt Cana van geboort, 
Ginck van Godts ware woort 
In Lycien verkonden 
Waer menig' in gesticht, Onder-richt, 
Haer verstonden Tot soo een Hemels licht.Waer 
 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Stock in d'aerd' hy stack, 
Die groeyd' en bloeyde strak, 
Waer door veel Volcks bekeerde. 
Soo dat daer Christi Kerck, Wonder sterck, 
Haer vermeerde, Door so een God'lick werck.Soo 
Maer Satan desen roof Afgunde 't waer geloof: 
Dus maeckt' hy op sijn knechten, 
Die hem door dreygement, En present, 
Eerst bevechten; Daer naer met swaer torment.Die 
Maer niet soo wreedt bedocht 
Godts vrient verswacken mocht: 
Geen geessels bange maken: 
Geen pijlen, die men schoot, Hem ter doodt 
En geraken: Godt stondt hem by in noodt.Geen 
Dus, als noch vyer hem schaed: 
Noch siedend' oli braed', 
Hebben 't hooft afgesneden: 
Christoffer, die nu blijd, Naer den strijdt, 
Rust in vreden: Ons daer gedachtich zijt.Chri-  




X X V I. Julii. Van S. Anna.


Wijse: Wat is den Hemel. O Flora. Besnijdt. 
 De Noten, siet 1. Sond. na 3. Kon.

KOmt al, die zijt in 's Hemels Hof 
Met uwe stemmen musicalen: 
Wilt met ons ophaelen Eenen nieuwen Lof 
Ter eer Sint' Anna weerde Vrouw, 
Die twintigh jaren, vroom, en trouw, 
Was wel in d'Echt gepaert; 
Maer hadde niet gebaert.Ter 
Door Almoes, Vasten, en Gebedt, 
Heeft sy de Goddelicke zegen 
 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het lest verkregen Van des Hou'licks Wet. 
Sy heeft dan uyt des lichaems slot 
Gebaert de Moeder van haer Godt, 
Des Hemels Koningin' 
Dien dageraet Vol min.Sy 
O Heyligh' Anna, veel geluck! 
Die zijt geworden de Groot-moeder 
Van Godt den Behoeder: Die ons helpt uyt druck. 
Ghy zijt die Ader der Fonteyn, 
Waer uyt dat Water vloeyt soo reyn, 
Dat in hem 't leven heeft: 
En ons dat mede geeft.Gy 
Ghy zijt oock die geluckigh' Aerd' 
Van dien beslooten Hof vol Deughden: 
't Paradijs der Vreugden, Over al vermaert. 
Waer in gewassen is die Bloem, 
Der Engelen, en der Menschen roem, 
Wiens aldersoetste Vrucht 
Neemt af des Werelts zucht.Waer 
O heyligh' Anna, die nu sit 
Vermaert in deugden en mirakels, 
In Godts Tabernakels Voor ons hier al bidt 
Dat Jesus (naer den vleesch uw' Neef) 
De sond' ons door sijn bloedt vergeef: 
Hier maeck' in deughden klaer: 
En schenck' hier vreugden naer.Dat  




Lof van S. Anna.


Wijse: Diei solennia. 
 De Noten, siet Paesch-dag.

HEylig' Anna, u looft de Aerd', U looft de Aerd', 
Die d'eygen Moeder hebt gebaert 
Van den Saligh-maker.Die 
Dus u lof genoech betreft,Ge- 
 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het Groot-moederschap verheft 
Van den Saligh-maker.Die 
Bidt dan voor ons al te saem.Ons 
Beveelt die voeren uwen Naem, 
Aen den Saligh-maker.Be- 
Noch u Neef bidt 't allen tijd',Bidt 
Dat hy, die aen hem zijn gewijt, 
Zy een Heyligh-maker.Dat hy 




X X V I. Julii. Van Sinte Christiana Maeght.


Wijse: Sulamite keert weder.

PAtronerss van Der'monde, 
Och oft ick uwen lof, uyt 's herte gronde, 
Weerdelick singen konde. 
In Engelandt waert gy seer hoog gebooren, 
Voor Dender-mondt verkooren, 
Om daer te wesen Een Heylig' uyt-gelesen, 
Christiana, Christiana, Christiana, Gepresen.In 
Ghy hebt de wijse Maegden Mat. 25. 
In 't leven naer-gevolgt, Die kuysheyt waegden, 
Waer door zy Godt behaegden. 
U Lampe klaer van alle Deugden lichte: Ibid. 
't Geloof door liefde stichte: 
Mits Jesus minnen Ontstaecken 't hert en sinnen, 
Christiana ** Van binnen.U 
U maeckten Godts genaden 
Een wonder van dat Landt, Door vroome daden 
In sijn Gebodt, en raden. 
Dus gy besit nu 's Hemels Tabernakels, 
Klaer in deugt, en Mirakels. 
Stort voor ons heden, Die uwen naem bekleeden, 
Christiana ** Gebeden.Dus 





{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I X. Julii. Van S. Martha Maeght.


Ballet: Se ben vedi. 
 Ziet De Noten van half Vasten.

SInte Martha, hoort ons' Sangen, 
En op ons' Gebeden past: 
Die den Heere hebt ontfangen, Luc. 10. 38. 
Vol minnen, van binnen, in huys te gast. 
Maer klaeghde, Sorghvuldigh, 
En vraeghde, Seer duldigh: 
Waerom dat u Suster Magdaleen' 
Haer by Jesum voegd' in 't gemeen, 
En u dienen liet alleen?Maer 
Magdaleen' heeft 't best verkooren, v. 42. 
Dat men haer niet nemen sal. 
En ghy, in Godts Geest herbooren, 
Op 't leste, oock 't beste, verkoost van al, 
Te leven, Met vreughden, 
Verheven, In deughden, 
In ootmoedt, In liefd', in strengigheyt, 
Als een Leli, in Suyverheyt, 
En in glans van Heyligheyt.Te 
In een schip, om te verdrincken, 
Dwonghmen u in zee te gaen. 
Maer Godt liet dat sonder sincken 
Door baren, Recht varen Marsiljen aen, 
Alwaer ghy, die Stede, bekeerde, 
Met vrede haer leerde: 
En hebt, door 's Hemels Licht, 
Daer een Klooster nieuw gesticht: 
En veel Maeghden onderricht.Al- 
Door het Kruys, en uw' gebeden, 
 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ghy eenen draeck gedoodt, 
Die daer groote schade dede. 
Veel menschen, na wenschen, hielp ghy uyt noodt. 
Dus wilde, Uw' Kroonen 
Godt milde, Verschoonen: 
En sondt u, De Koorts een heele jaer: 
Op dat ghy door lijden klaer, 
Meerder loon mocht zijn gewaer.Dus 
Jesus quam in u verscheyden, 
En u noode sijn Weerdinn': 
Koomt, ick sal u nu oock leyden 
Ter maeltijt, daer altijt, is vreught en minn'. 
En gaf naer, Victori', Een throone 
Van glori', Ten loone, 
By d'and're Maeghden Schaer. 
Sinte Martha, bidt aldaer, 
Dat wy u hier volgen naer.En 




X X X I. Julii. Van S. Igantius, Fondateur der Societeyt Jesu.


Wijse: Ecce praesens Deo sacra. Hemels sterre. 
 De Noten, siet 25. Jan.

O Ignati,U ter eeren 
Lof wy singen minst, en meest, 
die Godts Eer hebt doen vermeeren: 
En een Pilaer zijt geweest 
Van de ware Kerck des Heeren. 
Ignati ** Vol van Godts Geest. 
Op den Krijgh u edel sinnen 
Hadt ghy menigh jaer gestelt, 
Als Godts graci' trock van binnen, 
En, als Saulum, u gevelt 
Deed' een ander Krijgh beginnen. 
 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ignati! ** O vroomen Helt! 
Ghy hebt hier tot Godts behagen, 
Goet verlaten ende Bloedt: 
En hebt, in uw' oude dagen, 
Gaen studeeren vol van moedt: 
Om meer zielen te bejagen. 
Ignati! ** Ons oock behoedt! 
Ghy ginckt tot Godts glori' stichten 
De vermaerde Societeyt; 
Die, door haere helder Lichten, 
Heel de werelt is verbreydt: 
En soeckt yder t'onder-richten, 
Ignati! ** Ter saligheyt.En 
Uwe deught, en heyligh leven, 
Uw' mirakels over-al 
Tuygen dat ghy hoogh verheven 
Nu sit onder het getal 
Van die Godt lof eeuw'lick geven, 
Ignati! ** In vreughts geschal. 
Stort dan voor ons uw' gebeden 
Dat Godt schicke graci hier: 
Dat wy leven hier beneden 
Naer uw' Leering' en Manier, 
En daer na Godts Rijck betreden. 
Ignati! ** O Hemels Vyer.En 




Op S. Ignati Spreeckwoort. Tot meerder eere, ende glorie Godts.


Wijse: Wie den Hemel hier wil vinden. 
 De Noten, 1. Sond. na Paesch.

ALs een Minnaer sijn Beminden 
Toe-schrijft al wat hy magh vinden: 
Als een Vrient sijn trouwen Vriendt 
 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles gunt wat tot hem dient: 
Soo Sint' Ignatius, 
Lief-hebber van Jesus, 
In alle dingh, Schreef toe geringh', 
De Meerder eer Aen 's Hemels Heer, 
Hoe 't over-quam, of gingh.Soo 
Om Godts glori' te vermeeren, 
Ginck hy oudt van jaer studeeren: 
En heeft, door een Hemels Licht, 
Tot Godts meerder eer gesticht 
De Minste Societeyt, 
Nu over al verbreyt. 
Die voor haer lot, Begin en slot, 
Wat sy hanteert, Doet, of begeert, 
De glori soeckt van Godt.De 
Moest Ignatius verdragen 
Laster, schimp, vervolgingh', slagen, 
Of seer grooten tegen-spoet, 
't Was hem tot Godts glori soet. 
In sieckte, pijn, ellend', 
Godts glori' was het end'. 
Was hy verblijdt: Of leedt hy strijdt: 
Was hy verneert: Of geweerdeert, 
Godts glori' hy belijdt.In 
Schreef hy Brieven, schreef hy Boeken, 
Men sagh hem Godts glori' soecken: 
Soo hy schier op yder bladt: 
Dese spreuck geschreven had. 
Deed' hy het minste werck, 
Godts eer was 't oogemerck. 
In alle Woordt, Van hem gehoort: 
In sijn Gedacht, By dagh' en nacht, 
Brocht hy Godts glori' voort.Deed' 
Ja noch doodt noch hel hy schroemde, 
Noch de pijne der Verdoemde: 
Als Godt maer moght zijn ge-eert, 
 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn glorie vermeert. 
O Sint Ignatius! Bidt, dat wy oock aldus 
In 's werelts baen Geduerlick staen 
Voor d'Eere Godts, En sijn's Gebodts: 
En eens in glori' gaen.O 




Ignatius bekeert sijnde, sijn Liefde tot Christum, en sijn Naesten.


Wijse: Quis novus hic ex Occidente, Fulget Sol in Oriente.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Ignatius, door 's hemels zegen, 
Heeft verlaten 's werelts wegen: 
En ter eer, Van den Heer, Hem bekeert. 
Oock na wensch, Menig mensch Den rechten wegh geleert. 
Waer toe hy fondeerde Jesu Societeyt. 
Nu overal verbreyt, Tot yders zaligheyt. 
 
Hy Christo droeg in 't hert, en sinnen 
Onversadelicke minnen. 
Al sijn werck, Was de Kerck, Voor te staen. 
Dus en liet, Nergens jet, Tot Godts eer ongedaen. 
 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja hy was te vreden te lijden Helsche pijn, 
Mocht dit sijn Naesten nut, en tot Godts glori zijn. 
Hy leerde oock sijns Ordens kinders 
Te zijn Godts en Naesten minders. 
Desen Geest, Volgt om meest, Ider naer; 
Schoon hy moet, Sweet en bloedt, 
Oock stellen in 't gevaer: 
Ja voor Godt en Naesten zijn aen 't Kruys omgebracht, 
Hy houdt noch dag en nacht, 
Tot ziel-gewinde wacht. 
Danck zy, Lojola, met u Knechten, 
Die al-om ons onder-rechten. 
Godt bewaer, Dese Schaer, Van het quaet. 
En tot loon, Geef een Kroon, 
Van leer, en werck in daet. 
‘Die het leert sijn Naesten, en oock het selve doet, 
‘Wort niet alleen behoedt; 
‘Maer groot in 't eeuwigh' goet Mat. 5. 19. 




Den I. Augustus. S. Pieters Banden.

Siet 29. Junii.

Den I V. Van S. Dominicus Instelder der Predick-Heeren Orden.


Wijse: A saeculis optate. Siet mensch heft op uw' oogen. 
 De Noten, siet 5. Sond. na Pinxt.

O Glans der Predick-Heeren, Sinte Dominice! 
Die hier uw' lof vermeeren 
 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwerftse Peys en Vre'e: 
Want ghy van Kintsche dagen, 
Dominice! Dominice! 
Socht vrede te bejagen.Want 
Godts Liefd' in u vermochte 
Tot jeder, vroeg, en laet, 
Soo veel; dat ghy verkochte U boeken, en gewaet. 
En deelde 't gelt den Armen. 
Dominice! Dominice! 
Wilt onser oock erbarmen.En 
Ghy waert een stercken Hamer 
Door woordt, en door gebedt. 
En hebt, tot 's Duyvels jamer, 
Den Ketters 't hooft verplet: 
Ja menigh doen bekeeren. 
Dominice! Dominice! 
Wilt ons u deugden leeren.Ja 
Godts graci' deed' u stichten 
Een Orden van veel Mans, 
Die door hun Deughden lichten, 
En geven eenen glans 
In 't midden van Godts Kercke. 
Dominice! Dominice! 
Bidt dat Godt ons verstercke.In 
Uw' deughden, En mirakels 
Zijn seer veel, en seer groot, 
Waer om Godts Tabernakels 
Verkreeght ghy naer uw' doodt. 
Ghy gaeft drie dooden 't leven, 
Dominice! Dominice! 
Bidt dat wy zijn verheven.Gy 





{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

V I. Augusti. Transfiguratie ons Heeren.

Siet 2. Sond. in den Vasten.

V I I Augusti. Van S. Albertus Carmelijt.


Wijse: Prince du ciel. Adieu mijn huys. 
 Siet de Noten, den 21. Sept.

SIngt lof ter eer sint' Albert eel gebooren; 
Maer edel meer door sijne ware deugt. 
Hy was van Godt tot 't Clooster uytverkooren 
Van sijne Ontfangeniss', en teere jeugt. 
Als ses-en-twintigh jaer 
Sijn Ouders met verlangen, 
Godt baden voor en naer, Is hy ontfangen.Als 
Sijn Moeder kon door visioen bemercken, 
Als sy was swanger van dit Heyligh kint, 
Wat wonderlicke teeckens, ende wercken, 
Dat Godt door hem te doen noch was gesint. 
Sy sag in 's lichaems slot 
Een Keers' aen yeder lichten. 
't Welck wees, dat hy tot Godt 
Veel volck sou stichten.Sy 
Hy door 't gebedt der Moeder Godts verkregen, 
Was haer, in 't leven, altijt toe-gedaen. 
Dus is gegaen in 't Clooster, door Godts zegen, 
Alwaer-men, naest Godt roept Mariam aen. 
Geworden Carmelijt, 
Nam toe in alle deughden: 
En werd', in korten tijt, 
 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijp tot Godts vreughden.Ge- 
Daer om heeft hy gewapent met de graci, 
Hem Satans Lagen altijt tegen stelt: 
Ja heel de Hel, met alderley' tentaci, 
Victorieuselick ter neer gevelt. 
Hy over 't water ras Is om een kindt geloopen, 
Dat in 't verdrincken was, Te mogen doopen.Hy 
Met recht dan groot, In daden, en mirakels, 
Gy sint' Alberte, hier geworden zijt: 
En naer u doodt, In 's Hemels Tabernakels, 
Als in eenzee vol vreugden u verblijdt. 
Stort voor ons u gebedt, In 't strijden om victori'; 
Dat Godt ons namaels set, By u, in glori.Stort 




X. Augusti. Van S. Laurentius.


Wijse: Den Donder-dagh, &c.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Laurentius sagh Xixtum Paus van Romen gaen, 
Om onder 't sweert de doodt voor Christo t'onderstaen. 
Waerom vol moedt Viel hem te voet, En sprack seer soet: 
Waer gaet ghy o Vader, sonder u Soon? 
Neemt u Diaken me'e tot u kroon.Waer- 
 
 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Verlaet' uw' niet, sprack Xixtus: maer te vreden zijt: 
Want na drie dagen u verwacht een swaerder strijdt, 
En meerder vreught: Om uwe jeugt 
En vroome deught. 
Gaet deelt aen d'Arme De Schatten der Kerck; 
Dat ons'r ontfarme Godt door dit werck.En 
Als dit goet Werck den Keyser wierde aen-geklaegt, 
Hem doende vangen, heeft hy na dien schat gevraegt. 
Dus heeft hy daer Der Armen schaer 
Versaemt te gaer. En seyde: o Keyser Valeriaen 
Siet daer de Schatten der Kercken aen.Dus 
Dus den Tyran verstoort, naer menigh wreed' torment, 
Heeft op een Rooster hem gebraeden in het end. 
Maer 's hemels Brandt Hadd' d'overhandt. 
Hoort Godts gesant: 
't Is gaer gebraeden: Keere 't om, o Tyran: 
Wilt u versaeden: Komt, eet 'er van.Maer 
Laurenti, die verdient hebt, door dit grouwsaem Vyer, 
Des Hemels onverganckelicke groen Laurier: 
Door uw' gebedt Maeckt ons ziel net; 
Dat sy van smet 
In 't vyer der minnen gesuyvert magh zijn, 
En Godt eens winnen in klaren schijn. 




Een ander


Wijse: Als Jola. Doen Daphne. 
 't Musijck 2. Sondagh. van den Advent.

SIngt vry, nu bly, met stem en snaer: 
Ter eere den Heere, en sint' Laurens. 
Naer schijn, geen pijn valt hem te swaer: 
 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer jeughdigh, en vreughdigh, lijt naer sijn wens'. 
Hy Diaken, Om de saken 
Van 't geloof en den Kercken schat. 
Als een ander Salamander, 
Liggende op eenen Rooster plat, 
Gebraden wort in 't vyer: 
Roept nochtans vrolick hier: 
Mijn vleysch, naer eysch, is gaer, O Tyran! 
Hier omme, keer 'tomme, en eet'er van.Hy 
Maer siet, wat niet, al nacht en dagh, 
In wercken, verstercken, de liefd' en magh! 
Laurentii sin, Door Jesus min', 
Soo blaeckte, en spaeckte, en niet ontsagh. 
Geen Tyrannen, binden, spannen, 
Vangen, noch hangen hem en verwon: 
Geen tormenten, noch dreygementen, 
Doodt, noch de Helle wat tegen hem kon. 
Hy heeft met al gespot, Ter liefde van sijn Godt. 
Want 't herte, geen smerte, Voeld' in brandt: 
Godts minne, van binnen, 
Had' d'overhandt.Geen. 
Laurenti, Christi Martelaer, 
Die achte, soo sachte, dat yseren Bed': 
Dat vyer, pleysier, een Rooselaer: 
En 't strijden, geen lijden; maer suyker banket. 
Daer wy branden, t'Onser schanden, 
Met het vyer der sondige lust, 
Zijt ons' Trooster, Door uw' Rooster: 
Bidt dat den Heere dit vyer uytblust 
En graci' geef daer by: Dat wy van sonden vry, 
Niet klagen; Maer dragen Pijn en druck. 
Ja geven, Het leven, 
Voor 't eewigh geluck.Daer  





{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I. Augusti. Van S. Susanna Maeght ende Martelaresse.


Wijse: Magne Joseph. O Tyran. La coquille. Het viel. Wielielmus. 
 De Noten, siet den 24. Febr. 23. Sept. &c.

U Zy lof, o Bruydt des Heeren, 
Heylige Susanna Maeght: 
Die van joncks hebt gaen verkeeren 
In de Deught, die Godt behaeght. 
Ghy studeerde in Schrifture, 
En in wijsheyt alderhand'. 
Bidt dat Godt ons t'alder ure 
Sterck' in deugden, en verstant.Gy 
Om den Heer meer te behagen, 
Soo hebt ghy (naer Paulus raedt) 
Godt belooft voor all' uw' dagen, 
Uwe Maeghdelick cieraet. 
Als een Abel, die het beste 
Gode gaf tot offerand'. 
O Susanna, op ons' leste 
Bidden wy, biedt ons de handt.Als 
Als uw' wijsheyt, deugt, en zeden, 
Gaven over al een schijn, 
Heeft den Keyser u gebeden, 
Sijns Soons Bruydt te willen zijn. 
Maer ghy hebt 't hem af-geslagen, 
Om d'Heer Jesus suyver min. 
O Susanna, wilt op-dragen 
God' ons herte, will', en sin.Maer 
's Keysers Soon tot u ontsteecken, 
Pooghde u te doen gewelt: 
Maer Godt, om dit quaet te wreecken, 
 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stracx sijn Engel tegenstelt: 
Die u trouwlick in u wegen, 
Heeft van all' on-eer bewaert, 
O Susanna, stelt u tegen, 
Als den Vyant ons beswaert.Dit 
Uw' gebeden, en goe' wercken 
Hebben menigh mensch gebaet, 
Menigh in 't Geloof doen stercken, 
En gebrocht tot beter staet. 
Soo dat ghy, tot Christus eeren, 
Naemt de Hell' af grooten roof. 
O Susanna wilt vermeeren 
Onsen yver in 't Geloof.Soo 
Op het lest zijt ghy gestorven 
Binnen Roomen onder 't sweerdt: 
En hebt 't eeuwigh Rijck verworven 
Voor verganckelicke eerd'. 
Ghy verkreeght een dobbel Kroone, 
Van Marteli', en Suyverheyt. 
O Susanna, bidt Godts Soone; 
Dat hy ons ten Hemel leyd'.Gy 




X I I. Augusti. Van S. Clara Maeght ende Abdisse.


Wijse: Courante Mansfelt. 
 Musijck, siet Septuagesima.

O Sinte Clara, Die door 's Hemels Licht, 
En door uw' ware deughden hebt gesticht 
De Orden wijdt beroemt Van de Arme Clarissen, 
Naer uwen Naem genoemt: 
Mits ghy waert haer Abdisse. 
Ghy waert aldaer Een spiegel klaer 
Uytschijnend' in de suyverheyt, 
 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

In liefd', Ootmoedt, In Arremoed', 
En alle strengigheyt.Gy 
Naer Godt, Franciscus d'Eerste is geweest: 
Waer onder Christus U stort' in sijn Geest: 
Door wiens deught, en beleydt, 
Ghy seer hebt toegenomen: 
En groote heyligheydt Ten lesten oock bekomen. 
Veel sieckt', en pijn, Ellend', en quijn 
Ghy acht-en-twintigh jaren leedt, 
Gestadigh blijd' In uwen strijdt: 
Die ghy voor Christo streedt.Veel 
Als 's Vyandts macht U Klooster over-viel, 
Godts hulp en kracht Dat van den Roof behiel, 
Als ghy stort' u gebedt 
Voor 't Sacrament des Heeren, 
Den Vyandt wierd' belet, 
En moest te rugge keeren. 
Met een half broodt, in hongers noodt, 
Ghy vijftigh Nonnen hebt versaedt. 
Een ydel vat, Als ghy Godt badt, 
Vuld' u weer sijn genaed'.Met 
Uw' Bruydegom, Maria, en te gaer 
By hen rondts-om Een reyne Maegden schaer 
Quam, als ghy van hier scheyd', 
U minnelick vertoonen! Om uwen arrebeydt 
Met 's Hemels vreught te kroonen. 
O sinte Claer', Ons maeckt gewaer 
Uw' hulpe nu, en t'allen tijd': 
Bidt dat ons al, In 't aerdsche dal, 
Den Heer gebenedijd'.O 





{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

X V. Augusti. Van onse Lieve Vrouwen Hemelvaert.


Wijse: Aen een rouwigh herte. Pronckje van de Maeghden. 
 Het Musijck, soeckt 24. Sond. na Pinxt.

SIet Maria heden Vaert na 's Hemels zalen 
Engels, komt beneden, 
Komt haer blijd inhalen: 
Komt met u Cymbalen: Geleydt dees Coningin, 
Met Bommen, en Trommen, 
Baletten, Trompetten, 
Ten Hemel in.Komt 
Naer dat 's Menschs behoeder 
Was om hoogh gevaren, 
Liet hy hier sijn Moeder Drie-en-twintigh jaren, 
Om wel te bewaren Sijn Kerck noch jonck en teer; 
En stercken Door wercken, 
Door zeden, Gebeden, 
En door haer leer.Om 
Maer sy oudt van dagen, 
En de Kerck in 't bloeyen, 
Wenscht' te zijn ontslagen, 
Van al haer vermoeyen, 
Christus dede spoeyen Een Engel tot haer af: 
Die mare Van hare Victori' En glori' 
Met palmen gaf.Chri- 
Door mirakel quamen Van alle geweste 
De Apostels t'samen In Marien leste. 
Dees', en al de reste, Gebenedijde sy. 
Hier mede, In vrede, Met luste, Sy ruste 
Voor eeuwigh bly'.Dees' 
't Lichaem nu begraven Met veel lichts en eere, 
 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat lof stadigh gaven d'Engels van den Heere, 
Voer na 's Hemels haven De derde dag verheugt, 
Met luyten, En fluyten, Musijcke Seer rijcke 
Van 's Hemels Vreught.Voer 
Haer in d'Hemel leyde Jesus haren Soone: 
En den Vader seyde: Wellekom mijn Schoone: 
Hy gaf haer een throone Ver boven d'Engele schaer, 
Een Kroone Ten loone, Van sijne Robynen 
Vereerd' hy haer.Hy 
Met der sonne-stralen Siet men haer bekleeden, 
En met sterre-pralen Op de Mane treden. 
Och door u gebeden, Maria  maeckt dat Godt 
Ons geven Na 't leven Van strijden, En lijden, 
Wilt 's Hemels Slot.Och 




Een ander.


Wijse: O Maria die als heden. 
 't Musijck Sond. na Kersd.

O Maria, Wy u loven! 
Die van hier na 's Hemels hoven 
Glorieus gevaren zijt, 
Boven al gebenedijdt. 
Alle naci', Moet u roemen, 
Om uw' graci, en u noemen 
Saligh boven all' geslacht, 
Die Godts Soon hebt voort-gebracht.Alle 
d'Engels komen U in-halen: 
Maer sy schroomen Voor de stralen, 
Voor den glans, en heerlickheyt, 
Die ghy geeft van Heyligheyt. 
Met Bandooren, En Cymbalen, 
Met haer Chooren Musicalen 
Singen sy te samen bly': 
Wel-kom Jesus Moeder zy.Met 
 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt den Vader Heeft uw' throone, 
En te gader Uwen Soone, 
Met den Heyl'gen Geest, bereydt 
Onder sijne Majesteyt; 
Maer verheven Boven d'ander, 
Die daer leven Met malkander 
In de groote Hemels vreught: 
Om u hoogh-verheven deught.Maer 
O Godts Tempel, Tabernakel 
Vol exempel, Vol mirakel, 
Arke van den Heyl'gen Geest, 
In den Hemel wel-kom weest! 
Laet u ooren Der genade 
Ons verhooren: Door wiens zade 
Godt verplet heeft 't hels Serpent, 
En verlost ons uyt d'ellend'.Laet 
Eya! eya! Koninginne, 
O Maria, Vol van minne! 
Bidt nu op uw' Hemel-vaert; 
Dat Godt ons van quaedt bewaert. 
En in 't strijden Geef victori', 
En naer lijden, 's Hemels glori' 
Dat wy eeuwigh met u zijn 
Vreughdigh voor Godts Aengeschijn.In 




X V I. Augusti. Van S. Rochus Belijder.


Wijse: Magne Joseph. Maxime. Het viel. Wilielmus. 
 De Noten, 24. Feb. &c.

SInte Rochus e'el gebooren; 
Maer meer edel door u deught: 
Onsen Lof-sanck wilt verhooren 
 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt u hooge Hemels vreught. 
Als u Moeder u eerst baerde, 
Brocht ghy meed' een roode Kruys. 
Sinte Rochus, hier op aerde 
Helpt ons tegen 't Hels gespuys.Als 
Gy hebt goedt en bloedt verlaten: 
En, als Pelgrim, zijt gegaen 
Tot de Roomsche wijde straten: 
Om uw' Naesten by te staen. 
Gy hielpt, door 't Cruys en gebeden, 
Veel siecken van de pest'. 
Sinte Rochus, helpt ons heden, 
Noch vergeet ons niet in 't lest.Gy 
Godt u liet hier seer veel lijden, 
Als een uytverkooren Vriendt. 
En ghy naemt hier in verblijden: 
Ja hebt hem te meer gedient. 
Door een hondt deed' hy u spijsen 
In een Wilderniss seer groot. 
Sinte Rochus, wilt bewijsen 
Uwen dienst in onsen noodt.Door 
t'Huys gekeert zijt ghy gevangen, 
Als bespieder van het Landt. 
Waer ghy vijf jaer met verlangen 
Hield' in seer veel lijden standt. 
Van de Pest in 's Kerckers midden 
Storft ghy, wijdt in deugt vermaert. 
Sinte Rochus, wilt Godt bidden, 
Dat hy ons van Pest bewaert.Van 





{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

X V I I I. Augusti. Van S. Helena Keyserin.


Wijse: Maria weest gegroet. 
 De Noten, 1. Sond. des Advents.

O Sinte Helena! Gy waert door Godts gena' 
De eerste Keyserinn'; 
Die kreegh tot Christum sin. 
Dus, met uw' soone Constantijn, 
Liet gy u doopen, Met liefd' en hoopen 
Van saligh eens te zijn.Dus 
Dit was een Godd'lick werck, 
Waer door dat Christi Kerck 
Van doen is hoogh vereert, 
En van Volck seer vermeert. 
Bidt, dat wy, o eerweerde Vrouw! 
In deughden groeyen, En altijt bloeyen 
In Christi liefde trouw.Bidt 
Godt heeft u openbaert; 
Dat ghy verkooren waert 
Te soecken Chrisi Kruys, 
Tot spijt van 't Joodts gespuys. 
Dus na Jerusalem terstondt 
Gingt ghy dat soecken, In alle hoecken. 
Tot dat ghy 't weder vondt.Dus 
Een deel van desen Schat 
Sondt ghy der Roomsche Stadt 
Tot Constantijn u Soon: 
Die bouwd' een Kerck seer schoon. 
En ghy hebt oock, door 's Hemels licht, 
Wel dertig Kercken, Met schoone wercken, 
In 't Heyligh Landt gesticht. 
Nu vier-mael twintigh jaer 
 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geleeft in deughden klaer. 
Verkreeght ghy 's Kruycen-Loon, 
De blinckend' Hemels Kroon. 
O sint' Helena, staet ons by 
In 't Kruys te dragen Hier onse dagen 
Dat wy zijn namaels vry.O 




X X. Augusti. Van S. Bernardus Abt.


Wijse: Carthuyser Bruyn. Weest Nymph gegroet. 
 De Noten, 1. Sond. in de Vast.

GEweerdight u, Dat wy u loven nu, 
O sinte Bernarde; die van u jeught 
Neerstigh u oeffende in de Deught. 
Kers-midder-nacht Heeft Jesus onverwacht 
U minnelick een reys' veropenbaert, 
En d'ure sijnder Geboort verklaert. 
Hier door ghy verachte Den wereltschen schijn, 
En neerstiger trachte, Eens saligh te zijn. 
Wilt Jesum bidden, Dat hy ons bewaert 
In 's werels midden, O sinte Bernaerd. 
Als u het vleysch Bekoorde tot sijn eysch, 
Hebt ghy dat geworpen in 't ysigh nat; 
Tot dat ghy dat overwonnen hadt. 
Als 't Hels bedrogh, En 's Werelts vuyle soch 
Ontvloden ghy zijt door 's Hemels genaed': 
En hebt verkooren een Klooster-staet. 
Waer in ghy met vreugden, 
Door 't enge padts baen 
In alderley deughden Zijt voor-waerts gegaen. 
In 't leven ghy harde Boet-veerdicheyt deed'. 
O sinte Bernarde, Ons niet en vergeet. 
Wat hemels vlam Van 't Kruys niet tot u quam 
 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Jesus sijn arm daer heeft los gemaeckt, 
En uwe schouder daer me'e geraeckt? 
U groot verstandt, En wijsheyt alderhand' 
Quam meer door u bidden voor 't heyligh Kruys; 
Als door studeeren, en lesen t'huys. 
Veel duystere knoopen Van Schriftuers Wet 
Saegt ghy voor u open, Als gy stort' u gebedt. 
O sinte Bernarde Om wijsheyt Godt bidt, 
Die ons van d'aerde, Maeckt 's Hemelrijcks lidt. 
Seer grooten twist Gy dickwils hebt geslist 
Van Koningen, Princen, en Pausen me'e: 
Die ghy al brochte tot peys en vree, 
De Kettery Bestreedt ghy oock seer vry; 
En brocht'er veel tot Christi ware Kerck 
Door Schrift, en door u mirakels werck. 
Veel menschen ghy leerde Door uwe sermoon: 
Veel Sondaers bekeerde 
Ghy tot Godt den Soon. 
Doorluchtigh u Geest der Propheci 
Hadt over de Duyvelen heerschappi. 
Seer wijs in raedt, Seer yverig in daedt, 
Uw' Naesten waert ghy als honigh soo zoet; 
Maer uw' selfs vyandt, seer straf in boet. 
Al waert ghy kranck Meest al u leven lanck; 
Noch hebt ghy seer Christi Kerck gesticht. 
Daerom bestraelt u het eeuwigh licht. 
O sinte Bernarde, Bidt Godt voor ons al, 
Dat yder volharde; Niet kome tot val: 
Maer door een goedt leven 
Magh eens zijn verheugt: 
En met u verheven, In d'eeuwige vreugt.O  





{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I V. Augusti. Van S. Bartholomaeus.


Wijse: Hoe lig' ick hier in dees ellende. 
 De Noten, siet den 21. Sept.

APostel Christi Barth'lomaeus,  
De Aerd', en Hemel geeft u eer, 
Die, van een Visscher Galilaeus, 
Werd' een Discipel van den Heer. 
Voor wien ghy hebt u bloedt gegeven, 
Dus hy u schonck het Eeuwigh leven.Voor 
Ghy, met den Heyl'gen Geest ontsteken, 
Gereyst zijt naer d' Oost-Indische kant. 
Daer ghy hebt Christi Wet gaen preken, 
Als oock in 't groot Armenie-Landt. 
Waer, door Mirakels, en Godts zegen, 
Gy veel hebt tot 't Geloof gekregen.Waer 
Ghy hebt daer Satan vast gebonden: 
d'Af-goden 't spreken oock belet: 
Verklaren doen haer valsche vonden: 
Daer by belijden Christi Wet. 
Haer beelden hebt gy af-geworpen 
In menigh steden, ende dorpen.Haer 
Den Koninck nam, met twalef steden, 
Door u, aen Christi Hemels leer: 
Om dat gy Satan hadt doen treden 
Uyt sijne Dochter, en uyt meer. 
‘Daer Godts handt mede werck van boven, 
‘Ist licht de waerheyt te geloven.Daer 
Maer, om het twistich Volck te stillen, 
Dat soo 't Geloof sagh nemen aen, 
Heeft 's Conincks Broeder u doen villen, 
 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't hooft af van het lichaem slaen. 
O Martelaer, nu hoogh in glori, 
Bidt, dat wy strijden met victori.O 




Een ander.


Wijse: Doen Daphne. Als Jola. 
 De Noten, 2. Sond. van den Adv.

DEn Mensch, met wensch, om 't eeuwigh goet, 
Moet strijden, en lijden, na Christi leer. 
Komt hy, maer vry van d'Helsche gloet, 
Moet geven, sijn leven, en noch veel meer. 
Soo hier heeft Bartholomëus, 
Om te believen aen Godt gedaen, 
Die Apostel een Galilëus, 
Heeft alderley lijden onderstaen, 
En acht'et al voor niet, 
Wat quaedt hem hier geschiedt: 
Wat slagen, en plagen, men hem aen-doet, 
't Moet strijcken, en wijcken, voor sijn gemoedt. 
Dus om 't Geloof, En zielen roof, 
Hem vinden, en binden, de Heydenen fel: 
En tot meer leedt, Gegeesselt wreedt, 
Hem recken, aftrecken, en villen sijn vel: 
Op 't lest kloofden, en onthoofden 
't Lichaem van desen eerweerdigen Man; 
Denck wat smerte, hy in 't herte 
Hy niet al hadde te lijden hier van. 
Maer voor Godts Majesteyt 
Was hy tot meer bereyt: 
En docht, hem mocht, een werelt gelijck 
Besetten, verpletten, om 't Hemelrijck. 
O Martelaer, Door deughden klaer 
In vreden, getreden, Bartholomee: 
Bidt voor ons al, In aerdsche dal, 
 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om bystandt, van Godts handt, om graci, en vree, 
Dat wy dragen, Sonder klagen, 
Alle wat Kruycen Godt oversendt; 
Dat ons' ziele, niet verniele, 
Naer ons versterven het Helsche torment. 
Maer door een goeden strijdt, 
Met u magh zijn verblijdt: 
En erven, na 't sterven, voor haer loon 
Victori', en glori' in 's Hemels throon. 




X X V. Augusti. Van S. Ludovicus Koninck van Vranckrijck.


Wijse: Sulamite keert weder. 
 De Noten, siet 15. Sond. na Pinxt.

LUdovicus o Koningh! 
Die om u groote deught, Des Hemels woning, 
Verkregen hebt tot looningh'. 
Als ghy waert jonck, Heeft u in 's Hemels vresen 
Uw' Moeder onderwesen: 
En al uw' leven Zijt ghy daer by gebleven. 
Ludovicus * Bidt voor ons den Heer Jesus.Als 
Een, of twee hondert Armen 
Ghy spijsde dagelicks. Wie maer quam karmen 
Deed' u stracks sijns ontfarmen. 
Een hayren kleedt Droegt gy meest alle dagen, 
Om Godt meer te behagen: 
Of veertigh kroonen Deedt ghy den Armen loonen. 
Ludovicus * Bidt voor ons den Heer Jesus.Eer 
Gedurigh in gebeden, 
Of in Godtvruchtigh werck, Gingt gy besteden 
U Conincklicke leden. Ghy tweemael zijt 
Gereyst vol hoop, en minnen, 
Om 't Heyligh Landt te winnen: 
 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer op het leste, 
Verwon u self de Peste. 
Ludovicus * Bidt voor ons den Heer Jesus.Ghy 




X X V I I I. Augusti. Van S. Augustijn, Bisschop, ende Doctor.


Wijse: Maria, Weest gegroet. 
 De Noten, 1. Sond. des Advens.

O Sinte Augustijn, Der zielen Medecijn: 
Van Godts Kerck een Prelaet, 
En Doctor, groot in daedt! 
* Bidt voor ons al, In 't tranen dal; 
Dat Godt ons wil genadigh zijn, 
O sinte Augustijn. 
Als ghy eens waert verblint 
In 's Ketters valsch gesint, 
U Moeders tranen-badt 
Brocht u op 't rechte padt.Bidt 
Ghy hier een Hamer waert, 
Die menigh Ketters aert 
Door Godts Woort hebt hersmeedt, 
En die bekeeren deedt.Bidt 
Als u hadt Godts genaed' 
Gestelt in Bisschops staet, 
Uw' eerst', en leste werck 
Was sorgen voor Godts KerckBidt 
U Boecken veelderhand' Betuygen u verstant. 
U groote deugtsaemheyt 
Bewijst u Heyligheyt.Bidt 
Op 't leste oudt van jaer, 
En door mirakels klaer, 
Gaeft ghy aen Godt den Heer 
U suyver ziele weer.Bidt 





{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I X. Augusti. Van S. Jan Baptiste Onthoofdinge. Illum oportet crescere, me autem minui. Jo. 3. 30.


Wijse: Qui lilia. O Benjamin. 
 't Musijck 2. Sond. na Paes.

VOor-looper, Christi Martelaer, 
Geslooten in Herodes boeyen: 
Die door u doodt betuygde klaer: 
Dat ghy moest mind'ren, Christus groeyen. 
* Sinte Jan Baptist ** 
Martelaer Bidt voor ons allegaer! O 
Martelaer ://: &c. 
Gy derde in gerechtigheydt Marc. 6. 19. 
Den Koninck self vermaningh' geven, 
Van sijn wulpsch' Onrechtveerdicheyt: 
Al wist ghy, dat 't sou kosten 't leven. O 
Weet, seyd' ghy, Galileesche Prins, 
Dat ghy schendt d'Echtelicke Trouwe: 
't Is ongeoorloft alle-sins 
Dat ghy gebruyckt u Broeders Vrouwe. O 
Daerom als 't blijde maeltijt was, 
Herodes dede u onthoofden: 
't Welck daer versocht' Herodias, 
En hy haer dat met eed' beloofde. O 
Ghy minder wordt naer 's Lichaems maet; 
Maer meerder in verdienst en vreughden; 
Bidt, dat wy nemen af in 't quaedt; 
En wassen aen in ware deughden. O 





{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den I V. September. Van S. Ida Weduwe.


Wijse: Eerste Carilé. Wien de Aerd'. 
 De Noten, siet Sat. na Aschd.

LOoft den Heer In d'Heylige Gravinne 
Sinte Ida Weduw'-vrouw. 
Die al eer Een Prins met stichtbaer minne 
Heeft gegeven echte trouw. 
Met wien sy seer verheught, Tot 's Hemels vreugt, 
Geloopen heeft de baen der waere deught. 
Haer quam berichten 's Hemelsche Gesant: 
Dat sy sou stichten Een Kercke nader-hant. 
't Welck sy, seer bly, Met haren Man te saem, 
Seer bequaem, 
De'e ter eer Marie Naem.Haer 
Als haer' Man Nu in den Heere ruste, 
Storf haer oock de werelt af: 
En niet dan Haer ziele Jesum luste: 
Wien sy reyne Trouwe gaf 
Met suyver hert, en sin, Tot groot gewin 
Van sijne Hemels liefd', en weder-min. 
Al haer vermaecken Was het goet gebedt. 
Met Hemels saecken Was haer hert belet. 
Altijt, Met vlijt, 
Men haer vondt in de Kerck, Of in werck, 
Daer Godt was het oogemerck.Al 
Menigh jaer, Eer haer de doot quam scheyden, 
Liet sy maken haere kist: 
Om soo haer Te beter te bereyden 
Tot de Doodt, die niemant mist. 
Dees' Kiste vol met broodt, En ander noodt, 
Gaf sy 's daeghs twee-mael d'Armen tot haer doot. 
O sinte Ide! In Mirakels klaer: 
 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met d'Engels blijde, Bidt voor ons te gaer: 
Dat wy, Oock vry, 
Meer d'Armen toe-gedaen Zijn voort-aen: 
Om soo in Godts Rijck te gaen.O 




I V. September. Van S. Hermione Maeght ende Martelares.


Ballet: Sonatemi. 
 Musijck. 12. Sond. na Pinxt.

KOmt Maeghden Schaer Met stem en snaer, 
Sint' Hermione looft. Die, als Godts Kerck 
Eerst quam in 't werck, In Jesum heeft gelooft: 
En hem haer Suyverheyt Voor eeuwigh toegeseyt: 
Leerde de Medecijn: Waer door sy veel uyt pijn, 
Naer ziel, en leden t'saem, 
Hielp om des Heeren Naem.En 
Veel duysent paer Versochten haer, 
Om, door haer edel kunst, 
Van sieckt' en pijn Gesont te zijn: 
Die sy hielp door Godts gunst: 
En brochts' al tot 't Geloof. 
Maer Satan desen roof Gevoelende, heeft haest, 
Grammoedigen verbaest, 
Sijn Dienaers tegen-set, 
Om haer te doen belet.En 
Niet was soo wreedt, Dat haer dee leedt: 
Geen solfer, pick, of loot: Het gloeyend' vyer 
Hielp niet een zier, Noch elssens tot haer dood. 
Noch geess'len uren langh 
Deed in 't gemoet bedwangh. 
Maer door Godt onder-standt 
Kreegs altijdt d'overhandt. 
Dus op het lest door 't sweerdt, 
 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was sy den Hemel weert.Noch 
Maer, siet eens, als 't Hooft van den hals 
Twee Beulen souden slaen, 
Godt straft'se beyd' Met Lammicheyt. 
Sy waren seer begaen: 
Dus hebben sy, met ween', Hermioon' aengebeen. 
Als dese badt, terstont Sy wierden weer gesont: 
En door haer goet vermaen, 
't Geloove namen aen.Dus 
Voorts badt voor haer, Dat Godt se daer 
Haeld' in sijn rust, en vre'e. 
't Welck als sy deed', Soo is sy meed' 
Gestorven op die ste'e. 
Sint' Hermioon' vol moedt, 
Mart'larers sonder bloedt, 
Bidt voor ons allegaer; Dat wy u volgen naer, 
Hier in 't Geloof, en Deught, 
En namaels in de vreught.Sint' 




V I I I. September. Van onse Lieve Vrouwen Geboorte.


Wijse: Rijck Vader Godt Almachtigh. Den fieren Nachtegale. 
 De Noten, siet Paesch-Maendagh.

LOf zy Marie heden! 
Die met uw' teere leden, 
Komt in de werelt treden, 
Sint' Annen Vrucht gebooren: 
Maer van der eeuwigheden, 
Door Godts bermhertigheden, 
Tot onser saligheden, 
Voor Moeder Godts verkooren. 
Ghy zijt den Dageraet, 
Die voor de Son op-gaet, 
 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot aller Menschen baet; 
Maer tot der Hellen schaed': 
Ghy sult haer macht beletten: 
Het Serpents hooft verpletten: 
Ons weer de Kroon op-setten. 
* Maria, u Geboort'. 
Brenght groote blijdtschap voort.Gy 
Want uyt u Vleesch, en Bloede, 
Ghy baeren sult, en voeden, 
Die ons al sal behoeden, 
Godt self, en Mensch waerachtigh: 
Die sal al het verwoede 
Gespuys der Helscher gloede 
Verslaen met kloecken moede, 
Door Lijden swaer, en klachtigh 
Sijn Liefde al te groot 
Ons by-staen sal in noodt: 
En trecken door sijn doodt 
Weer uyt der Hellen schoot: 
Met graci' oock verstercken; 
Dat wy, door goede wercken, 
Sijn aenschijn eens aenmercken. 
Maria *Sijn 
Godt heeft u den verheven 
Marien Naem doen geven; 
Soo d'Engel, dien beschreven, 
U lieve Ouders raedt. 
U Naem de Hel doet beven: 
De Duyvels wegh doet sweven: 
Maer 't Christen Volck doet leven 
In graci' en genaede. 
U Naem duydt Sterr' der Zee, 
Vrouw, en Verlichtetss' me'e 
Die alle bitter Wee 
Versoet met blijde Vre'e. 
Weest ons dan een Zee-sterre, 
 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrouw, en Licht by, en verre; 
Dat geen sond' ons verwerre. 
Maria u Geboort' 
Ons opene 's Hemels Poort.U 




Een ander


Wijse: O heyligh eeuwigh Godt. 
 De Noten, siet in Hemelvaert.

DE koude duyster nacht 
Verweckt een droevigh klacht 
Door hare swarte wolcken: 
Maer als het Morgen-licht 
Komt weder voor 't gesicht, 
Verheugen alle volcken.Maer 
Hoe treurigh lagh den Mensch, 
Door sijn vervloeckten wensch, 
In duyster Nacht der Sonden! 
Maer nu den Dageraet, Maria Maeght, op-staet, 
Versachten al sijn wonden.Maer 
Maria, Uw' Geboort' 
Brenght een vreught ongehoort: 
Want uyt u is geresen Die Goddelicke Son, 
Die 't eeuwigh Licht ons won, 
En van sond' heeft genesen.Die 
Daer om is u bequaem 
In uw' Geboort den Naem Maria nu gegeven: 
Het welck is: Ster' der Zee, 
Vrouw. en Verlichterss' me'e, 
Want u Licht geeft ons 't leven.Het 
Verlicht ons in de Deught: 
Verhult met 's Hemels vreught, 
O dageraet vol minne! 
Zeester', Vrouw, Verlichterss', 
Weest onse Patronerss', Maria Coninginne.Zee- 





{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I V. September. Van H. Kruys Verheffing


Wijse: Een Kindeken is ons gebooren. 
 De Noten, siet den 3. Mey.

LAet toe dat wy u Kruys verheffen Met groter eer, 
En met gesanck u lof betreffen, O Jesu Heer. 
Als Cosroäs, seer machtigh. 
Groot-Vorst van Persie-Landt, 
Bestreedt door wapens krachtigh 
De Christ'nen t'allen kant, 
Soo heeft hy ingenomen Jerusalem: 
Daer Christi Kruys bekomen, 
En droeght met hem.Laet 
Maer Haraclius moedigh, 
Door 's Hemels hulpe sterck, 
Streedt vromelick en bloedigh 
Voor Godt, en Christi Kerck: 
Hy driemael won victori' Van 's Vyandts handt. 
En kreegh weer, tot Godts glori' 
Dit heyligh Pandt. Laet 
Dit Kruys had veertien jaren 
Geweest in 's Vyandts macht, 
Als daer mee t'huys quam varen 
Den Keyser groot van pracht: 
Op schouders droegt vol minnen 
Tot Jerus'lems poort; 
Maer als hy gaen sou binnen, 
En kon niet voort.Laet 
Den Patriarch gaf reden: 
Als Christus het Kruys droegh, 
Ootmoedigh was in 't kleden. 
't Welck gaed' den Keyser sloegh: 
 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy trock aen and're kleeren, 
En ginck dan ras 
Herstellen 't Kruys vol eeren, 
Daer 't eerstmael was.Laet  




X I V. September. Van S. Cornelius Paus ende Martelaer.


Wijse: Diei solennia. 
 De Noten, siet Paeschdagh

WEerden Paus en Martelaer Cornelius.Weer 
Wy u loven allegaer: 
Bidt voor ons d'Heer Jesus.Wy 
Al leedt ghy groot ongelijck, Cornelius.Al 
Ghy verdroeght het om Godts Rijck 
Ter eer van d'Heer Jesus.Gy 
Een Vrouw vijftien jaren rondt, Cornelius!Een 
Door Gichc kranck, ghy maeckte gesondt, 
In den Naem van Jesus,Door 
Door u hebben veel gelooft, Cornelius!Door 
Dus sy met u zijn onthooft, 
Om de min van Jesus.Dus 
Die nu schijnt in glori' klaer, Cornelius!Die 
Bidt, dat wy oock sien hier naer 
't Aengesicht van Jesus.Bidt 




X V I I. September. Van S. Hildegardis Abdisse.


Wijse: Geswinde Bode van de Minn'. 
 De Noten, 2. Sond. na 3. Koningen.

SInt' Hildegardis Edel Maeght! 
Aen wien Jesus min  
 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't Klooster-leven heeft behaegt 
Van u jeughts begin: 
Waer ghy klaer Wierd' in deught: 
En al daer Zijt met vreught, verklaert 
Voor Abdisse wijdt vermaert. 
O Godts reyne Bruydt! Uyt ons herte sluyt 
Alle ydelheydt, 
Die ons van de Deugt verleydt.Waer 
Godt proefd' u met veel sieckt', en pijn, 
Meest u leven lanck. 
Bekoring', tegenspoedt, en quijn 
Naemt ghy al in danck. 
Ja hoe meer 't Vleesch was swack, 
Hoe oock weer Meer ontstack u geest, 
En verwackert is geweest. 
O sint' Hildegard', In Godts strijdt verhardt: 
Bidt, dat 't Hooghste Goedt, 
Ons versterck in tegenspoedt.Ja 
Ghy hadt den geest der Propheci': 
En, voor 's Hemels Licht, 
In Schriftuer en Theologi' 
Waert ghy onder-richt. 
Soo dat ghy, Metter daedt, 
Stondt oock by, Door goe' raedt, Elck een; 
Schoon de saecke duyster scheen. 
Ons uyt 't Vader-landt Biedt de heylsaem handt: 
Onderwijst ons' in Jesus liefde, wil, en sin.Soo 
Veel Krancke maeckte ghy gesont, 
Door mirakels macht: 
De Duyvels dreeft ghy uyt terstont 
Door u biddens kracht.Op 't lest heel out van jaer, 
En in veel Deughden klaer, Ghy storft: 
En Godts Rijck voor loon verworft, 
Hildegarde, bidt, (Die in vreugde sit) 
Dat, naer goeden Strijdt, 
Wy met u eens zijn verblijdt.Op 





{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I X. September. Van S. Theodorus Arts-Bisschop.


Wijse: Komt Christen zielen in den geest. 
 De Noten, siet Palm-Sond.

O Sinte Theodorus Vriendt, Weest gedient; 
Dat wy u in den geest hier loven. 
Die Dierick by ons zijt genoemt, Wijdt beroemt: 
Ons niet vergeet by Godt daer boven.Die 
Ghy zijt gestelt, door Godts genaed', In den staet 
Van een Arts Bisschop, om te preken 
In 't Coninckrijck van Engelant, t'Allen kant, 
En dat in het Geloof t'ontsteken.In 
Ghy zijt den eersten daer geweest, 
Vol van geest, 
In den Stoel van Kantelbergen: 
Onder wien dat d'Engelsch' Kerck, 
Door Godts werck, 
Schuylde tegen Satans tergen.In 
Een gave Godts beduyt u naem, Seer bequaem 
Soo wel betuyght u heyligh leven: 
Want veele gaven groot in daedt, 
Wijsheydt, Raedt, 
Heeft Godts genade u gegeven.Want 
Och! uwe gaven deelt ons met, Door gebedt. 
Verwerven wilt by Godt den Sone, 
Dat wy rijck mogen zijn in deugt, En verheugt 
Genieten 's hemels glori-kroone.Dat 





{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I. September. Van S. Mathias, Apostel en Euangelist. Sijn Bekeeringe.


Wijse: Adieu mijn huys. Prince du ciel.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Dat u genaed' Schijnt boven d'and're Wercken, 
Waer meed', o Jesu! ghy het al regeert: 
Doet ons in daedt Matthaei roep bemercken, 
Als ghy hem uyt het Tolhuys hebt bekeert. 
Hy was een Publicaen, In sonden overkomen, 
U goedtheyt heeft hem aen, Tot vriendt genomen. 
 
Want, als hy nu, Bekommert met sijn tollen, 
Vergeten had sijn Godt en Hemels Wet: 
Noch docht op u; maer op sijn boeck en rollen, 
Uw graci heeft hem onverwacht beset. 
Gy riept hem (volgt na my) 
Voor by het Tol-huys gaende. 
U volgende dan hy Liet alles staende.Gy 
O Liefde Godts! 
Licht kont ghy Sondaers winnen, 
 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Daer om gy, Jesu, zijt geworden Mensch. 
Schoon, als een rots, 
Sy zijn verhardt van binnen, 
Uw' graci kanse buygen naer u wensch. 
Doet Jesu ons u naer 
Oock met Matthaeo treden; 
Dat wy eens komen, daer 
Hy is, in vreden.Doet 




Een ander. Van sijn leven.


Wijse: Hoe legh ick hier in dees ellende.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Komt Christe menschen, wilt aenmercken, 
Hoe goet en soet de Heere is. 
Hoe vol gena dat zijn sijn wercken, 
Mathaeus geeft getuygenis. 
Die eertijdt by den Tol geseten, 
Scheen ziel en hemel te vergeten. 
 
Als Jesus, voor by 't Tol-huys gaende, Mat. 9. 9. 
Hem sagh, en seyde: Volgt my naer: 
Mattheus stracx liet alles staende, 
En volghde Jesum met de Schaer. 
‘Soo sterck Godts graci' werckt van binnen, 
‘Dat sy kan steenen herten winnen.Soo 
Mattheus, door Godts Geest ontsteken, 
Schreef 't Euangeli' met sijn handt: 
En ginck 't eerst voor de Joden preken, 
 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer naer in 't heete Mooren-Landt: 
Waer hy, met 't heyligh Kruys te maecken, 
Verwon twee Toov'raers, en twee Draecken.Waer 
Den Koninck, met veel van sijn rijcke, 
Nam met sijn Vrouw 't Geloove aen: 
Om dat sijn Soon hy uyt den lijcke 
Door hem sagh vander doodt op-staen. 
Sijn Dochter, en twee hondert Maeghden, 
Door hem in 't Klooster Godt behaeghden.Sijn 
Als 's Konincks Broeder sloegh sijn oogen 
Op dese sijn gewijde Nicht: 
En dat Mattheus niet gedoogen 
En wilde desen Houw'licks plicht, 
Is hy met Lancien door-steken, 
Zijnd' onder Misse, naer het preken.Is 
Lof, glori', eer, in eeuwigheden, 
Zy u, o vroomen Martelaer! 
Verwerft ons doch door uw' gebeden; 
Dat wy Godes Roep oock nemen waer: 
En hier, voor al, van sonden sterven! 
Om Godts genaede te verwerven.En 




X X I I I. September. Van S. Thecla M. en M.


Wijse: La coquille. Grooten Joseph. Maximine. Wilielmus Het viel.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Sinte Thecla t'uwer eeren 
Singen wy dit nieuwe lof: 
Die nu 't aenschijn siet des Heeren 
Vol van vreugt  
  


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
in 's hemels hof. 
Om dat ghy hier hebt gestreden 
Voor 't Geloof een goeden strijdt. 
Sinte Thecla onser heden 
In 't Gebed gedachtig zijt. 
 
Als ghy Paulum hoorde preken 
Van de Maegdelicke Staet: 
Hebt ghy, in Godts minn' ontsteken, 
's Werelts Bruydegom versmaedt; 
En belooft voor eeuwigheden 
Jesu uwe suyverheydt. 
Sinte Thecla, door gebeden, 
Ons van 's werelts Liefde scheydt.En 
Ghy zijt altijt vast gebleven 
By de soete Jesus min. 
Wat u Moeder wilde geven: 
Wat u Bruydegom u sin: 
Wat de werelt quam bekooren, 
't Was al te vergeefs gepraet. 
Sinte Thecla, wilt verhooren 
Ons' gebeden vroegh, en laet.Wat 
Dus u moeder, al vergeten, 
Dat sy u had' oyt gebaert, 
Heeft het recht dit laten weten, 
't Welck u heeft tot 't Vyer verklaert. 
Maer wien 's hemels vlam de'e branden, 
's Werelts hitt' heeft niet beschaedt. 
Sinte Thecla, heft u handen, 
 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor ons, op tot Godts genaed'.Maer 
Wilde beesten voor-gesmeten, 
Onbeschadigt nochtans bleeft: 
Van Serpenten ongebeten: 
Want u Godt bevrijet heeft. 
Ghy bekeerde veele Menschen, 
Door Mirakels tot Godts Wet 
Sinte Thecla, 's werelts wenschen 
Van ons keert door u gebedt.Gy 
Oudt tien min als hondert jaren 
Heeft u Godt in vree gehaelt, 
Ghy een Steen saeght openbaren, 
Daer ghy onder sijt gedaelt. 
U ziel kreegh een dobbel kroone 
Van reyn Maeght, en Mart'larerss'. 
Sinte Thecla, by Godts Soone 
Altijt weest ons' Patronerss'.U 




X X I X. September. Van S. Michiel Aerts-Engel.


Wijse: In media Xaverius. In 't midden van 't Indische Landt. Ou este vous chere beauté, 
 De Noten, siet Sexag.

U Zy lof, prijs, en danckbaerheyt, 
Aerts-Engel met u negen Chooren! Ep. Jud. v. 2. 
Tot Godts en 's Menschen dienst bereydt, 
Wilt ons' gebeden doch aenhooren. 
Sint' Michiel, Wilt ons ziel, Van 't verniel 
Des Hels Serpents beschermen: 
Suyvert met u gebedt, wat ons smet: 
Doet onser Godt ontfermen.Sint 
Siet Lucifer uyt enckel haet, 
En sijn Consorten van der Hellen 
Verwecken ons tot alle quaedt: 
 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt met u Heyr u tegen-stellen. Apoc. 12. 7. 
Michaël, al 't bestel, en gequel 
Des Duyvels wilt beletten. 
Met u sweerdt, ons verweerdt, hier op eerd'; 
Dat sy ons niet verpletten.Mi- 
Gy zijt den Velt-Heer van Godts magt, Dan. 10. 
En opper-Prins van Christi Kercken: Ibid. c. 12. 1 
Maeckt dat wy zijn door uwe kracht; 
Verwinners over Satans wercken. 
Michaël, waeckt toch wel, dat de Hel, 
Met all' haer Me'egesellen, 
't Geender stondt, door haer vondt, Tot de zond' 
Ons niet en kom te quellen.Mi- 
O Alder-heyligh' Eng'le Choor, 
Princen van 's Hemels goude straten! 
Neyght tot ons Sondaers toch u oor: 
Siet hoe wy zijn seer krancke vaten. 
Michaël, Gabriël, Raphaël, 
Met ander Hemels Bende, 
Staet ons by, t'allen ty', op dat wy 
Godt loven sonder ende.Mi- 




Een ander.


Wijse: Amo te. 
 De Noten, 4. Sond. des Advents.

HEyligh' Engels, wy u loven, 
Princen van het eeuwig' Rijck. 
Die Godts Aensicht siet daer boven, 
En ons helpt hier al ghelijck. 
Maer ghy, Velt-Heer, in dit dal 
U zy lof, en vreughts geschal, 
Michaël, ** Bidt voor ons al.Maer 
Kapiteyn van Christi Kercken, Supra. 
Haer Beschermer, Tusschen-spraeck, 
 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breecker van al Satans wercken: 
Dwinger van den helschen Draeck: 
Ghy, die eertijts 's Heeren Heyr 
Hebt bewaert in 't Roode Meyr: 
Michaël ** Bewaert ons wel.Gy 
Die de Christen vroome zielen 
Leydt in 's Hemels eeuwigh Licht: 
En beschermtse van 't vernielen, 
Die sijn onder u verplicht: 
Ons van Satan hier bevrijdt, 
En in doodt ons Leydts-man zijt. 
Michaël ** Helpt ons met vlijt.Ons 
En ghy Engels al te samen, 
Ons van namen onbekent: 
Onse zielen, en lichamen 
Wel bewaert van 't Hels Serpent; 
Dat wy leven hier in deught, 
En verkrygen namaels vreught 
Eng'le Choor ** Geeft ons gehoor.Dat  




X X X. September. Van S. Hieronymus Doctoor der H. Kercke.


Wijse: Eerste Carilé. Wien de Aerd'. 
 De Noten, siet Saterd. na Aschdagh.

U Ter eer, Wy een nieuw lof ophalen, 
Sint' Hieronymus Doctoor! 
Bidt den Heer Uyt 's Hemels gulde zalen: 
Dat hy tot ons neygh' sijn oor. 
Die van u jocnkheyt aen, Hebt sonder staen, 
Geloopen langst der deughden baen. 
Ghy oock betrachte (Mits u groot verstandt) 
By daeg' en nachte Wijsheydt alder-hand. 
En waer 't Vermaert Voor Leeraer van gewicht', 
 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een Licht, 
Dat de werelt heeft gesticht.Gy 
Menigh Mensch Quam tot u wijsheyt loopen 
In sijn twijffelachtigheyt. 
Ghy, naer wensch, Ontdeedt verwerde knoopen: 
Met een seer geleert beleydt. 
Ghy waert een Hamer sterck, Voor Christi Kerck, 
Om te verpletten 's Ketters werck. 
Want door wel-spreken, En geleert dispuyt, 
Door Schrift, en preken, Roeyde gy die uyt. 
En veel, geheel, Bekeerden in der daedt, 
Door u raedt, 
Tot 't Geloof, dat noyt vergaet.Want 
In den Stal Ginckt ghy te Bethlem woonen, 
Daer den Heer gebooren was: 
Om voor al U liefde te betoonen 
Tot hem, die ons al genas. 
Waer ghy, met strengigheyt Van deugtsaemheydt, 
Een hemels leven hebt geleydt. 
Ghy daer fondeerde Een Godts huysgesin, 
En daer in leerde Veel in deugt, en min: 
Seer bly, hebt ghy De Pelgrims by gestaen: 
Goedt gedaen, 
Wie tot Bethlem quam gegaen.Gy 
Als ghy seer, In alle werelts hoecken, 
Om u deugden waert geacht, 
Om u Leer, En om u wijse boecken, 
Hebt ghy uwen loop volbracht, 
Naer dat ghy zijt geweest Altijt bevreest, 
Voor 't strenge Oordeel aldermeest. 
O Doctor, Leeraer, Sint' Hieronyme, 
O stercken pilaer! Bidt Godt om sijn Vre'e: 
Dat hy, ons vry Wilt maken, 't allen stond' 
Van de sond': 
En met sijne liefde wond'.O 





{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I I. October. Van S. Franciscus Borgias, eerst Hertogh van Gandia, daer na Generael der Societeyt Jesu.


Wijse: 't Kint dat ons het leven komt geven 
 Siet de Noten in 't V. Deel: Van liefde tegen nijdt.

FRancis' hoogh gebooren, Verkooren 
Tot Vorst van Gandia, 
Bidt voor ons om gena.Fran- 
Wien een doode Keyserin, Borgia, Borgia, 
Dee verlaten 's werelts min.Dee 
Als ghy saegt gestorven, bedorven 
De schoonste Isabel, 
Geschendt in vleysch en vel.Als 
Zijt gy diep in 't hert geraeckt, Borgia, Borgia, 
En hebt 's werelts eer versaeckt.En 
Dus gy aengenomen, Gekomen 
Zijt in Societeyt, 
En leefd' in heyligheyt.Dus 
Soo dat sy u Generael, Borgia, Borgia, 
Maeckten van haer altemael.Maeck- 
Keyser, Coninck, Graven, Uw' gaven, 
Ja Pausen achten groot: 
Gebruyckend' u in noodt.Key- 
Tot dat gy oudt, reysd' in vreugt, Borgia, Borgia, 
Bidt dat Godt ons erf u Deught.Bidt 





{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

S. Franciscus Borgias, bekeert tot beter leven door het aensien des doode Lichaems vande Keyserinne Isabelle.


Wijse: Aensiet hoe Jesus schreyt.

ZIet, wat uytwerckt de Doodt 
In oudt, jonck, kleyn, en groot: 
Sy brengt het al om 't leven. 
Al is het eens soo schoon, 
Al draegt het Conincks Croon, 
't Moet voor haer seysen beven.Al 
Oock d'eedel Isabel Vol Keyserlick bevel, 
En schoonheyt, is gestorven. 
En, naer des levens snick, 
Mismaeckt, vol stanck, en schrick 
Haer lichaem is bedorven.En 
't Welck siende Borgias, Deut. 32. 29. 
Geraeckt in 't herte was: 
Heeft 's Keysers Hof verlaten: 
Sijn Hertochdom, en al 
Wat groot acht 's werelts Dal, 
Gegeven sijn Na-zaten.Sijn 
Hy koos de Societeyt. 
Waer hem sijn deugtsaemheyt 
Heeft Generael doen worden: 
En in mirakels klaer 
Soo voor sijn doodt, als naer, 
Werd' Heyligh in die Orden. 
Siet hier de groote kracht 
Der Uytersten gedacht. 
Houdt die dan in memori. Eccl. 7. 40. 
Ghy sult, van sonden vry, 
Eens reysen mogen bly 
Met Borgias in glori.Gy 





{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I I. October. Van S. Gerardus, Abt.


Wijse: Christe waerachtigh Pellicaen. 
 De Noten, siet 5. Sond. van de Vast.

SInte Gerardus Confessoor, 
U zy lof, prijs, en eere. 
Tot ons' gebedt neyght uwe oor: 
Bidt voor ons Godt den Heere: 
Die van joncks af hem hebt behaeght, 
En 't Klooster leven hebt gewaeght, 
Naer sinte Paulus leere.Die 1 Cor. 7 
Van Godt waert ghy in 't hert verlicht 
Tot deugt, en goede zeden. 
Waer door ghy yder hebt gesticht, 
Als oock door u gebeden. 
Door liefde en gehoorsaemheyt, 
Door suyverheyt en strengigheyt, 
Bedwonght ghy uwe leven.Door 
Een Graef van Vlaender met de steen 
Seer jammerlick beladen 
Hebt ghy verlost door u gebe'en. 
Soo groot sijn Godts genaden. 
Een blinde vrouw maeckt siende 't Nat, 
Daer ghy u in gewasschen had. 
‘Godt eert, die eer versmaden.Een 
Wel achtien Kloosters met veel moeyt' 
Ghy hadde te bestieren: 
Daer ghy met liefde hebt besnoeyt 
Der Monicken manieren: 
Ghy hebt daer yverigh in geplant 
De deught en zeden alderhand', 
‘Godt werckt' met die hem vyeren.Ghy 
Godt maeckt op 't lest u openbaer 
 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ure van u sterven: 
Wanneer ghy, in mirakels klaer, 
Reysde na 's Hemels erven. 
Gerarde, voor ons Sondaers bidt, 
Die eeuwigh nu Godts Rijck besit, 
Dat wy dat oock verwerven.Ge- 




I V. October. Van S. Franciscus Seraphicus, Instelder der Minnebroeders Orden.


Wijse: Ecce praesens Deo sacra. Hemels sterre hoogh verheven. 
 De Noten, siet den 25. Jan.

O Francisce van Assysen, 
Wonderbaer in Heyligheyt! 
Laet ons toe, dat wy u prijsen, 
Om u deugts uytnementheyt. 
En wilt ons u hulp bewijsen, 
* Francisce! ** Seraphice!En 
Ghy ginckt een nieuw' Orden stichten 
Van veel Broeders, tot Godts eer: 
Om Godts Kerck weer op te richten, 
Die gevallen scheen ter neer. 
O wilt ons ter deught verlichten, Francisce. *O 
Wonder was u liefd' in lijden, 
In versterving' arremoed', 
In het vasten, lijf-kastyden: 
In gebeden, ende moet. 
Doet ons oock in deught verblijden, 
Francisce. *Doet 
Christus druckt' in u sijn wonden, 
Doen hy, als een Seraphijn, 
Aen een Kruys u quam verkonden, 
 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy hem gelijck moest zijn. 
Leert ons kruycen 't vleesch en sonden, 
Francisce. *Leert 
Godt self heeft u binnen 't leven 
Eenen Af-laet seer vermaert 
Voor Portjuncula gegeven, 
Die den Paus heeft goet verklaert. 
Bidt, dat wy eens zijn verheven, 
Francisce. *Bidt 




V I. October. Van S. Bruno, Instelder der Carthuysers.


Wijse: Magne Joseph. Maxime. La coquile. Wilielmus. Het viel een. 
 De Noten, siet den 24. Febr.

SInte Bruno die getreden 
Uyt de werelt zijt soo haest, 
Als u eenen overleden 
In de Kercke heeft verbaest, 
Eenen Meester der Doctooren, 
(Die nu al gestorven was) 
Seyde dat hy was verlooren: 
Te vergeefs men voor hem las.Ee- 
d'Orden der Carthusianen 
Ginckt ghy stichten tot Godts eer: 
Die, door u deught en vermanen, 
Groeyd' en bloeyde wonder seer. 
Al de werelt moet u loven, 
Als een Pilaer van Godts Kerck. 
Sinte Bruno, bidt daer boven; 
Dat Godt ons in graci' sterck'.Al 
Om u wijsheyt, en goet leven, 
Heeft den Paus gebruyckt u raedt: 
 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wild' u ter eeren geven 
Een seer rijck Aerts-bisschops Staet. 
Maer ghy hebt 't hem afgeslagen, 
Door u diep' ootmoedigheyt. 
Sinte Bruno, nacht en dagen 
Bidt voor onse saligheyt.Maer 
Op 't lest in de Wildernisse 
Levende seer strengelick 
In des deughts belijdenisse, 
Storft ghy daer seer heyliglick, 
En verkreeght des Hemels kroone 
Door seer veel mirakels klaer. 
Sinte Bruno, Bidt Godts Soone; 
Dat hy ons soo loon' hier naer.En 




I X. October. Van S. Dionysius Ariopagita.


Wijse: Qui lilia. O Benjamin. 
 De Noten, siet 2. Sond. na Paes.

O Bisschop ende Martelaer! 
U zy lof nu, en t'allen tijden: 
Die door d'Eclipsis wierdt gewaer, 
Dat der Naturen Godt moest lijden. 
Dionysius! ** Hoogh geleert 
Door Pauli woordt bekeert. 
Dionysius ** Hoogh geleert, 
Hoogh geleert, Door Pauli. &c. Act. 17. 34. 
Maria u soo wonder scheen, 
Vol majesteyt schoon uytgelesen; 
Dat ghys' hadt voor Godt aengebe'en; 
Had' u 't Geloof niet onder-wesen. 
Dionysius ** Ons verweckt. 
En tot Mariam treckt. 
 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dionysius ** Ons verweckt, 
Ons verweckt, En tot &c: 
Ghy waert oock in Maries lest, 
Als sy ten Hemel soude varen, 
Met de Apostels, en de rest, 
Die in haer Doodt daer oock by waren. 
Dionysius ** Bidt, dat wy 
Ten Hemel varen bly. 
Dionysius ** Bidt dat wy, 
Bidt dat wy, Ten Hemel varen bly. 
De stadt Parijs, in Vranckerijck, 
Hebt ghy tot 't waer Geloof gewonnen 
Alwaer u aensicht scheen gelijck 
De stralen van der helder Sonnen. 
Dionysius ** Klaer in vreught, 
Verlicht ons inde deugt. 
Dionysius ** Klaer in vreught, 
Klaer in vreugt, Verlicht &c. 
Vervolgt, gegeesselt, 't langsaem vyer, 
U op een Rooster heeft gebraeden: 
Noch slagh, noch vlam, noch wilde Dier, 
Noch gloeyend' oven kon u schaden. 
Dionysius ** Tegen 't quaedt. 
Verwerft ons hulp en raedt. 
Dionysius ** Tegen 't quaedt, 
Tegen 't quaedt, Verwerft &c. 
Aen 't Cruys genagelt storft ghy niet. 
Dus hebbens' u 't hooft afgeslagen: 
Waer Godt u, tot groot wonder, liet 
Dat in de handt een mijle dragen. 
Dionysius ** Voor ons bidt. 
Die Godt voor loon besit. 
Dionysius ** Voor ons bidt, 
Voor ons bidt, Die &c. 





{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

X V. October. Van S. Theresia, Fondatersse der Gereformeerde Carmeliterssen.


Wijse: A seculis optate. Siet mensch, heft op u oogen. 
 De Noten, siet 5. Sond. na Pinxt.

U Zy Lof-sanck gesongen, 
O seer eerweerde Maeght, 
Van aller menschen tongen: 
Want ghy Godt hebt behaeght 
Door u seer heyligh leven. 
Theresia * Wilt ons hulpe geven.Door 
Ghy naemt voor Patronersse 
Godts Moeder 't Auila: 
En wiert Carmelitersse. 
Waer ghy door Godts gena' 
Gesticht hebt een Nieuw-Orden, 
Teresia * Wilt ons Voor-spraeck worden.Ge- 
Godt gaf u wonder graci': 
Den geest der Propheci': 
Seer hooge Contemplaci': 
Diepe Theologi', 
Waer door ghy schreeft veel boecken. 
Teresia * Wilt ons in deugt verkloecken.Waer 
Ghy scheent meer als een Vrouwe, 
Ja meer als menschelick, 
In Kloosters op te bouwen, 
En houden strengelick 
In alle deugt en zeden. 
Teresia * Stort voor ons u gebeden.In 
Ten lesten, rijck van deughden, 
In heylig' arremoed', 
 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkreegt ghy 's Hemels vreugden 
Voor dit verganck'lick goet: 
Daer by der Maeghden Kroone. 
Teresia * Bidt dat Godt ons soo loone.Daer 




X V I I I. October. Van S. Lucas Euangelist.


Wijse: Komt Christen zielen in den Geest. 
 't Musijck, 5. Sond. inde Vast.

NU singht op Sinte Lucas Feest, Inden geest, 
Een nieuwen Lof-sanck t'sijnder eeren. 
Want hy, hier, een Euangelist Jesu Christ, 
Godts Kerck seer heeft doen vermeeren.Want 
Hy was seer edel van geslacht, Groot geacht, 
En rijck van goed'ren, by de sijne: 
Maer veel meer edel in gunst, En in kunst 
Van Schilders ampt, en Medicijne.Maer 
d'Apostel Pauli me'e-gesel, Met bevel, 
Om 't Landt der Griecken te bekeeren, 
Hy schreef in haer tael Gods woort, Soo 't behoort, 
Om haer beter voort te leeren.Hy 
Als hy had' Africam gesticht Met Godts Licht, 
Door-reysd' AEgypten groot van machten: 
Waer hy veel brocht tot Christi Kerck, 
Door het werck 
Van 't Euangely vol van krachten.Waer 
Een Bisschop dan aldaer gestelt, Heeft dat velt, 
Daer Satan eerst was aengebeden, 
Als eenen schoonen hof, beplant, t'Allen kant, 
Met Godts Geloof, Hoop, Liefd', en Zeden.Als 
Nu Vier-en-tachtigh jaer oudt, Ongetrouwt, 
Hy storf in suyverheydt der Deughden. 
O sinte Lucas, voor ons bidt, Die nu sit 
Seer hoogh gekroont in 's Hemels vreugden.O 





{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I. October. Van S. Ursula, met elf duysent Maeghden.


Wijse: Ou este vous chere beauté. In media Xaverius. In 't midden van 't Indische Landt. 
 De Noten, siet Sexagesima.

O Heyligh' uytverkooren Schaer 
Van elf-mael duysent suyv're Maeghden! 
Die om u Reynigheyts bewaer, 
U halsen voor den sweerde waeghden, 
* Ursula ** Met uw' Mee-gesellinnen, 
Bidt dat wy, Met u bly, t'Allen ty', 
Godt suyverlick beminnen. 
Ghy waert gevoert uyt Engelandt, 
Om in Brittannïen te trouwen: 
Maer Godt u dreef aen d'ander kant 
Door eenen windt, om reyn te houwen. 
Ursula * 
U in den Rhijn den Vyandt vondt, 
En tot oneerlickheyt bekoorde: 
Maer, als ghy hem sterck weder-stondt, 
Om Christi wil, u al vermoorde. 
Ursula * 
De aerde van de selve Kerck, 
Daer u Gebeenten zijn beslooten, 
En lijdt geen Dood', oock onder zerck: 
Men vindt die altijt uytgestooten. 
Ursula * 





{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X V I I I. October. Van SS. Simon, ende Judas, Apostels.


Ballet: O Vesazetta bella. 
 Musijck, Maend. na den 2. Sond. in de Vast. 

SImon, en Judas, Broeders! 
Twee Apostels van den Heer, 
U zy lof, en danck, en eer, 
U zy lof, u zy lof, en danck, en eer. 
Die hier waert ziel-behoeders 
Door wien meenigh Stadt, en Landt 
Met 't Geloove, 't Geloove is beplant, 
Hebt ghy wijdt en breedt besocht 
Mesopotamïen, Egypten ende Persien 
En tot Christum, tot Christum veel gebrocht.Me- 
Ghy zijt twee Kandelaren Apoc. 11. 4 
Waer op brande 't Hemels Licht, 
Dat ter deught een yder sticht, 
Dat ter deught, dat ter deught een yder sticht, 
Twee fondaments Pilaren Van de altijt staende Kerk, 
Wonderlick in Woordt, en Werck, 
Wonderlick, wonderlick in Woordt, en Werck. 
Als Olijf-boomen beyd' Ibid. 
Vol oli' van Barmhertigheyt 
(Soo als den Samaritaen) 
Om u Naesten, u Naesten by te staen.Als 
Twee vrome Christi Helden, 
En verwinners in den strijdt, 
Over Hel, en Satans nijdt, 
Over Hel, over Hel, en Satans nijdt. 
Ghy hebt d'Afgoden Belden 
Afgeworpen, en verplet 
Door de kracht van u gebedt, 
Door de kracht, door de kracht van u gebedt. 
 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus zijt ghy met u twe'en 
Van 't Heydendom verscheurt van een: 
En geworden d'Offerand', 
Die voor Godt, die voor Godt in liefde brandt.Dus 
Om dat ghy hebt gewonnen, 
Blinckt ghy nu in 's Hemels Throon, 
Met der Martelaren Kroon, 
Met der Mart- met der Martelaren Kroon. 
Dus, o ghy helder Sonnen! 
Simon, ende Judas t'saem, 
Roept voor ons, roept voor ons aen Jesus Naem, 
Dat wy verwinners zijn, 
Van doodt, van hel, van druck en pijn; 
Op dat Godt ons geven magh 
Dat noyt oog, dat noyt oog op aerd' en sag. 1 Cor. 2. 9. 




Een ander.


Ballet: Poichel. Een kindt is ons geboren. 
 De Noten, siet 11. Sond. na Pinxt.

LAet ons, tot lof des Heeren, 
Simon, en Judas eeren * 
Twee gebroeders, En Hoeders 
Der Kercken, Groot door hun wercken.Twee 
Die met Godts Geest ontsteken, 
Wijdt en breedt gingen preken * 
En veel zielen Behie'len 
Van sonden, En 's Hellen gronden.En 
Als sy Godts Kercke sticht'en, 
En 't Volck ter deught verlicht'en, * 
Zijn gesleurt, en verscheurt 
Door de handen Van hun Vyanden.Zijn 
Nu sitten sy in vreughden, 
Om hun geloof, en deughden * 
Naer den strijd', Eeuwigh blijd', 
 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de schoone verwinners Croone.Naer 
Apostels, vol mirakels, 
Die in Godts Tabernakels * 
Vreughdigh sit: Voor ons bidt 
Om Victori', En 's Hemels glori'.Vreug- 




Den I. November. Van alder Heyligen.


Wijse: Plaudite Gentes.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

O soet geselschap! O bly gemeenschap! 
O Alle Borgers van Godts Hof. 
Wiens Feestdag heden, Wy hier beneden 
Al vieren t'uwer eer en lof. 
Bidt Godt voor ons om gena. 
Alleluia, Alleluia, Alleluia, Alleluia,  
Alleluia, Alleluia, Alleluia, Alleluia,  
 
Ghy hebt geleden: en hier bestreden 
Den Duyvel, 't Vleesch, en 's Werelts lust. 
Ghy bleeft volheerdigh: Dus zijt gy weerdig 
De glori', daer ghy nu in rust.Bidt * 
Noyt menschen oogen, Hoe wijdt sy vloogen, 
Oyt sagen yet u vreught gelijck: 
Noyt oor en hoorde, Noch hert bespoorde, 
 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ghy besit in 't Hemelrijck.Bidt * 
O Hemels Borgers! Weest voor ons Sorgers, 
Bysonder elck en in 't gemeen: 
O bidt eendrachtigh; Dat Godt Almachtigh 
Ons uwe Vreugt, en Kroon verleen'!Bidt * 




Een ander.


Ballet: Non moriro. 6 Salutaris. Veni Creator. Al hebben de Princen. 
 De Noten, den 2. Sond. inde Vast.

O Borgers van het Hemels Hof, 
U heden zy all' eer en lof, 
Daer wy van houden blijde feest: 
Bidt voor ons allen minst en meest! 
O Moeder Godts, o e'el Princess' 
Weest by u Soon ons' Patroness'! 
O Engels tot Godts dienst bestelt, 
Keert van ons Satans wreedt gewelt. 
Propheten, Patriarchen schaer, 
Leviten, Priesters allegaer, 
Soo veel besorght door u gebedt; 
Dat wy volbrengen heel de Wet. 
Apostolicke Magestraet: 
Euangelisten met uw' zaedt 
Van Jesu Christi waere Woordt, 
Doet ons goe vruchten brengen voort. 
O Martelaren die, vol moedt 
Voor Jesum hebt gestort u bloedt: 
En ghy Belijders, bidt te saem; 
Dat wy belijden Jesus Naem. 
Heylige Maeghden onbevleckt, 
Bidt dat ons vleesch geen sond' en weckt. 
En ghy Patroonen te gelijck, 
Bidt, dat wy winnen 't Hemelrijck. 





{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I. November. Van de Zielen in 't Vagevier.


Wijse: Ave lignum S. Crucis. 
 De Noten, siet 25. Martii.

AEnhoort, Catholijcke Menschen, 
Al het kermen, suchten, wenschen 
Van die in het Vaeg'vier zijn. 
Want sy daer om kleyne sonden, 
In het Vyer by na verslonden, 
Lijden een soo sware pijn.Want 
't Zijn misschien u naeste Vrienden, 
Die uyt liefden u bedienden, 
Uwen Nabuer, Neef, of Nicht: 
Ja oock wel u Vader, Moeder, 
Oom, of Moey, of Suster, Broeder. 
Slaet op haer dan u gesicht.Ja 
Siet se in 't Vyer, als begraven, 
Lijden meer, dan alle Slaven; 
Ja meer, oyt als Martelaer. 
't Schijnt, dat sy in dese pijnen 
Alle oogenblick verdwijnen. 
Och een uur dunkt haer een jaer!'t Schijnt 
Maer 't welck haer meest doet benouwen, 
Is, dat sy noch niet aenschouwen 
't Goddelijcke aengeschijn. 
Want een ding dat wy seer minnen, 
Kruyst veel meer ons hert, en sinnen, 
Als wy daer berooft af zijn.Want 
Wilt dan, Catholijck', erbermen, 
En u over haer ontfermen, 
Ghy voor eerst, die vrienden zijt. Job: 19. 
Stort voor haer doch u gebeden: 
 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft een Aelmoes aen Godts leden: 
Hoort den Dienst: en vast met vlijt.Stort 
Laet doen Missen onder-tusschen 
Wint den Af-laet, om te blusschen 
Haere vlam, en haren brandt. 
‘Dat ghy haer doet onderwege, 
‘Sullen sy, verlost te dege 
‘Voor u doen in 't Vaderlandt.Dat 




Een ander.


Wijse: O soete Harmonie. Si tanto gratiosa.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

O menschen weest gedachtigh, 
De zielen van die hier Zijn overleden. 
Beveeltse Godt Almachtigh 
Die zijn in 't Vagevier, In u gebeden. 
In bitt'ren brandt, Van alle kant 
Zijn sy daer als begraven. 
En in dees' pijnen 
All' oogenblick verdwijnen. 
Wiltse laven.In 
 
Ten minsten, ghy die vrienden. 
Haer erffeniss' geniet, Wilt u ontfermen. 
Bekend', of die u dienden 
Misschien zijn in verdriet, Verhoort haer kermen. 
Geen tong' en kan De pijne van  
 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Vagevyer verhaelen: 
Geen oor' en hoorde, Noch herte oyt na-spoorde, 
Haer betaelen.Geen 
Dat wy maer eens en sagen 
Een beeste in den noodt, Wy soudens' helpen: 
De zielen, die daer klagen, 
Zijn levende schier doodt, Haer brandt wilt stelpen. 
Om kleyn misdaedt Dit vier haer braedt: 
Maer ghy kondt dit versoeten, 
En haer bewissen Door bidden, vasten, Missen, 
Aelmoess', Boeten.Om 




Noch een Ander.


Ballet: E vivo. Met een gesucht. 
 De Noten, siet 1. Maend. in de Vast. 

DEnckt, Menschen, hier Op die in 't Vagevier 
Van allen kant, Zijn in den brandt, 
Reyckt haer de handt. Om dat haer let 
Noch waer een dagelijcksche smet, 
En kleyn misdaet Bedreven In 't leven: 
Door pijnen verdwijnen. Haer by dan staet.Om 
De snelle tijt, Die hier soo haest verslijt, 
Dunkt hen aldaer, Soo lanck en zwaer, 
Elck uur een jaer. Noyt Martelaer, 
Ja niet de Martelaers te gaer 
Viel het soo suur In plagen en slagen 
In lijden Veel tijden; Als 't dees' een uur.Noyt 
Verhoort dan, Mensch, 
Der Zielen sucht, en wensch. 
Sy doen haer klacht, By daeg' en nacht. 
Haer brandt versacht Den dienst der Miss', 
Vasten, Bidden, en Aelemiss' 
Kan haer in pijn 't Gevoelen verkoelen; 
Ja stelpen, en helpen Tot Godts Aenschijn.Den 





{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

V I I. November Van S. Willibrordus, Apostel van Hollandt, &c.


Wijse: O saligh heyligh Bethleëm. 
 't Musijck, 10. Sond. na Pinxt.

MEt lof, en danck, in eeuwigheyt, 
Weest Willibrorde hoogh gepresen: 
Die ons het Padt der Saligheyt 
In duysterniss' hebt aengewesen.Die 
Ghy hebt verlaten 't Vaderlandt, 
U Rijckdom, Adel, en u Clooster: 
En quaemt geseylt na 't Hollants strandt, 
Met twaelf Me'e-broeders, ons tot Trooster.En 
Eerst Hollandt, Vrieslandt; Denemerck 
Hebt ghy door-reyst met groot vermoeyen: 
Maer 't Heydendom was daer te sterck, 
U zaedt van 't Woort Godts kon niet bloeyen.Maer 
Tot dat het Fransch-heyr over-won 
Den Vrieschen Koninck, met sijn steden. 
Doen hebt ghy, als een gulden Son, 
Ons al verlicht in duysterheden.Doen 
Art-Bisschop t'Utrecht nu gestelt, 
Veel Kloosters stichte ghy, en Kercken: 
Waer ghy op-voede menigh Helt, 
Om in den Wijngaert Godts te wercken.Waer 
D'Afgoden Tempels wierpt ghy neer 
Door u gebeden, en mirakels. 
Veel duysent hebben, door u Leer, 
Verkregen 's Hemels Tabernakels.Veel 
Ghy dan hebt ons dorr' landt en zandt 
(Daer Satan eerst was aen-gebeden) 
Met 't Geloove, Liefd', en Hoop beplant, 
Als eenen Hof vol deught en zeden.Met 
 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer want door Kettery verdruckt 
Dien schoonen Hof licht sonder snoeyen: 
Willibrorde, bidt, dat Godt uyt-ruckt 
Dit onkruyt en 't Geloof doet groeyen.Wil- 




Een ander.


Ballet: Poichel. Een kindt is ons gebooren. 
 't Musijk, 11. Sond. na Pinxt. 

OCh! dat elck gras was tonge, 
En lof Willibrordo songe * 
Dat elck bladt een stemme hadt, 
En sijn wercken Prees in Godts Kercken.Dat 
Want hy, om ons, verlaten 
Heeft d'Engelandtsche straten * 
En ons in den Verblinden 
Wegh lichte: 't Geloove stichte.En 
Wy waren eerst verschoven; 
Maer nu door hem gelooven * 
En het padt Hebben, dat 
Ons sal leyden Tot 's Hemels weyden.En 
Wat kan ons Godt meer geven, 
Als door Willibrordus 't leven * 
Hier in deughden: En vreughden 
Na desen, in 's Hemels wesen.Hier 
Dus zy u lof Godt den Heere, 
En u, Willibrorde, eere * 
Voor ons bidt, Die nu sit 
Hoogh in weerden; Dat wy volheerden.Voor  





{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I. November. Van S. Martinus Bisschop.


Wijse: Geeft mijn te drincken na mijnen dorst.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Hoort al die gierigh zijt van aerdt, 
Martinus sal u milt-heyt leeren: 
En hoe dat Godt de sijne spaert, 
Die in sijn heyligh Huys ver-keeren. 
Martinus dan maer oudt thien jaren, 
Verliet sijns Heydens Vaders Tent: 
En liet sich in Godts Kerck vergaren, 
Met Christi Catechismus bend'. 
 
Waer hy soo toe in deugden nam, 
In graci', miltheyt, goede zeden; 
Dat, als tot hem een Beed'laer quam, 
Sijn mantel heeft in tween gesneden. 
Maer Christus in de lucht quam sweven 
Met dat stuck mantels in de nacht: 
En sey': Dit heeft Martijn gegeven. 
Siet eens, hoe Godt de Aelmoess' acht!Maer 
Dus schonck den Heer hem goede maet 
Van miltheyt vol en van genaeden. 
Hy stelde hem in Bisschops staet, 
En maeckte groot in hemels daeden 
 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dathy dooden de'e verrijsen: 
Hy had' den geest der Prophecy, 
Gesach by Coningen, Heeren, Wijsen, 
En over Duyvels heerschappy.Soo 
Hy heeft het Heydendom verplet: 
Haer Tempels, Toorens, en Autaeren 
Heeft hy vernielt door sijn gebedt. 
Hem d'Engels quamen openbaren. 
Ja Christus self quam hem verklaren 
In 't lest de ure van sijn doodt. 
Maer hy seyd', Heer: Ghy mooght my sparen; 
Soo ick u Volk noch ben van nood'.Ja 
Als hem op 't lest den quaeden geest 
Aenvallen quam, sprack sonder schroomen: 
Wat staet ghy hier bloedt-gierigh Beest? 
Geen schult in my sult ghy bekomen. 
Och! hadden wy oock dese deughden! 
O sinte Merten, voor ons bidt; 
Dat wy genieten uwe vreughden, 
Die ghy voor eeuwigh nu besit.Och 




Een ander.


Wijse: Eerste Thirsis. 
 De Noten, siet den 19. Meert.

Wy u prijsen, Eer bewijsen, 
Grooten Bisschop van Turon! 
Die de Son, Die de Son, 
O Martine, Martine, Martine, 
In deught overwon.Die 
Ghy sneedt d'Armen, Die quam karmen, 
Een stuck mantel Godt ter eer. 
Maer den Heer, Maer den Heer, 
U Martine, Martine, Martine, 
Toond', en loonde 't weer.Maer 
 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel genaden en weldaden 
Hy met eenen Bisschops Staf, 
U hier gaf, U hier gaf, 
En drie dooden, drie dooden, drie dooden 
Door u weckt' uyt 't graf.U 
Die in sonden Niet bevonden, 
Zijt van Satan in de doodt: 
Bidt in noot, Bidt in noodt, 
O Martine, Martine, Martine, 
Voor ons kleyn, en groot.Bidt 




X I I I. November. Van den Saligen Stanislaüs Kostka der Societeyt Jesu.


Wijse: Sulamite. 
 De Noten, siet 15. Sond. na Pinxt.

Stanislaüs verheven 
Door Poolschen Edeldom. Wien Godt gegeven 
Veel gunsten heeft in 't leven. 
Als gy waert krank, Godts Engels quamen treden 
Met Barbara beneden, 
En u vereeren Het Lichaem onses Heeren. 
Stanislaüs * Weert te wesen Gepresen.Als 
Des Hemels Coninginne 
Heeft u veropenbaert. Haer kint vol minne 
Deed' u den Hemel winnen. 
Als sy u gaf haer lieve Soon in handen, 
Hoe moest' u herte branden? 
Dus gingt gy laeten Des Werelts lust, en Staeten. 
Stanislaüs * Leert ons deugden Met vreugden.Als 
Gy quaemt met volle feeste 
In Jesu Societeyt. En bly' van geeste, 
Werd' in Deugt haest de meeste. 
Gy zijt geweest een spiegel aller zeden, 
 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol-maeckt in ziel, en leden. 
Maer tot Godts Moeder 
Waert gy als Jesus Broeder. 
Stanislaüs * Bidt voor ons den Behoeder.Gy 
Godt liet u somtijt voelen 
In 't hert' een Hemels brandt: 
Dat men 't moest koelen, 
En met koudt water zoelen. 
Anders hadt ghy In 't minne-vyer besweken: 
Mits u gepeys en spreken 
Waren verslonden In Godts lof te verkonden. 
Stanislaüs * Stilt ons sinnen Van binnen.An- 
Den dagh gy langh voor-seyde 
Wanneer gy sterven soudt. En als gy scheyde, 
Godts Moeder u geleyde. 
O bidt voor ons, Die door deugt, en Mirakels 
Blinckt in Godts Tabernakels; 
Dat wy nae 't sterven, Met u den Hemel erven. 
Stanislaüs * Naer victori, In glori.O 




Een ander. Den S. Stanislaüs vervreugt hem, hebbende Christum in sijne Armen door Mariam gegeven.


Wijse: Jesus, pour qui tant je soupire.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Nu ick in d'Armen heb mijn Jesus,  
Heb ick 't al naer mijns herten wensch. 
Wat kan begeeren meer een mensch,  
Als sijnen Godt,  
  


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
sprack Stanislaüs  
Wijl ick u hou, In d'Armen vou, 
U aensicht sie, En kusjes bie, 
Doet branden in Mijn hert en sin, 
O Jesu, 't vyer van uwe min. 
 
Wat gunste doet gy my, o Moeder 
Die u Soon my in d'Armen geft! 
Geen grooter Schat den Hemel heeft: 
De Aerde anders geen Behoeder.Wijl ick 
De Liefd' u heeft hier toe gedreven 
Dat gy nu in mijn Armen rust. 
Geeft, dat, naer duysent-mael gekust, 
Ick u geniet in 't ander leven.Wijl 
Die Stanislaüs hebt doen voelen 
In sijn hert soo een Hemels Vlam; 
Dat hy, uyt noodt, koudt water nam, 
En moest sijn heete borst verkoelen: 
Wilt Jesu doen, Door uwen zoen, 
Dat t'allen kant, Mijn herte brand 
Tot u soo seer, O mijnen Heer: 
Noch van u scheyden immermeer.Wilt 





{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I. November. Van onse Lieve Vrouwen Presentatie.


Wijse: Blijdtschap van my vliet. 
 De Noten, siet 1. Sond. van de Vast.

DIe wat hebt belooft Aen Godt in u leven, 
Hem dat niet berooft, 
Maer wil 't vlijtig geven Ps. 75. 12 
Siet Joächim aen, een Man oudt van jaren, 
En Sint' Anna gaen haer beloft verwaren. 
Haer Kindt aengenaem, eenigst' Erfgenaem, 
Lieve Dochter, seer bequaem, 
Een vrucht der gebeden, in den Tempel heden, 
Presenteren 't Godt te saem.Haer 
Sy als Dochter, draegt haer op aen den Vader 
En tot Moeder Maegt, aen den Soon te gader: 
Aen den Heyl'gen Geest, als sijn Bruydt vol minne: 
En aen d'Engels meest, als haer Coninginne. 
En dees' Maegt bemint, tot Godts-dienst gesint, 
Door des Heylighs Geests bewint, 
Klimt op, van beneden, om hoog vijfthien treden, 
Noch maer een drie-jarigh Kint.En 
Sy bleef daer met vreugt onder d'andre woonen, 
Die, door suyver deugt, hare ziel verschoonen. 
Tot dat, naer ons' wensch, 
Haer Godt koos voor Moeder; 
Dat hy sou den Mensch Wesen een Behoeder. 
O Maria Maeght! Satan van ons jaeght, 
En al wat den geest vertraeght. 
Door uw' Presentaci', Voor ons, om Gods graci, 
Uwen Sone Jesum vraeght.O 





{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I I. November. Van S. Caecilia M. en M.


Ballet: Alieta vita. 
 De Noten, siet Paesch, of Pinxt.

U Zy gesongen Van alle tongen, 
O heylige Cecilia! 
Lof, eer, en glori': Om u victori', 
Cecilia! Cecilia! 
Die Jesum minde: En niet besinde, 
Dan om te loven Godt van hier boven. 
Cecilia! Cecilia!Die 
Godt liet u trouwen; Nochtans onthouwen, 
O Heylige Cecilia! 
Ghy bleeft in leden Reyn door gebeden, 
Cecilia! Cecilia! 
's Engels gesichte U Bruygom stichte: 
Hy sich bekeerde: Storf door den sweerde. 
Cecilia! Cecilia!'s En- 
In een vyer-stoove, Om 't waer geloove, 
O Heylige Cecilia! 
Leedt ghy geen schade, Door Godts genade 
Cecilia! Cecilia! 
Met 't Sweert geslagen, Ginght ghy behagen 
Godt in sijn Throone, En kreeght de Kroone. 
Cecilia! Cecilia!Met 
Weest o Princesse! Vroom' Mart'laresse, 
O Heylige Cecilia! 
Ons' Patronersse, En voorsprakersse. 
Cecilia! Cecilia! 
Wilt ons verwerven; Dat, als wy sterven, 
Ons Godt wil geven Het eeuwig' leven. 
Cecilia! Cecilia!Wilt 





{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X V. November. Van S. Catharina M. en M.


Wijse: Wat is den Hemel vol çieraet. O Flora. Besnijdt. 
 't Musijck, siet 1. Sond. na 3. Kon.

O Catharina Mart'larerss', 
Een Maeght, uyt 's Conincks stam geresen! 
Wilt by Jesusm wesen Onse Patronerss'. 
Die eertijt u veropenbaert, 
Heeft met een rinck voor Bruydt verklaert: 
En gy hem wederom Troude tot Bruydegom.Die 
Ghy hebt, uyt liefde van 't Geloof 
Den Keyser Maximijn verboden 
T'offeren sijn Goden: Maer was hier in doof: 
En tot u vijftigh Wijse sondt, 
Die ghy in wijsheyt over-wondt, 
En om 't Geloof verbrandt 
Sondt naer het Vreden-landt.En 
Den Keyser hier door een Tyran, 
Deed' u, door geesselen twee uren, 
't Lichaem schier verscheuren: 
Naeckt voor alle man: 
Twaelf dagen dan in hechteniss' 
Sloot sonder spijs', of laveniss'. 
Waer d'Engel u besocht', 
En een Duyf eeten brocht.Twaelf 
De Keyserin besocht u daer: 
Porphirius quam met u praten, 
Als oock sijn Soldaten Ontrent hondert paer. 
Die, van u in 't Geloof geleert, 
Te samen storven onder 't Sweert, 
En gingen, voor hun loon, 
Genieten 's Hemels Croon.Die 
 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hebben u dan oock gevat, 
Om te verscheuren, en te wonden: 
Wreedelick gebonden Aen een vliemig radt, 
Maer dit tyrannigh instrument 
Liet door Godts macht u ongeschent: 
En heeft, met slagh, en stoot, 
Veel Heydens self gedoodt.Maer 
Onthooft verkreeght ghy 't eeuwigh Rijck: 
En, om u suyverheyt van leven, 
Heeft u hals gegeven Bloedt, als melck, gelijck. 
Uw romp begroeven d'Engels bly' 
Op het gebergt' van Sinaï. 
Waer uyt vloeyt soete vocht, 
Tot sieckten veel gesocht.U 
O Catharina, nu in vreught, 
Verciert met Goddelicke glori, 
Om uwe Victori', En u groote deugt. 
Bidt voor ons Sondaers allegaer; 
Dat wy u leven volgen naer; 
En, naer een goeden strijdt, 
Met u oock zijn verblijdt.Bidt 




Een ander. O Tyranne quid minaris. Plaude laetabunda tellus. Magne Joseph. La coqùille. &c.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Laet Tyran u dreygementen, 
Want wat ooyt de'e wee of pijn: 
Al u smeken, en tormenten, 
Sijn als niet voor Catharyn. 
Maximine, wilt  
  


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
besinnen: 
want haer liefd' is al te groot. 
Gy en sultse niet verwinnen: 
Sy sal lijden totter doot. 
 
Te vergeefs sult ghy bereyden 
't Vliemigh radt, vyer, galgh, of sweert: 
Dit en sal haer niet doen scheyden 
Van haer Godt die sy soo eert.Maximine 
Al wat wreetheyt kan bedencken, 
Is te licht voor haren moet: 
Duysent levens wil sy schencken: 
Een doodt is te sacht, en soet.Maximine 



X X X. November. Van S. Andreas, Apostel.


Wijse: Wie den Hemel hier wil vinden. 
 De Noten, siet 1. Sond. na Paesch.

U Zy heden lof en eere, 
Sint' Andreas, die den Heere, 
D'eerste der Apost'len Bend' 
Voor u Meester hebt gekent: 
En van hem d'eerste weet 
U Broeder Petro deedt: 
En als in zee Van Galilee, 
Gy Christi Woort Maer hadt gehoort, 
Wiert menschen-Visscher voort.En 
Als d'Apostels zijn gescheyden, 
Ginckt ghy uwe Netten spreyden 
Over menigh Landt, en Stadt, 
En veel zielen-vanghste hadt. 
 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt doende (naer accoort) Marc. 16. 17. 
Mirakel met u woordt: 
Want veel van pijn, Van sieckt', en quijn, 
En ander noodt; Ja van de doodt 
Door u verlost al zijn.Godt 
In Achaja nu gekomen, 
Hebt ghy een Tyran vernomen, 
Die met list, en Moordery 
't Volck dwongh tot Afgodery. 
Daerom tot hem gegaen, 
Sprackt ghy hem straff'lick aen: 
O Rechter quaet! U Goden laet: 
Bekeert u tot Des Hemels Godt, 
Die geeft, daer 't al by leeft.Daer- 
Maer als hy u heeft geboden 
Wieroock t'offeren aen sijn Goden: 
Ghy met reden wijdt, en breedt, 
Openbaer voor hem beleedt, 
Een Godt van al gemeen, 
Drie-vuldigh, en oock een, 
Ick off're maer Aen sijn Autaer, 
Het suyver Lam, Dat ons af-nam 
De sond' aen 's Cruycen-stam.Een 
In 't lest, als hy u de'e vangen, 
En gegeesselt aen 't Cruys hangen, 
Tot het Cruys voor u bereyt 
Hebt ghy minnelick geseyt: 
Weest dierbaer Cruys gegroet, 
Heyligh door Christi bloedt! 
O welkom seer! Cruys van mijn Heer! 
My weder geeft Hem, die my heeft, 
Door u verlost al eer.Weest 
O Andreas, die twee dagen 
Hinght aen 't Kuys-hout vast geslagen: 
En Godt door u bidden, gaf; 
Datmen u niet dede af: 
 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ghy 't Volck onderweest; 
Tot dat ghy gaeft u geest: 
O bidt dat wy 't Geloof soo vry 
Belijden hier: En 't Cruys, door 't vyer, 
Of 't Sweert, omhelsen bly'.Maer 




Sijn liefde tot het Cruys Christi.


Wijse: Polyphemus. Schoone Bobbel. 
 Het 1. Mus. van desen Boeck.

SInt' Andreas, wy u prijsen, En bewijsen, 
Om u Leer, De hooghste eer! 
Die het Cruys vol pijn, en smerten, 
Uyt der herten, Soo beminde om den Heer.Die 
Ghy scheent u self te vergeten, Niet te weten, 
Als het kuys, En salig Cruys, 
Waer dat Jesus aen gestorven, Heeft verworven 
 't Open padttot 't Vaders Huys.Waer 
Ghy ginckt 't Cruys self te gemoete, 
En dat groete: 
Wellekom! Geeft my weer-om 
Geeft my aen die heeft gegeven Bloed en leven, 
Mijn gekruysten Bruydegom.Geeft 
Als ghy hingt aen 't Cruys twee dagen 
Vast geslagen, 
Scheen u pijn Vermaeck te zijn: 
Want meer brand' u liefde binnen In u sinnen 
Tot uws Heeren aengeschijn.Want 
O Andreas, die Godts glori', Na victori', 
Nu geniet, Door 't Cruys geschiet: 
Bidt dat wy in 't Cruys, en Lijden, 
Oock verblijden; 
Dat Godt ons sijn Hemel biedt.Bidt 





{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den I I. December. Van S. Bibiana Maeght en Martelarersse.


Wijse: Quo me Deus amore. O Dochter uytverkoren. 
 De Noten, siet den 17. Meert.

O Sinte Bibiane! 
Ghy blinckt in 's Hemels-Zale 
Wit, als een silver Mane, 
En roodt, als een Corael. 
Want ghy zijt Maeght gebleven, 
En hebt u bloedt en leven 
Tot Jesus eer gegeven. 
Bidt voor ons al te mael.Want 
Van joncks heeft u in deughden 
U moeder op-gevoedt. 
Ghy leedt met groote vreughden 
't Verlies van al u goedt: 
En achte meer 't Gelooven 
In armoed', en verschooven, 
Dan al des werelds Hoven, 
Om Jesus lief, en soet.En 
Men kon u door presenten, 
Niet nemen 't Christendom: 
Noch dwingen met tormenten, 
Tot 't blinde Heydendom. 
Daerom hebt ghy verdragen 
Veel pijnen, en veel slagen; 
Tot dat u ziel behagen 
Ginck 's Hemels Bruydegom.Daer 
O vrome Mart'larersse! 
O Maget reyn en schoon! 
Weest onse Patronersse 
By Jesum Godt den Soon. 
 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

O sinte Bibiane, 
Sneeu-witter als een Swaene! 
Helpt ons in 's werelts baene: 
Verwerft ons 's Hemels Kroon.O 




I I I. December. Van S. Franciscus Xaverius, Apostel van Indien. By een Son geleecken.


Wijse: Ecce Presens. Hemels Sterre. 
 De Noten, siet den 25. Jan.

GUlden Sonne, die de Palen 
Van Oost-Indïen hebt verlicht 
Met Godts Euangeli' stralen, 
En u deugt aen Godt verplicht: 
Veel hebt ghy verlost van dwalen. 
Xaveri! ** Ter deught ons sticht.Veel 
Als de middagh-Son, ontsteken 
Hebt ghy Indïen verwermt 
In Godts liefde, door u preken: 
Veel van 't Helsche Vyer beschermt: 
En verbetert hun gebreken. 
Xaveri! ** Ons oock erbermt.En 
Als de Somer-son doet groeyen 
Wat op aerd' Godt wassen laet: 
Hebt ghy Indïen doen bloeyen 
In 't Geloof, en beter staet 
Met u sweet, en swaer vermoeyen. 
Xaveri! ** Komt ons te baet!Met 
Twaelfmael hondert duysent kregen, 
Door u, 't Doopsel in dat Landt. 
Wien ghy vondt in noodt, verlegen, 
Kreupel, doof, op doodes-kant, 
 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hielpt ghy al door 's Hemels zegen. 
Xaveri! ** Doet ons de handt! Hielpt 
Steden, Landen, Koninckrijcken 
Tot Godt uwen yver won: 
Ja veel dooden uyt de lijcken 
U gebedt verwecken kon. 
Treckt ons uyt der sonde-slijcken, 
Xaveri! ** O gulden Son!Treckt 
D'aerd', en 's Hemels Tabernakels 
Van u maken groot geschal, 
Om u deughden, en Mirakels: 
Die ghy noch doet in dit Dal. 
Soo tuyght Romen, Mech'len, Napels. 
Xaveri! ** Bidt voor ons al.Soo 




Een ander.


Wijse: La Ducesse. 
 De Noten, siet Dond. na den 2. Sond. inde Vast.

GEluckig was Oost-Indie-Landt, 
Als quam gestrandt Xaverius van verre, 
Als een Sterre, Uyt de Wester-kant, 
Van Romen door den Paus gesonden: 
Om 't Euangeli dat Volck te verkonden: 
En om die te verlichten In haer duysterheyt: 
En 't waer Geloof te stichten Dat ten Hemel leydt: 
En Christi sal'ge Wetten Daer noodig in te setten, 
Door 't Goddelicke Woort, 
Dat brocht veel vruchten voort.Van 
Twaelf honder-duysent, en veel meer 
Heeft, met sijn leer, Xaverius gekregen, 
Door Godts zegen, Tot des hemels Heer: 
Die hy gedoopt, met eygen handen, 
Droegh Christo op als d'eerste Offeranden. 
Hy wierp van d'Afgods Belden  
 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertig duysent neer: 
En in haer plaetse stelden Christi Cruys ter eer. 
Autaeren sticht', en Kercken: 
De'e veel mirakels wercken; 
Waer door soo menig quam, 
Die 't Roomsch Geloof aen-nam.Die 
Weckt' over vijftich, kleyn en groot, 
Van 's lichaems doodt. 
Kranck, kreup'le, blinde, doove, 
Door 't Geloove, Hielp hy al uyt noodt. 
Heel Steden, Landen, Koninckrijcken 
Hy dede voor het Vendel Christi strijcken. 
Godt stort' hem in de Taele Van dit vremde Volck; 
Dat hyse altemale Leerde sonder Tolck. 
Ja was met een precaci' Verstaen van veele Naci'. 
Soo werckte 's Hemels handt 
Met sijn Geloofs-gesant.Heel 
In sijn Gebedt, Communi, Miss', 
Hy somtijt is Van d'aerd', voor yders oogen, 
Op-getoogen, Door eerbiedeniss'. 
Men sag hem by, die was verlegen, 
Op eenen tijt verschijnen tweeder wegen 
Hy voorsey' veele dingen, Oock door prophecy. 
Dreef Duyvels sonderlingen Uyt, door heerschappy. 
Door vasten, bidden, waecken, 
Werckt' hy uyt wonder saecken. 
‘Godt altijt hulpe boodt, 
‘Die tot hem was devoot.Men 
Als hy dat machtig Sina aen 
Nu soude gaen: Om tot Godt, door sijn preken, 
Te ontsteken, Storf in Sanciaèn. 
Sijn lichaem inde kalck gesmeten, 
Vier maenden lanck, bleef heel en onbebeten. 
Het rust tot Goa heden, In mirakels klaer: 
Die hy, te Land en steden, Noch doet hier en daer. 
Dus hem zy lof gegeven, 
 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wien Godt soo heeft verheven. 
‘Die 't leert, en doet gelijck, Mat. 5. 19. 
‘Sal groot zijn in Godts Rijck.Sijn 
Apostel wort hy recht genaemt. 
Want dit betaemt: Die soo veel duysent Menschen 
Heeft, na wenschen, In Godts Kerck versaemt. 
Looft God dan Indien, Japonoisen, 
Met 't machtig Coninck-rijcke der Sinoisen. 
Xavier heeft u doen laten 't Blinde Heydendom: 
Bekeert door sijn Na-saten Tot het Christendom. 
Waer in gy 't allen tijden, 
Door het Geloofs belijden, 
Voorsekert wesen meught 
Van 's Hemels eeuw'ge Vreught.Looft 




Xaverii liefde tot Godt, en sijn Naesten.


Wijse: Veni, veni.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Xaverius, Xaverius, In Oost-Indi-landt,  
In Oost-Indi-landt, Voelt een Hemels brandt. 
In Oost-Indi-landt, Voelt een Hemels brandt. 
En roept met een seer soet getier, O Vyer! 
O soete Vyer der Liefden! 
O Jesu! Ghy  
  


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
zijt dien ick soo seer bemin'. 
O Jesu! Ghy zijt den grondt van al mijn sin. 
 
Dit Hemels vyer Maeckte Xavier 
Altijt wel gemoet, Altijt wel gemoet, 
Oock in tegenspoet, Altijt, &c. 
Ter zee, te land', als yeder beeft, 
Hy leeft, En roept met soete minne: 
O Jesu! Soo geerne lijd' ick t'uwer eer. 
O Jesu! Laet my noch lijden meer en meer.Ter 
Door dit heet vyer Heeft oock Xavier 
Menigh hert verwermt, Menigh hert verwermt, 
Van de Hel beschermt, Menigh, &c. 
En afgewasschen in den Doop 
Een hoop Van twaelfmael hondert duysent 
O wonder! Heel Coninckrijcken hy bekeert: 
En onder het soete jock des Heeren leert.En 
Xaverius! Xaverius! 
In mirakels klaer, In mirakels klaer 
Voor u doodt, en naer, In, &c. 
Die menigh dooden hebt verweckt: 
Ey treckt Ons uyt het graf der sonden! 
O Xaveri! Bidt, dat Godt ons sijn graci geef; 
Dat Jesus In ons met 't vyer der liefde leef.Die 




Xaverii Liefde om voor Christo te lijden.


Wijse: O quae fax intus Amoris.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

O wat tocht der heete minnen 
Xaveri herte joeg, 
  


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Als vol van hemels blijdtschap binnen, 
Hy riep: 't is genoegh!  
't Is genoegh! 't is genoegh!  
O Jesu Heer! Ach! 't is genoegh:  
mijn hert en kan niet meer.'t Is 
 
Maer in duysent swaericheyden, 
Riep hy: O Heer, noch meer! 
My Cruycen zijn vermaeck'lickheden: 
My is, schande, eer: 
Arbeydt, rust: Strijden, lust: 
Ach! Jesu, mijn Druck, lijden, pijn, 
Voor u vermaeck my zijn.Ar- 
Geeft my dan; dat ick, door lijden, 
Zy uwen Hemel weerdt. 
Laet houwen, kerven, steken, snijden 
't Indiaensche sweerdt: 
Dat mijn bloedt Maeck' een vloedt. 
‘O Jesu, 't was hem noyt genoegh, 
Die tot u Liefde droegh. 




Van SS. Walfridus, ende Radfridus, Martelaers.


Wijse: Wilielmus. Het viel een, &c.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Ghy Beemer-Ca-tho-lijcken,  
Verkloeckt u allegaer: 
Wilt van 't geloof niet wijken, 
Volght uw patronen naer. 
Siet hoe sinte Walfridus  
Om sijn Geloof en Deught, 
Met sijnen Soon Radfridus, 
Nu blinckt in 's Hemels vreugt.  
  

 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    


Dees' twee Godts dienaers waren 
Seer vyerigh en devoot. 
Niet en kon hen beswaeren: 
Geen arbeyt was te groot. 
Maer, om Godt te behagen, 
Voor alle ander werck, 
Sy gingen alle dagen 
Naer Groeningen te Kerck.Maer 
Sy hielden Christi Armen 
In grooter eer, en weerd'. 
En leeren ons ontfarmen 
Ons Naesten op der eerd'. 
Walfridus langh voorseyde 
't Groeninger ongeval: 
Dat 't Noordt-mans volck beleyde, 
En won het over-al.Wal- 
Te Beem in d'Ommelanden 
Walfridus, in 't gebedt 
Met pijl, met sweert, met banden 
Van 't Noordt-mans volck beset, 
Gepijnight, en geslagen, 
Ten lesten is onthooft. 
Heeft dit om Godt verdragen, 
Daer hy in heeft gelooft.Ge- 
 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Radfridus sijnen Sone 
Men naderhandt oock vondt 
In 't Reydt-landt, om de Kroone 
Van 't waer' geloof door-wondt. 
Dit zijn twee helder Lichten, 
O Beem! die u gemeent' 
In 't waer geloove stichten. 
En 't blijft dan niet versteent.Dit 
U Tooren maer de Kercken 
Siet wie die heeft gebouwt. 
't Zijn u Voor-ouders wercken, 
Alsoo men noch aenschouwt: 
Want 't Kruys, en den weer-haene 
Daer op noch staen ten toon. 
Volght dan de oude Baene: 
Die spant alleen de Kroon.Want 




I V. December. Van S. Barbara. M. en M.


Wijse: Amo te. 
 De Noten, siet den 4. Sond. van d'Advent.

LOf zy u van ons te gaeder, 
Maeght, en Mart'larerss' vermaert! 
Die van uwen Heydens Vaeder 
In een Tooren wiert bewaert: 
Om dat, tegen sijnen sin, 
Niemant stelen soud' u minn'. 
* Barbara! Barbara! 
Bidt Godt voor ons om gena' 
Godt heeft u in desen Tooren 
Soo verlicht ter saligheyt; 
Dat ghy Jesus min verkooren, 
Hem beloofde suyverheyt. 
 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt Godts Drievuldigheyt 
Door drie vensters uytgeleyt.Barbara * 
Als u Vader quam te weten, 
Dat ghy waert een Christen-maeght: 
Heeft sijn 's Vaders aert vergeten, 
U den Rechter aengeklaeght: 
En geboodt hem, op sijn trou; 
Dat hy u niet sparen sou.Barbara * 
Ghy, verscheurt met ys're kammen, 
En gegeesselt, voor Godt leedt: 
Dat u branden toorse vlammen: 
En men af u borsten sneedt. 
Maer van alle pijn, en wond' 
Maeckt' u Jesus weer gesont.Barbara * 
Onbeschaemt sy u ontkle'den 
Naekt voor alle mans gesicht: 
Maer den Heer, door u gebeden, 
Kleed' u met een Hemels Licht. 
Waer u Vader deur verstoort, 
Heeft self u met 't sweert vermoort.Barbara * 




V I. December. Van S. Nicolaus Bisschop.


Wijse: Een eenigh een heb ick verkooren.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Sinte Nic'laüs e'el geboren: 
Maer edel meer door ware deught, 
Bewees dat Godt hem had verkooren 
Van kintsheyt af en teere jeught. 
Want  
 


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
's Woensdaghs noyt, Noch 's Vrydaghs ooyt 
En soogh hy aen sijns Moeders borst, 
Voor 's avonts; schoon dat hy leedt grooten dorst.Want 
 
Och! of wy Ouderlingen 't vasten 
Wat beter leerden van dit Kint! 
Och oft wy op de deught meer pasten, 
Die Nicolaus soo heeft bemint. 
Siet hem gela'en, Met beursen gaen 
Drie dochters doen barmhertigheyt, 
Dat hy bewaren mocht haer eerbaerheyt.Siet 
Soeckt altijt 't quaedt doen te beletten: 
Den Armen by en trouwe staet. 
Soo doet ghy vol der liefde wetten: 
En Godt sal loonen uwe daet. 
Soo hy heeft aen Niclaes gedaen. 
Die om sijn deught, door 's Hemels raet, 
En door mirakel, quam tot Bisschops staet.Soo 
Veel wonders deed' hy door gebeden: 
Voorseyde veel door Prophecy: 
Verweckte oock der doode leden: 
Had' over Duyvels heerschappy. 
Veel openbaer Verscheen hy klaer. 
Geen Ketters hy oyt lijden kon. 
't Welck tuyght Niceen, daer hy scheen als een Son. 
Klaer in mirakels, en goet leven, 
Storf hy op 't lest van dagen oudt. 
En in glori' hoogh verheven 
Hy by-staet, die op hem betrouwt. 
 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

O milden Baes, Sinte Niclaes! 
Bidt dat Godt ons genade doet; 
En door u geve namaels 't eeuwigh goet.O 




V I I. December. Van S. Ambrosius Doctoor der H. Kerck.


Wijse: Sult ghy dan Jesus zijn. 
 De Noten, siet den 5. Sond. na Pinxt.

O Sint' Ambrosius, 
Arts-Bisschop van Milaenen! 
O Minnaer van Jesus! 
U deughden ons vermaenen; 
Dat wy u eer, en lof Tot alle tijden geven. 
Die nu in 's Hemels Hof * In glory zijt verheven. 
Bidt voor ons sondaers quaet, en trots, 
Ambrosius ** O Dienaer Godts!Bidt 
Als ghy noch waert een kint, 
En sliep met u mondt open, 
Quam een swerm Byen geswint, 
Die daer in, en uyt kropen. 
Waer door Godt heeft verklaert 
U honigh-vloeyend' spreken, 
En lieffelijcken aert * In leeren, en in preken. 
O neyght tot ons u honigh-oor 
Ambrosius ** O Godts Doctoor!O 
De Kercke Godts hebt ghy 
Bewaert in deught, en zeden. 
Ghy hebt de Kettery 
Seer vroomelijck bestreden: 
En veel van die gesticht 
In 't waer' Geloof des Heeren: 
Gy deedt dat groote Licht * 
Sint' Augustijn bekeeren. 
 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekeert ons oock tot Godts genaed' 
Ambrosius ** O vroom Prelaet!Be- 
Den Maeghdelicken Staet 
Hebt ghy seer hoogh gepresen. 
Ghy rae'de, metter daedt, 
Elck een om Maeght te wesen. 
Dus menigh jonge Spruyt 
Haer vleesch, en bloet verachte: 
Sloot d'ydel werelt uyt * 
En desen Staet betrachte. 
Ryckt ons tot suyverheyt de handt, 
Ambrosius ** O Godts Gesant!Reyckt 
U deught, en heyligheyt, 
En u onstrafbaer leven, 
Uw' groot' aensienlickheyt 
Heeft yeder een doen beven. 
Soo Theodosius Den Keyser moet betuygen, 
Wie ghy, Ambrosius * 
Hebt door den Ban doen buygen. 
Buyght ons tot Godts Wet allesins 
Ambrosius ** O Hemels Prins! 
Ten lesten oudt bejaert, 
Vol deught, en wonder wercken, 
Door boecken seer vermaert, 
Naer grooten dienst der Kercken, 
Verkreegt ghy uwe kroon 
In 't midden der Doctooren. 
O bidt voor ons Godts Soon * 
Dat wy niet gaen verlooren, 
Maer met u winnen 't eeuwigh goet, 
Ambrosius ** ons hulpe doet!Maer 





{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

V I I I. December. Van onse L. Vrouwen onbevleckte Ontfangenisse.


Wijse: Uwe Leer is niet soo pure.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

O mensch, op dees blijde feeste 
Van Maria Onbevleckt, 
U tot haren lof verweckt: 
Prijst haer deught van minst tot meeste. 
En verheft haer suyver ziel, 
Die God vry van Erfsond' hiel. 
 
Al is 't dat door Adams sonden 
Alle menschen zijn besmet; 
Godt heeft nochtans aen die Wet 
Sijne Moeder niet verbonden: 
Maer besonderlick bewaert 
Van al, wat de ziel beswaert. 
Want dit heeft betaemt Godts Soone, 
Om sijn weerde Majesteyt: 
Die haer van der eeuwigheyt 
Tot sijn Moeder reyn en schoone 
Had' verkooren, om ons al 
Op te rechten Adams val. 
En dat Sathan niet sou roemen, 
Dat dees Hemels Coningin 
Oyt geweest waer' sijn Slavin, 
Diemen 's Vaeders Bruyt sou noemen, 
Tempel van den Heyl'gen Geest, 
En Godts Moeder is geweest. 
 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Maria, die ontfangen 
Sonder sonde zijt, of vleck, 
Sonder letsel, of gebreck: 
Naer u hulp staet ons verlangen: 
Suyvert ons door u gebedt, 
Dat Godt deel sijn gaven met. 




Een ander.


Wijse: Veni, veni. 
 De Noten, siet den derden Decemb.

O Moeder Godts, O Moeder Godts! 
Altijt suyver Maegt, Altijt suyver Maeght, 
Die Godt soo behaegt. 
Altijt suyver Maeght, Die Godt soo behaeght; 
Dat ghy van all' Erfsonde zijt Bevrijdt: 
En Onbevleckt ontfangen. 
O Maria! Ver' boven der natueren Wet, 
Maria! Ontfangen sonder sond' en smet.Dat 
O Moeder Godts, O Moeder Godts! 
Al is 't dat ghy uyt, Al is 't dat ghy uyt 
Adams zaed? zaede spruyt. Al is 't dat ghy uyt, 
En staen moest onder het Verbondt Der Sond, 
En sondes schade lijden: 
O Maria! Nochtans, door Godts beleydt zijt gy, 
Maria! Van alle sond' en straffe vry.En 
O Moeder Godts! O Moeder Godts! 
Uw' verheven Staet, Uw' verheven Staet, 
Toe geen sond' en laet. Uw' verheven Staet, 
Want Godt heeft u, als een Fonteyn, Seer reyn, 
Van d'eeuwigheyt verkoren, 
O Maria! Om dat sijn Soon, naer onsen wensch, 
Maria! Soud' in u lichaem worden Mensch.Want 
O Moeder Godts! O Moeder Godts! 
Spiegel sonder vleck, Spiegel sonder vleck, 
 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rumpel, of gebreck. Spiegel sonder vleck, 
O suyver Roos'! O Leli'-bloem! 
Wiens roem Doet alle schoonheyt wijcken. 
O Maria! Bidt voor ons uwen lieven Soon, 
Maria! Dat hy ons maeckt van sonde schoon.O 




X I I I. December. Van S. Lucia, Maeght en Martelarerße.


Wijse: Ecce presens. Hemels Sterre. 
 De Noten, siet den 25. Jan. 

SYracusa is verheven 
Door u hare Patronerss', 
Die daer hebt u bloedt gegeven, 
En storft suyver Mart'larerss'. 
Weest ons tot een beter leven, 
Lucia ** Een Voorsprakerss'.Weest 
Voor u Moeder, kranck van leden, 
By 't graf van sint' Agatha, 
Ghy gesontheyt hebt verbeden: 
En verstaen, hoe ghy hier na 
Soudt door 't sweert in vreughden treden. 
Lucia ** Bidt om gena'.Soud 
Ghy gaeft al u goedt den Armen, 
Daerom zijt ghy aengeklaeght 
Aen 't Gerecht, met geen erbermen: 
Dat ghy waert een Christen Maeght. 
Maer u Christus quam beschermen. 
Lucia ** Ons Godt op draeght.Maer 
Als men u nu soude leyden 
Tot een plaetse van on-eer, 
Kond' u geen geweld doen scheyden: 
Soo vast sett' u daer den Heer, 
O bidt voor Tyran, en Heyden, 
 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucia ** Dat hy u bekeer.O 
Dus den Rechter dede branden 
Rondts'om u een vyer seer groot. 
Maer ghy zijt, tot sijnder schanden, 
Wel bewaert van pijn, en doodt 
Want u hielpen 's Heeren handen. 
Lucia ** Helpt ons in noodt.Wel 
Op 't lest door den hals gesteken 
Ghy verkreeght de Croon door 't sweert, 
En zijt voor 's gesichts gebreken 
Aengeroepen, en ge-eert. 
Maeckt by Godt ons door u smeken. 
Lucia ** Den Hemel weerdt.En 




X V. December. Van S. Christiana.


Wijse: 't Musijck van 't Doopsel in 't 5. Deel.

DAt Godt niet is uytneemer der Persoonen: 
Noch naer Menschen staeten niet en vraeght: 
Wilt dat in Sinte Christiana toonen 
Die maer was een arme dienstbaer Maeght. 
Hy nochtans haer (In deugden klaer) 
Gebruyckte daer, 
Om 't Spaense Heydendom 
Te brengen tot het Christendom.Hy 
Een Heydens Vrouwe in haer Soons kranckheden 
Christi Dienerss bidt in haren noodt. 
De Maegt had nauw den Hemel aen-gebeden, 
Of de Aerd' het kint gesontheyt boodt. 
‘Het goet gebedt, Na Christus Wet, 
‘Brengt altijt met 
‘Een rijcke zege-vrucht, 
‘Als 't suyver herte tot Godt vlucht.Het 
Hier door beweegt de Spaensche Coninginne 
 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in doodelicke kranckheyt was, 
Haer draegen doet tot dese Godts Vriendinne, 
Op wiens bedt geleyt sy voort genas, 
Dus die Vorstin Kreeg Hemels min: 
En heeft met sin, 
Den Coninck aengegaen, 
Die oock op 't lest 't Geloof nam aen.Dus 
Siet hoog' en leege straten al te samen, 
't Verborgen werck van des Heeren raedt. 
Hy kiest het swak, om 't stercke te beschamen. 1 Cor. 1. 
Volmaeckt u dan in u beroep en staet. 
‘Die hier veracht, Is sonder macht, 
‘En werelts pracht. 
‘Is by Godt dickwils weerdt. 
‘Soo goet is hy, die dient, als heert.Die 




X X I. December. Van S. Thomas Apostel.


Wijse: Maximine. Grooten Joseph. La coquille. Het viel. Wilielmus. 
 De Noten, den 24. Febr. 

SInte Thomas, die gebooren 
Zijt in 't Landtschap Galileen, 
En van Christo uytverkooren 
Onder twaelf Apostels een: 
* Voor ons heden, Stort gebeden, 
Sinte Thomas, dat ons Godt 
Hier wilt geven Wel te leven, 
Door 't Geloof, in sijn Gebodt. 
Aen Godts Soons Verrijsenisse Jo. 20. 24. & seq. 
Al hebt ghy getwijffelt wat; 
Ghy deedt stracx belijdenisse, 
Als hy sey: Mijn Wondenvat.Voor * 
Parchen, Meden, Persen machtigh, 
 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brasilien, en Mooren-landt, 
Met Oost-Indien, zijn deelachtigh 
Van 't Geloof door u geplant.Voor * 
Op het leste klaer in deughden, 
En mirakels, om Godts Woort, 
Storft ghy Martelaer vol vreughden, 
Met een Lancie vermoort.Voor * 




Een ander.


Wijse: Eerste Thirsis. 
 De Noten, siet den 19. Meert.

LOoft en prijst, o Christe-menschen, 
Sinte Thomam, om sijn deught, 
Die verheught, Die verheught 
Nu na wenschen, na wenschen, na wenschn, 
Rust in 's Hemels vreught.Die 
Sijnen twijffel aen 't Verrijsen, 
En stracx sijn Belijdenis' 
Ons al is, Ons al is 
Een aenwijsen, aenwijsen, aenwijsen 
Tot een beternis'.Ons 
Hy heeft, met hulp van den Heere, 
In soo menigh Stadt en Landt, 
Zee, en Strandt, Zee en Strandt, 
Door sijn Leere, sijn Leere, sijn Leere, 
't Recht Geloof geplant.Zee 
Waerom hy op 't lest door-reden 
Is met Lancien geweest: 
En sijn geest, En sijn geest 
Ginck in vreden, in vreden, in vreden 
Tot des Hemels Feest.En 
Bidt voor ons Godt om victori' 
Sinte Thomas, in den strijdt: 
Dat wy blijd', Dat wy blijd' 
 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sijn glori', sijn glori', sijn glori', 
Met u, zijn bevrijdt.Dat 




X X V. December. Van de Geboorte ons Heeren.


Wijse: Plaudite Gentes. 
 De Noten, siet den 1. Novemb. 

VErblijdt u, Menschen: 
Want naer u wenschen, 
Is Godts Soon heden in een Stal Isa. 1. 3. 
Een kint gebooren: om ons verlooren Luc. 2. 7. 
Weer op te rechten Adams Val. 
* Singht dan blijd' Alleluja; 
Alleluja, Alleluja: Alleluja, Alleluja: 
Alleluja, Alleluja: Alleluja, Alleluja. 
Om uwe sonden Ligt ghy bebonden, 
By beesten, in een kribb', en weent. 
Hy beeft van kouwe, 't Hert is vol rouwe. 
En ghy, o Sondaer, blijft versteent.Singt * 
De Herders loopen, Ibid. v. 16. 
Met groote hoopen, 
Haer Heylandt toe na Bethleem: 
De Engels mede, In dese Stede 
Aenbidden, dienen, loven hem.Singt * v. 14. 
Gaet oock vereeren Den Heer der Heeren. 
U Bethlem zy Kerck, en Autaer: 
Op dat geen smetten Sijn komst' en letten, 
Door boete maeckt u ziele klaer.Singt * 





{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: O Jesu mi dulcissime.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

O Jesu, uwe Majesteyt, 
Uyt liefd' op hoy, en stroy geleyt, 
Geworden Mensch voor ons geslacht, 
Och! is hier veel te seer veracht! 
Naer u treckt mijn werelts hert, 
Op dat ick werd' In ziel en sin 
Ontsteken in U hemels min. 
 
Als Slaeve light ghy in een stal; 
Daer ghy zijt nochtans Heer van al: 
Dat gy ons Slaeven weer herstelt, 
En onder uwe Princen telt.Naer u 
Danck zy u groote God'lickheyt, 
En uwe kleyne Menschlickheyt. 
Ick offer u, voor dese gaef, 
Mijn selven tot een eeuw'ge Slaef.Naer u  





{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch van de Geboorte.


Wijse: La Ducesse. 
 De Noten, siet den 2. Sond. in de Vast.

WAt licht schijnt in de duyster nacht 
So onverwacht? Wat isser vreugt in Bethlem? 
't Nieuwe Jerusalem Schijnt op aerd' gebracht. 
't Is, ja, Messias die daer heden 
Voor ons gebooren is in Mensche leden 
Hy komt ter deugt verlichten 
's Werelts duysterheyt: 
En Adams val op-richten, Die ons heeft verleyt. 
Godt d'Engels glori wenschen, 
En vrede aen de Menschen, 
Door dese nieuw Geboort 
Van 's Vaders eeuwigh Woort.'t Is 
Daer ligt den Schepper, Heer van al, 
In eenen stal, Een schepsel selfs gebooren, 
Tot Slaef verkooren, Om der Menschen Val. 
Naeckt, ende bloot, om ons quaet leven: 
Sijn teere Leden van de koude beven. 
Die 't alles heeft geschapen, Heeft nu selve niet: 
Den Meester, voor sijn knaepen, 
Is in groot verdriet: 
Den Heer lijdt om sijn knechten 
Aen sijnen dienst te hechten: 
Den Herder, voor sijn Vee, 
Heeft niet als alle wee.Naeckt 
Siet, Sondaer, hoe u Godt bemint: 
Hy wort een kint: Sijn oogjes voor u schreyen: 
Den Vader vleyen Heel tot u besint. 
Op hoy, en stroy laet hy hem leggen 
In arme doeckxken, die u willen seggen: 
Vernedert, tusschen beesten, 
 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ligt hier 't hoogste Goedt: 
Laet, redelicke Geesten, U soo trots gemoedt: 
Lijdt Christus druck, en smerte, 
‘Pijnt sinnen, vleesch, en herte. 
‘Want Godt genaede doet 
‘Den sondaer, om sijn baet.Op 
O Hemels Sonne neder daelt: 
Met licht bestraelt Mijn duyster hert, en sinnen, 
Door 's werelts minnen, Ver van u verdwaelt. 
Geeft graci, dat ick laet de sonden, 
Die mijne ziel voor Godt soo deerlick wonden. 
Een Bethlem maeckt der deughden 
In mijn hert op aerd', 
Daer ghy in wort, met vreugden, 
Weer op nieuw gebaert. 
Op dat ick, na victori, Geboren zy in glori. 
‘Want, die verwint den strijdt 
‘Gy in u Rijck verblijdt.Geeft 




Een ander.


Wijse: Beata inmaculata. 
 De Noten, siet in de Pinxter-feest. 

KOmt daelen Uyt uwe Zaelen, 
O Borgers van Godts Hof: 
Laet hooren, Met ons u Chooren: 
Singht Godts Soon een nieuw-lof, 
Die voor ons al Is in dit dal 
Geworden mensch in eenen Stal.Die 
O wonder! Die blixem, donder, 
Die windt, en zee gebiedt, 
Die d'aerde Besit vol waerde; 
En heeft nu selve niet, 
Als tegenspoedt, En arremoed' 
Siet wat tot ons sijn liefde doet!Als 
 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kribbe, Soo dun van ribbe; 
Een Stal seer hol van dack, 
Wat stroyken, Voor bed', en hoyken, 
Sijn vreught, is en gemack 
Sijn 's moeders borst Verstaet sijn dorst. 
Dit 's al den Schat van 's Hemels Vorst.Sijn 
Laet ghy hem, Ondanckbaer Bethlem 
Soo liggen naeckt en bloot? 
Die wesen, Noch sal, nae desen, 
U hulp' uyt alle noodt. 
Och! 't is ons quaedt, En sonden-daedt; 
Dat hy soo arm is, en versmaedt.Och 
Och! heeft u mijn sond', o Jesu! 
Gebrocht in dees' ellend? 
Fy sonden, Uyt 's Herten gronden, 
Die Godts eer hebt geschendt! 
Vergeeft 't my, Heer, Noch dese keer: 
'k En sondige voort-aen niet weer.Ver- 




Noch een ander.


Wijse: Drinckt van den nieuwen most. La Royale. 

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Den Opperheer van al, Is in dit tranen-dal, 
Geworden Mensch: Om dat hy ons na wensen, 
Sou maken vry! Van Satans slaverny. 
Die 't al, Sijn wesen geeft, 
Light in een stal, En  
 


{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
nu self niet en heeft. 
Hy beeft van kouw', En schreyt van rouwe, 
In een krib op stroy, Bedeckt alleen met hoy. 
 
Daer leyt des Hemels Vorst 
Aen 's Moeders suyver borst 
Die hem melck biedt: En anders heeft hy niet, 
Als groot elend' Waer hy sich keert of wendt. 
O Bethl'hem! snoode vleck! 
Laet ghy Messias in soo groot gebreck? 
Och! 't zijn de vonden Onser sonden, 
Die hem desen noodt Aendoen tot inde doodt.O 
Om ons beestachtigheyt, 
Hy tusschen Beesten leyt: 
En wort verneert, Om dat wy soo ge-eert, 
En hoogh in schijn By elck-een willen zijn. 
Ons vleysch soo vet gevoedt 
Hem sulcken dorst, en honger lijden doet. 
Hy laet hem binden, In doecken winden, 
Om ons' hert, en sin Te binden met sijn min.Ons 
Soo dat dit Hemels Kint 
Ons alle rijckdom wint: 
Sijn arremoed' Verkrijgt ons 't eeuwig goet, 
Sijn naeckte le'en Ons' arme ziel bekle'en: 
Sijn liefd' ons hert verwermt: 
Sijn lijden ons van alle quaet beschermt: 
Sijn bitter tranen Godt vermaenen; 
Dat hy sijn genaed' Doet over ons misdaedt.Sijn 
Dus menschen, neemt u keer 
Tot dit Kint kleyn en teer. 
 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer laet by ty' U stinckend' hoverdy' 
U dertelheyt, En 's werelts ydelheyt. 
U oeffent in de deught: 
En neerstigh tracht te winnen 's Hemels vreught. 
Laet al u sinnen Jesum minnen; 
Dat hy te gelijck U minne in sijn Rijck.U 




Noch een ander.


Wijse: Hebdy niet gehoort, lieve Theunis.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Heden u verblijdt, Christe menschen, 
Die in u sonden smoort. 
Want u druck, en swaer juck, 
Keert weder in geluck, 
Door Christi nieuw geboort. 
Siet eens om u Godts Sone wort nu  
Een Mensch, en een kint Op u soo gesint: 
En laet hem Tot Bethlem  
Bewinden, En vinden In een stal, 
O Mensch, om uwer sonden val. 
 
Siet, die 't eertiids heeft al geschapen 
Lijdt armoed, en verdriet: 
 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op wat strooy, Onder 't hooy 
Light 't Kindeken soo mooy: 
En anders heeft hy niet. 
Hy schut en beeft; Niemant wat geeft: 
Hy schreyt en weent, Elck blijft versteent. 
Sijn traenen U maenen; 
U sonden Hem wonden, Om het meest, 
O Mensch! leeft beter naer den geest.Hy 
Hoort der Eng'le schaer singen glori', 
En kondigen peys en vree: 
Siet hoe dat Oock seer rat 
De Herders kiesen 't padt, 
En gaen na Bethlems Stee: 
Daer sy het Kindt, In koud' en windt, 
Naeckt, ende bloot, In alle noodt, 
Ontmoeten, en groeten, 
Aenbidden In 't midden Van het vee. 
Ons mensch, gaet, en aenbidt hem mee.Daer 
Merckt hoe Bethlems stal Joseph suyver, 
En hoe hy dient sijn Heer. 
Volght dit naer, Allegaer: 
Maeckt oock u ziele klaer: 
't Misdaet biecht met hert-seer: 
Ontfanght u Godt: Houdt sijn Gebodt: 
Hem trouw'lijck dient, Als liefste vrient: 
U sinnen, Van binnen, 
Laet minnen, En winnen 't eeuwigh Goet. 
O mensch, dat gunn' dit Kindt soo soet!Ont- 




Herders en Jesu t'samen-spraeck.


Wijse: Veni, veni. 
 De Noten, siet den 3. Dec.

Herd. WAt licht, wat vyer Schijnt ons alhier 
In de duyster nacht, 
 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de duyster nacht? 
Och dit 's onverwacht! 
In de duyster nacht, Och dit 's onverwacht. 
O Godt, maeckt ons dit Licht bekent! 
Jes.Ick ben 't Messias uw' Verlosser. 
Herd. O wonder! 
Dien grooten Godt, en Heer van al, 
Ligt onder Wat hooy en strooy, 
In eenen stal!O Godt 
Die eeuwigh zijt, Word in den tijt 
Godt, Almachtig, Heer * 
Een kind, arm, en teer!Godt &c. 
Heer, hoe hebt ghy hier lust of wensch? 
Jes.O Mensch, Hier toe treckt my uw' liefde. 
Herd.O wonder! &c.Heer 
Hier en is niet, Als groot verdriet, 
Honger, koud' en dorst * 
Voor u, Hemels Vorst. Honger &c. 
Waer hebt ghy, Jesu, dat verdient? 
Jes.O vrient! Dit doe ick om u willigh. 
Herd.O wonder! &c.Waer 
Al watter leeft, U glori' geeft, 
Die ons soo bemint * 
Dat ghy wort een Kindt: 
En voor ons voldoet, Jesu, door u bloedt. 
Wat sullen wy u geven weer? 
Jes.Niet meer: Als betert u o sondaer. 
Herd.O Jesu! Fy dat ick sonde heb' gedaen! 
Ick wil nu mijn leven beteren voort-aen.Wat 





{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X V I. December. Van S. Steven eerste Martelaer.


Wijse: Magne Joseph. O Tyran. La coquille. Het viel. Wilielmus. 
 De Noten, siet den 24. Febr.

EErstelinck der Martelaeren, 
Sinte Steven, weerst gegroet. 
Die, na Christi Hemel-varen, 
d'Eerste hebt gestort u bloedt. 
Om dat ghy 't geloof verweerde, 
Zijt met steenen omgebracht. Act. 7. 58. 59. 
O bidt, dat ick, hier op eerde, 
Meer 't geloof, als 't leven acht.Om 
Ghy saeght voor u d'Hemel open, Ibid. vs 55. 56. 
En aen 's Vaders rechter handt 
Jesum staen, die u de'e hopen, 
U versterckt', en gaf verstandt: 
Soo dat niemant kon verwinnen Ibid. cap. 6. 10. 
Uwe wijsheyt, en u Geest. 
Sinte Steven, mijnder sinnen, 
Door gebeden, sterckheyt weest.Soo 
Ghy in 't midden van de steenen Ibid. cap. 7. 60. 
Badt voor die u deden quaedt: 
En voor Saulo oock met eenen, 
Die Godt heeft gedaen genaed'. 
Sinte Steven wilt oock bidden; 
Dat Godt my, naer goeden strijdt, 
Haelend' uyt des werelts midden, 
Met u kroone t'allen tijdt.Sinte 





{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: O soete Harmonie. 
 De Noten, siet den 2. Novemb.

O Heyligen Diaken: 
O eersten Martelaer! O sinte Steven! 
In Kerckelicke saken 
Een trouw', en vast Pilaer, Door deugt verheven. 
Vol van Godts Geest, Zijt ghy geweest. Act. 6. 5 
Uw' naem bediedt een Croone, 
Die ghy door strijden 
Naer swaeren druck, en lijden, 
Kreeght ten loone.Vol 
Om dat ghy waert vol graci', 
Vol sterckheyt, geest, en moedt, 
Vol van Godts Zegen: Ibid. vs 8. 
Ginght ghy voor alle Naci' 
Veel daden groot, en goedt, En teeckens plegen; 
Dat met goed' oog' De Synagoog' 
U niet en kon verdragen: 
Maer sonder reden, Met schijn-schriftuerlikheden, 
Quam u plagen.Dat vs 9. 
Maer niemant kon verwinnen 
U wijsheyt, en den Geest, Die u versterkte. vs 10. 
Godt liet toe aen haer sinnen, 
Die zijn verblindt geweest, Dat yder merckte 
In u gesicht, Een Engels licht. vs 15. 
Ghy saeght den Hemel open. 
En Jesus, aen de 
Rechte handt sijns Vaders staende, Act. 7. 55. 
U deed' hopen.In 
Hier door meer als te vooren 
De Joden heel verstoort, Op tanden knersten: v. 54. 
En stopten beyd' hun ooren. vs 57. 
 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Scheen haer boos hert' sou voort 
Door gramschap bersten. 
Dus hebben sy, Vol raserny, 
U uyt de stadt gedreven, En daer gesteenight, v. 58. 
Ghy kreeght, met Godt vereenight, 
't Eeuwigh Leven.Dus 
In 't midden van die steenen 
Ghy voor u Moorders badt Godt om genade: 
Voor Saulus oock met eenen, 
Die by de kleeren sat, En elk op raede. Ibid. 
O kloecken Helt, Wien 't Hels gewelt 
Niet kon van Godt doen scheyden: 
Wilt, door gebeden, Een Croon der eeuwigheden 
Ons bereyden.O 




X X V I I. December. Van S. Jan Euangelist.


Wijse: Lest lagh ick onder eenen boom.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

O Sinte Jan Evangelist. Lof zy u heden prijs en eere: 
Die waert een Neef van Jesu Christ, De liefst' Apostel van den Heere, 
Propheet en Leeraer, Maeght en Martelaer. 
In heyligheyt van deughdigh leven klaer. 
 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't visschen Jesus stem gehoort, Mat. 4. 21. 
Verliet ghy 't al in daedt, en wenschen, 
En volghd' hem met uw' Broeder, voort; 
Die maeckt' u Visscher van veel menschen, 
So dat Asien, En Ephesien 
Door uwe leer tot Godt bekeerden hen.Soo 
Op Christi borst, in 't Avontmael, Jo. 13. 23. 
Hebt ghy gerust, en derreven vragen: Ibid vs 25. 
Wie dat het was van al te mael, 
Die het verraedt-stuck soude wagen? 
Onder 't Kruys ghy stondt 
Droef uyt 's Herten grondt, 
Als Jesus daer aen hingh geheel door-wondt.On- 
Met Petro liept ghy naer het graf, Jo. 20. 
Als Christus nu eerst was verresen. 
En als hy door mirakel gaf 
Veel Visschen, ghy kend' eerst sijn wesen. Ibid. c. 21. 7. 
Om u heyligheyt: Van u werd geseyt: 
Dat u de doodt niet en was opgeleyt.Om Ibid. v. 23. 
Mariam hebt ghy seer bemint, 
Wien Christus aen u gaf voor Moeder: Ib. c. 19. 26. 27. 
En u aen haer, aen 't Kruys, voor Kint: 
Waer door ghy wierd' als Christi Broeder. 
Dese suyv're min Troost' u hert en sin, 
En brocht van zielen-vruchten groot gewin.De 
Ghy zijt geweest een kloecken Helt, Mat. 20. 22. 
Bereydt om Christi Kelck te drincken. 
't Welck bleeck: als u het Rooms-gewelt Brev. 6. May. 
In siedens' oli' dede zincken: 
Waer u dit torment Niet en heeft geschendt: 
Maer veel verbrant van d'Heydens daer omtrent. 
Dus waert ghy in Ballingschap 
Naer 't Eylandt Pathmos wegh gedreven. 
Waer ghy, vol diepe wetenschap, 
De Openbaringh hebt geschreven. Apoc. 1. 
Welck boeck (soo men leest) Door Hemels Geest 
 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

U van Godt ingegeven is geweest.Welck 
Ghy hebt meest altijt uw' Gemeent' 
Van Liefde een vermaen gegeven. 
Waer door ghy in mirakels scheent 
Soo naer u doodt, als in u leven. 
Sint' Jan, u gebedt In Godts liefd' ons sett'; 
Dat hy ons deele uwe vreughden met.Sint 




Een ander.


Wijse: Ick drinck den nieuwen Most. 
 De Noten, siet den 25. Dec.

SInt' Jan Euangelist, 
Die in 't Rijck Jesu Christ 
Sit aen zijn zijd' In glori' t'allen tijd': 
Want ghy wel eer 
Den Kelck dronckt van den Heer. 
Als Godt u riep in zee, Mat. 4. 21. 
Verliet ghy 't visschen, en u Vader me'e, 
En hebt u Netten Uyt gaen setten 
Tot der menschen vanck. 
U zy lof, prijs, en danck.Als 
Och! oft wy voor, en naer, 
Godts inspraeck namen waer, 
En Christi Woort: Soo souden wy oock voort 
Voor sijn aenschijn Met u de liefste zijn. 
Die hebt (naer u verhael) 
Op Jesus borst gerust in 't Avontmael, 
En daer verkregen 's Hemels zegen, 
Waer door ghy verlicht, 
Godts Kercke hebt gesticht.Die 
D'Heer Jesus u beval 
Sijn Moeder in dit dal, 
En u aen haer; Soo dat gy haer elcka'er, 
Als liefste kint, En moeder, hebt bemint. 
 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons in de liefd' ontsteeckt, 
Die altijt van de liefde hebt gepreeckt, 
En al u leven Maeght gebleven: 
Leert ons suyverheydt, 
Die naer den Hemel leydt.Ons 
Godts Evangeli'-Wet 
Hebt ghy op schrift geset, 
Gepreeckt, geleert: Veel duysenden bekeert 
In Asien, en in Ephesien. 
Ghy schreeft in 't Ballinckschap, 
Uws Openbaringhs diepe wetenschap, 
Ghy stichte Kercken: Deed' veel wercken, 
Acht en tsestigh jaer In veel mirakels klaer.Gy 
Een vroomen Martelaer 
Zijt ghy geweest voorwaer; 
Maer sonder bloedt: Want Godt u heeft behoedt 
In 't heete badt Van 't siedend' Oli-vat 5. Hieron. 
 ex Tertul. 
Den will' heeft Godt gekroont, 
En met 's Verwinners vreugden kelck geloont. 
Stort voor ons heden U gebeden; 
Dat den Kelck der strijdt 
Ons maeck' hier naemaels blijd.Den 




X X V I I I. December. Van alle H H. Onnoosele kinderen.  Mat. 2: 16.


Wijse: Om een die ick bemin. 
 De Noten, siet den 5. Sond. in de Vast.

ALs Jesus in Bethlem Nu was gebooren: 
En dat Jerusalem Dit quam te hooren: 
Dat hy der Joden Coninck soude wesen: 
Soo werd' al 't Volck ontstelt: 
Herodes meest gequelt, 
Bereyd' list en gewelt, vol toorn', en vresen.Dat  
 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom heeft hy seer scherp In alle hoeken 
Van Betlehems bewerp, Dit Kint doen soecken. 
Maer konnend' hem niet vinden, was vol sorgen: 
En meynde misschien, dat Hy in een hol, of gat, 
In, of ontrent de stadt, 
Waer lag verborgen.Maer 
Dus, als verwoedt, beval Aen sijn Dienaren 
d'Onnoos'le Kinders al, Bene'en twee jaren, 
Te villen, moorden, branden, sonder suchten. 
En docht soo Jesum wis 
Te dooden, maer 't was mis: 
Want Godts geheymenis' 
Had' hem doen vluchten.Te 
‘Geen wijsheyt, raedt, of macht, Prov. 21. 30. 
‘Geen menschen vonden; 
‘Noch geen gewelt heeft kracht, 
‘Tot een'ger stonden: 
‘Den Heer moet alle dingen eerst toelaten. 
Dus voeght uw' Will' met Godt: 
En doet naer sijn gebodt; 
Altijt sal vallen 't lot Tot uwer baeten.Den 




Dat Herodes te vergeefs d'onnoosele Kinders doet dooden.


Wijse: O Tyranne. Magne Joseph. La coquile. Het viel. Wilielmus. 
 De Noten, siet den 24. Febr.

LAet, Herodes', uwen tooren, 
Laet uw' vrees' Jerusalem: 
Want dit Kintje Nieuw-gebooren, 
Dat gy soeckt in Bethlem 
* Is wel Coningh; Maer sijn woningh 
Is van dese Werelt niet: 
Hy komt geven, 't Eeuwig leven 
 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen die zijn van sijn gebiedt. 
Hy en komt u niet beroven 
Van u Conincklicke Staf: 
Maer veel geven 't Ryck daer boven, 
Soo gy legt u boosheyt af. Hy is Coning,Maer &c. 
Wilt dan, o Tyran, wilt spaeren 
Al d'Onnoos'le Kinders bloedt, 
Dit Kint sal sich wel bewaeren, 
Dat gy hem geen leet en doet.Hy is Coning 
Ghy doet dees' Onnoos'le sterven: 
Maer die ghy vervolgt alhier, 
Doet haer 's Hemels Croone erven, 
En bewaert u 't eeuwigh vier.Hy is, &c. 
Gy, die Christum in sijn leden 
Soo vervolght, u ziele schaedt. 
Laet doch gramschap en wreetheden: 
Op dat Godt u doe genaed.Hy is, &c. 




Het gemeyn der heyligen. Van een Heyligen Martelaer. Wiens naem ghy noemen meugt in plaets van O Christi.


Wijse: O wonder onverwacht.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Wy loven u te gaer, O Christi Martelaer, 
Die blinckt in 's hemels glory. 
Ghy hebt in 's levens korten tijdt  
Wet'lick gestreden, 
 


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
met victory, 
Een goeden strijdt.Ghy 
 
Om 's Hemels rijcken Schat, 
Gy schroomde, vier noch radt, 
Of ander doodt te sterven. 
‘Seer graeg (die maer te deeg' en deucht 
‘'t Eeuwigh goet hier na te beerven) 
‘Dit leven schenckt.Seer 
Noyt konde een Tyran 
Meer goet doen Vrou, of Man 
Met gaef en gunst te geven; 
Als door 't vergieten van hun bloedt. 
Want hy hen hier met 't eeuwig leven 
Verkrygen doet.Als 
Dus zaligh, die 't gewelt 
U tegen hebt gestelt, 
En onder staen 't Martely. 
Bidt, dat wy leven hier in deugt, 
Dat naemaels Godt (na 't Euangely) 
Ons geve vreugt.Bidt 




Van een Heyligen Belijder. Wiens naem gy singen moogt in plaets van Belijder.


Wijse: Alsoo 't begint, met dese Noten.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Belijder, u zy een eeuwigh lof 
Van d'Aerd', en 's Hemels Hof. 
Die het Enge Padt, Van  
 


{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
de ware deught 
Hier soo wel betradt, Dat ghy leeft in vreught, 
Met de kroon van glorie, en eer verciert, 
Alderwegen nu geviert.Die 
 
Om dat gy 't geloof, Hoop, Liefde-werck 
Gheoeffent hebt soo sterck: 
En hier vroeg en laet, Als een trouwen Knecht, 
In 't Gebodt, en raedt, Godt gedient na recht: 
En verfoeyt 't Vleys, Werelt, en Hels gewelt. 
Zijt in glorie hoog gestelt.En 
Dus voor u devote Dienaers bidt, 
Die nu by Christo sit. 
Dat hy, in den Strijdt, Ons sijn hulpe seyndt: 
En gebenedijdt Tot des levens eyndt: 
Dat wy naer 't belijden van sijnen naem, 
Tot den Hemel zijn bequaem. 




Van een H. Maeght ende Martelaresse. Wiens naem segt in plaets van Reyne. Of sijnder drie syllaben, segt: Geluck N. Maegt.


Wijse: O wonder onverwacht. Als vooren van een Martelaer.

GEgroet weest, Reyne Maegt, 
Die hebt u bloedt gewaegt 
Voor Christo te vergieten. 
Dus 's Hemels Bruydegom, een Croon 
In sijn glory u laet genieten 
Voor uwen loon.Dus  
 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om desen rijcken Schat, 
Gy gaeft al wat gy hadt, 
U goet, u bloedt, u leven. 
‘Maer die wat schenckt tot Jesus eer, 
‘Sal hy hem hondert foudt weer-geven, 
‘En 't Eeuw'ge meer.Maer 
Dus voor u Bruydegom, 
U was 't al wellekom, 
Vyer, galg', of sweert, en slagen. 
Geen smert, noch pijn en was te groot. 
Moch gy Jesu maer hier behagen, 
En naer u doodt.Geen 
Ghy dan, naer uwe daedt, 
Verkregen hebt de maet 
Van ongemeten glory. 
Bidt, dat ons Jesus hebben doet, 
In den Strijdt, van de Hel victory, 
En 't Eeuwig Goet.Bidt 

Nota, Het Liedeken van S. Cornelia, den 31. Meert, kan hier, ende in 't naervolgende oock wel te passe gebrocht worden: als oock eenige andere.



Van een H. Maeght alleen.


Singt: N. die u hert en sin, &c. 
 Wijse: Als boven, van een Belijder.

REyn Maegt, die u suyver hert en sin 
Verplicht hebt. Jesu min: 
En geen liever schadt, Op aerden hadt, 
Als die gaf sijn Bloedt Tot des Menschs behoedt. 
* Dus gy nu in glory met hem verblijdt. 
Onse Patronesse zijt. 
Een voor-beelt gy waert van alle deugt, 
Die Godt, en Mensch verheugt. 
 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt dach en nacht Christi Wet betracht: 
Altijt in de Kerck, Of in deugdig werck.Dus * 
Uw' oogh-merck was doen al meer en meer 
U Bruydegom ter eer: 
Niet en was te swaer: Niet te verr' of naer: 
Niet te kleyn, of groot: Al wast ook de doodt.Dus * 




Het vyfde deel. van de Euangelische Deughden.

Van de Deugt in 't gemeen.


Wijse: Hemelsche Geesten vrolijck singt. 

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

O Mensch, geschapen tot Godts Rijck, 
Vergeet u niet in 't tijdelijck: 
Maer oeffent u in ware Deughden: 
Dat ghy, door haren schoonen glans, 
Verkrijgen meught een glori-krans, 
 


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
In 't Paradijs van Christi vreughden. 
 
Wat sal u Hoogheyt, Eer, en Goedt 
(Daer ghy nu soo veel weer om doet) 
Naer uw' Doodt doch geven voordeel? 
't Sal u verlaeten tot u leedt: 
En geven maer een Lijnen-kleedt. 
En ghy moet reysen tot Godts Oordeel.'t Sal 
U vrienden, als ghy van hier scheydt, 
Tot 't graf u sullen doen geleydt, 
En voorder laten u verlegen. 
Als ghy voor Godts gerecht sult gaen, 
Moet ghy 't gevaer alleen uyt-staen: 
Geen Advocaet sal u verdegen.Als 
Alleen hebt ghy de Deught gedient, Apoc. 14 13. 
Die sal haer, als een trouwen Vriendt, 
Met u voor 't Aenschijn Godts vertoonen: 
En, als een stercken Afvocaet, 
De saken van uws levens staet 
Verweeren, en voor Godt verschoonen.En 
Wat zijt ghy dan tot Deught soo traegh? 
Tot Vrienden, eer, en goedt soo graegh? 
Als dese naemaels niet en helpen: 
Maer die, soo weerdigh, en soo schoon, 
U kan verwerven 's hemels Kroon, 
En over u Godts tooren stelpen.Maer 
De Deught aen 't herte vrede geeft: 
Maeckt dat den Geest in blijdtschap leeft: 
 
Sy doet de ziele Godt behagen: 
Maeckt dat den Geest in blijdtschap leeft: 
 
Sy doet de ziele Godt behagen: 
Sy stelt de sinnen in de rust: 
En geeft den heelen Mensche lust, 
Om Godt te dienen al sijn dagen.Sy 
Omhelst de Deught dan, wie ghy zijt, 
Wilt ghy hier zijn, en naemaels blijd'. 
Strijdt door haer moedigh om victori': 
 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want 't Goedt gedaen om onsen Heer, 
En 't Quaedt gelaeten t'sijnder eer, 
Vermeerdert onse kroon van glori'.Want 




Van de Mede-werckingh tot de Salicheyt.


Wijse: Ydelheyt der ydelheden.

SChoon den Heer tot alle tijden 1 Cor. 15. 10. 
In den Mensch met graci werckt: 
En dat Christus, door sijn lijden, 
Met verdiensten hem versterckt; 
Nochtans Godts Wet, Wil, dat wy met 
Wat doen ter zalicheydt. 
‘Soo veel ghy doet, Om 't eeuwig goet, 1 Cor. 3. 8. 
‘Is u verdienst bereyt.Noch 
Die u heeft van niet gedreven, 
En u, sonder u verlost; 
Sal geen Hemels goed'ren geven, 
Sonder dat u arbeyt kost. 
‘Weynigh vergaert, Die arbeyt spaert: 
‘Niet wercken wint geen loon; 
Maer tot Godts eer Mat. 10. 42. 
(Na Christi leer) Marc. 9. 41. 
Wat doen, verdient de Croon.Wey- 2 Cor. 4. 17. 
Ziet, een Weed'we der Propheeten 
Hadd' een drupken oli' of twee; 4 Reg. 4. 1. 
Elisaeus heeft haer heeten 
Daer veel Vaten vullen me'e. 
Elias badt // Een Vrouwe, dat van Serepta, een broot onder de asch. 3. Reg. 17. 11. 
Sy hem maeckt' een geback. 
Dus wies soo veel // Haer handt vol meel; 
Dat haer geen broodt ontbrack.E- 3. Reg. 17. 11. 
Christus water heeft ontbooden, 
Als hy maeckt, in Cana, wyn. Io. 2. 7. 
Met twee visschen, en vijf brooden,  
 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spijsd' een schaer in de woestijn. Io. 6. 11. 
Dit soo gedaen // Ons een vermaen 
Van Mede-wercking' is. 
Want 's hemels Heer // Kon dit, en meer 
Doen, sonder broodt, of vis'.Dit 
Werckt dan neerstich met Godts gaven, 
Die u altyt zijn ter handt. 
U Talent wilt niet begraven: 
't Is een al te kost'lick pandt. Mat. 25. 15. & seq. 




Van 't Geloove, Hoope, Liefde, ende 't onderhouden der Geboden.


Wijse: Hoe werckje niet Leeuwerck. O langh begeerden dagh! 
 De Noten, 20 Sond. na Pinxter. 

't GEloof is 't fondament, Euseb. Emissen. ho. 2. de Symb. 
Waer op wy moeten bouwen 
Om naer des levens end' 
Godts Aenschijn te aenschouwen, 
Want niemandt, van die leeft, 
(Soo Paulus schrijft hier van) Heb. 11. v. 6. 
Die geen Geloof en heeft. 
Godt oyt behagen kan.Want 
De Hoope van Godts Rijck, Greg. l. 2. in Ezech. ho. 17. 
Door Christum ons gegeven, 
Versterckt den mensch gelijck. 
Tot goet, om 't eeuwigh leven. 
Soo Iob tuyght: dies' in 't hert, Iob 19. v. 27. 
Als Ancker, hadd' gestelt: Heb. 6. v. 16. 
 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo noch doet menigh Heldt.Soo 
De Liefde boven al 1 Cor. 13. v. 13. 
Is 't noodighste der Deughden: 
Waer door Godt geven sal 
Sijn Paradijs der Vreughden. 
Soo dat my niet en baet 
't Geloof, noch Hoope t'saem: 
Heb' ick geen Liefd' in daedt, 
't Is Godt niet aengenaem.Soo 
De Liefd' hier in bestaet 
Dat ghy houdt Godts Geboden. 1 Iob. 5. v. 3. 
U haer verdiensten laet 
Tot 't onder-houden nooden. 
Want die hier daer nae doet, Joh. 14. v. 21. 
Seght Christus: My bemint: 
En naemaels 't eeuwigh Goedt, Mat. 19. v. 17. 
Tot sijnen Loon, hy wint.Want 
Wilt dan 't Geloof, en Hoop, 
Maer voor al Liefde plegen: 
Om hier in 's levens loop 
Te winnen 's Hemels zegen: 
En hier na Saligheyt 
t'Ontfangen van u Godt, 
Die hy maer heeft bereyt 
Voor die houdt sijn Gebodt.En 




Van het Geloove. Een goddelicke en noodige Deugt ter saligheyt. Hebr. 11.


Wijse: Schoonste Herderinne.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Wilt ghy Godt behagen,  
En de Helle doen  
 


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
een roof, 
Houdt uw 's levens dagen 
't Salighmakende Geloof Hebr. 11. 6. 
Dit is, dat door Liefde werckt. 
So d'Apostel heeft bemerckt. Gal. 5. 6. 
 
Gy 't Geloof moet bouwen 
Op, wat Godt heeft openbaert: 
En in vast te houwen, 
Dat de Kercke u verklaert. Mat. 18. 17. 
‘Die door de wercken toont, Iac. 2. 18. 
‘Met verdiensten wort beloont.Die Mat. 10. 42. 
Een Geloof eerweerdich, 
Een Godt, een Heer, een Doop: 
Dat den Mensch Recht-veerdigh, 
Door de Liefde, maeckt, en Hoop. 
‘Die Rechtveerdig is, dit heeft; 
‘Dat hy uyt 't Gelove leeft.Die Habac. 2. 4. 
Die dan mint Godts Vreugden, Rom. 3. 22. 
Bouwe op dit fondament 
Alderhande Deugden 
Tot sijns levens leste e'nd'. 
‘Door 't Geloof, Hoop, Liefd' in daedt, 
‘Gy recht naer den Hemel gaet.Door 1. Cor. 13. 




Van de goddelicke, en noodige Deugt der Hope.


Wijse: Prince Princesse.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Uw' Hoop wilt bouwen In vast betrouwen 
 


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Op 't geen dat God belooft, Dat ghy dit niet ontrooft: 
Want Christus Wegh en Waerheydt, en Leven is. Joan 14. 6. 
Hy wil, hy sal, Voldoen voor al 
Sijns eygen beloftenis. 
 
Maer gy moet vresen, Dat gy mocht wesen, 
Door u quaet levens padt, 
On-weerdich 's Hemels schat. 
Maer by die salige vrees' stelt oock u Hoop, Ecli. 2. 9. 
Dat gy, na Deugt, Sult hebben Vreugt, 
Als eynden sal 's levens loop.Maer. 
Siet hoe bewaeren De Martelaeren 
De hoop van 't eeuwig goet. 
't Welck haer soo lyden doet. 
Werckt oock met vrees' en Hoop uwe saligheyt. 
Een vreugde kroon, Der Hopen loon, Prov. 10. 28. 
In 't Hemelryck u verbeydt.Werckt. 




Van de Liefde de noodighste der Deugden.


Wijse: Met geestelicke vreugt. 
 Mus. 2 Sond. na Pinxt.

DRie goddelicke Deugden noodigh zijn, 
Om Godts Rijck te verwerven. Te verwerven. 
't Geloof, Hoop, Liefd' in daedt, en niet in schijn, 
Geoeffent tot 't versterven. Tot 't versterven. 
Maer Liefd' is boven al van nood': 
 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sonder die 't Geloof is doodt. Jac. 2. 17. vs 26. 
Soo als, sonder ziel, des lichaems leden 
Zijn doodt, sonder beweegh'lickheden. weeg'lickheden.Maer. 
Al had' ick sulck Geloof, segt Pauli leer, 1 Cor. sup. 
Dat Bergen kost verdraegen Kost, etc. 
Al gaf ick 't al den Armen tot Godts eer. 
't En soude niet behaegen. Niet etc. 
Al gaf ick mijn lichaem tot den brandt; 
Of tot een bloedige offerand'; 
Al kon ick met Eng'le tongen praeten, 
Heb' ick geen Liefd', het kan niet baeten.'t Kan, etc. 
De Liefd' eenvoudig, lijdtsaem, goedertier, 
En geensins op-geblasen, Op- etc. 
Verdraegt all' ongelijcke dingen hier: 
Noch weet van tegen-raesen. Te- etc. 
Liefde gelooft: en hoopt alle saeck: 
In anders welvaert heeft groot vermaeck. 
Dus en sal de Liefde noyt verflouwen; 
Schoon propheci, en Tong' op-houwen.Tong etc. 
De Liefde dan in haer het al besluyt, 
Om Godts Rijck te beerven: Te etc. 
Sy zijn gelijck der klocken hol geluydt 
Die dese Liefde derven. Lief- 
Maer diese heeft, hy bloeyich staet 
Voor Godt en Mensch vol Deugde-maet. 
‘Liefde-hebbers worden uyt-verkooren. 
‘Maer liefde-loose gaen verlooren. Gaen, etc.Maer. 




Van het H. Sacrament des Doopsels.


Op dese Musijck-nooten.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Den Mensche zijnd' in Ervelicke zonde, 
Was naer ziele eeuwigh in ellend'. 
Dus Godt heeft voor die schadelicke wonde 
 


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Geordoneert een groot Sacrament. 
In Moyses Wet Hy voor die smet 
Heeft ingeset Des Vleischs Besnijdeniss: 
Waer door hy gaf vergeveniss.In Gen. 17. 10. Lev. 12. 3.  
 
Maer Christus heeft dit pijnelick Marteli, 
En dien ouden slaevelicken Last, Mat. 27. 19. 
Verbetert in de Wet van 't Euangeli. Marc. 16. 16. 
En een zoet jock sijn Volck toe-gepast. 
Het Doopsels Badt In Water-nat, 
Het welcke dat // Door kracht van d'Heyl'ge Geest, 
En Jesus Bloedt, de ziel geneest.Het 
't En zy dat yemant weder is geboren Jo. 3. 5. 
Uyt d'Heyl'ge Geest, en des Waters-Doop, 
Seght Christus, hy moet eeuwigh gaen verlooren: 
Van den hemel, voor hem, is geen hoop. 
d'Erf-zonde moet eerst zijn geboet 
Door 's Doopsels vloedt 
Gewasschen in 's Lams bloedt: 
Of niemant komt in 't eeuwigh goet.d'Erf- 
Dus wie ghy zijt, wilt toch voor al besorgen 
Jong en Oude 't Doopsel van Godts Kerck. 
En stelt niet uyt de zaligheyt tot morgen. 
Dit is voorwaer 't grootst' uytsinnigh werck. 
Want kleyn en groot, Als komt de doodt, 
Heeft even noodt, Te gaen den hemel mis: 
Om dat hy niet herbooren is.Want ibid. 




Van het Vormsel.


Wijse: Kinders uwe Ouders eert.

't VOrmsel is een heylig werck: 
Een Sacrament in Christi kerck. * 
Waer ons wort gegeven Sterckheyt in dit leven, 
Om de Hel te weder-staen: 
En in 't Gelove voort te gaen.Waer 
't Vormsel maer den Bisschop geeft: 
Geen macht hier ander Priester heeft. * 
Hy, tot 's Vyants schanden, Op u legt de handen, 
't Hooft salft, en u wangen raeckt, 
En soo een nieuwen Ridder maeckt.Hy 
Gy ontfangt den Heyl'gen Geest: 
(Alsoo men in Godts Woorden leest *) Act. 8. 17. 
Godt stort in u graci Tegen de tentaci: Act. 19. 5. 67. 
En in ziel een teecken prent; 
Dat hy u voor sijn strijder kent.Godt 
Hebt gy dan gelegentheyt, 
Bereyt u tot die weerdigheyt. * 
Laet u selven Vormen, Tegen Satans stormen. 
‘Die met Christi Wapens staet, 
‘Noch Doodt, noch Hel hem niet en schaedt.Laet 




Van het H. Sacrament der Bichte.


Wijse: O Jesu Amor, & deliciae.

‘DE meeste vreught den Mensch op Aerden heeft, 
‘Als 't Herte blyde sonder knaegen leeft. 
‘Geen meerder knaegen, 
‘Als sonden die plaegen: 
‘En die ons buyten // Het Hemel-rijck sluyten. 
Dus Christus heeft, voor die in zonden zijn, 
 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Biechte ingestelt tot Medecijn: Jo. 20. 22. 23. 
Belooft de zonden // Te houden ontbonden, 
Welck' absolveeren // De Priesters des Heeren. 
Die macht in 't wyen hen gegeven wort, Ibid. 
Als met een blaes Godts Geest is ingestort: 
En door beloven // Quytschelding daer boven, 
Wat hier in 't leven // De Priesters vergeven. 
De Schaere eertijt Godt de glori gaf, Mat. 9. 8. 
Dat Menschen konden nemen zonden af. 
Wilt oock groot achten, 
Dit Sacraments krachten: 
En 't sijnder tijden // U zonden belijden. Jac. 4. 16. 




Van het H. Sacrament des Olysels.


Wijse: Courante simple. 
 De Noten, in 't 5 Deel, van d'Eenvoudigheyt. 

HEt Olysel is een Sacrament 
Voor die in kranckheyt zijn by 's levens end. 
Een Heylig Werck van Christo ingestelt. 
Soo ons Sint Jacob in sijn Brief vermelt.Een c. 5. 
Hy seght: wie light in kranckheyts staet, 
Der kercken Priesters tot hem brengen laet: 
Dat voor hem spreken een gebedt bequaem: 
Met Oly salvend' in des Heeren Naem.Dat 
't Gebedt, en Heylig' Oly zijn 
Den Siecken tot een Hemels Medecijn: 
Waer door verlichting 't swacke lichaem heeft: 
En Godt de zonden aen de ziel vergeeft.Waer 
Neemt Christ'nen, waer dit Heylig Werck. 
In noodt den Priester roept van Christi Kerck. 
Dat uwe ziele wel magh zijn bereydt, 
Als sy van hier naer 't ander Leven scheydt.Dat 





{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het H. Sacrament des Houwlicks.


Wijse: O Jesu, amor & deliciae.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Godt tusschen Adam heeft des Houw'licks Wet 
En tusschen Eva loflick ingeset. 
Om door die wercken De werelt te stercken. 
Om door die wercken De werelt te stercken.Om 
 
Maer 't Houwlick is in 't Nieuwe Testament 
Vereedelt tot een Heylig Sacrament. Ephes. 5. 32. 
Soo hoog verheven // Van Christo in 't leven.Soo 
Dit Houwlick Christo, en sijn Kerck gelijckt, 
Die dees' met Liefd', en alle goedt verrijckt. 
Soo doen, na rechte, Malkander de Echte.Soo 
Zoo dat hy nu besonder graci heeft 
Die in Godts vreese desen Staet beleeft. 
Goed' Houwlicks daden 
Godt kroont met genaden.Goed' 
Dus, gy Getrouwde, hier voor al op let, 
Dat d'Echt sy eerlick, en 't bed on-besmet. Hebr. 13. 4. 
‘Want 's Hemels Heere 
‘Mint kuyscheyt, en eere.Want 
Voegt daer noch wel-schickte Liefde by: 
Uw' Huys-regering' in peys, en vrede zy: 
Leert Bood', en kinders 
Zijn Deugde-beminders.Leert 
Godt tusschen beyden hem in 't midden stelt 
 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die in 't deugdig Houwlick sijn verselt: 
En geeft-se zegen In alle haer wegen.Een 




Van het Gebedt.


Wijse: Tantum ergo, &c. Roosemont die lagh gedoocken.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Altijt moet men hooghlick achten 
d'E-del Deught van het Gebedt. 
Want die is soo groot van krachten, 
Dat sy ons van 't quaet be-let: 
Doet de gramschap Godts verachten: 
En deelt ons sijn gaven met. 
 
't Goedt Gebedt klimt in Godts Saelen: 
Tot aen sijn Bermhertigheyt. 
Hy Godts gaven, doet neer-daelen, 
Die bidt met aendachtigheyt. 
Maer die 't dickmaels weder-haelen, 
Dees' heeft Godt meer toe-geseyt.Maer 
Christus spreeckt: Ghy sult verwerven: 
Bidt mijn Vader in mijn Naem Jo. 16. 23. 
't Geen om leven, en om sterven, 
Nae de ziel en leden t'saem, 
En om sijn Rijck eens te erven, 
U is noodigh, en bequaem.En 
Soo langh Moyses heeft gebeden, Exod. 17. 11. 
Israël sijn Vyandt won. 
Josuë heeft ook gestreden, 
En verwonnen Gabaon, 
Als hy, in 't Gebedt getreden, Josue 10. 12. 
 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft doen stille staen de Son.Als 
Jesus in 't Gebedt vernachte. Luc. 6. 12. 
Ons tot een gesonde Leer: 
Heeft Godts Soon voor ons' Geslachte 
Dit gedaen, en noch veel meer; 
Dat een yder neerstigh trachte 
Naer te volgen sijnen Heer.Dat 
Dus met wil, verstandt, memori , 
Bidt den Heere nacht en dagh 
Om sijn zegen, om victori', 
En al wat u dienen magh 
Tot 't verwerven van sijn glori', 
Die noyt menschen oogh en sagh.Tot 




Een ander.


Wijse: Gegroet weest Koninginne. Komt stervelijcke menschen. 
 't Mus. siet 2. Febr. 

O Menschen! wilt gedenken, 1 Cor. 4. 7. 
Dat gy niet hebt, of Godt moet 't u al schencken. 
Dat wy zijn, roeren, ende leven 
Is milde daedt * Van Godts genaed' * 
Gegeven.Dat 
Dus is 't Gebedt, vol krachten, Mat. 7. 7. 8. 
Van alle mensch soo hooglick te achten. 
Door 't welcke wordt Godts noodige zegen, 
En Hemels gaef * Voor Heer, en Slaef * 
Verkregen.Door 
Dat u de Vangenisse 
Verdruckt sonder spijs', of laevenisse: 
Hoe soud' ghy om een goedt vriendt jancken: 
En, die in noodt * U hulpe boodt, * Bedancken.Hoe 
Den besten Vriendt van alle  
 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Godt in alle noodt en ongevalle: 
Sonder wien niemandt kan geraecken; 
Maer hy alleen * Kan yder een * Vermaecken.Son- 
Wilt by der handt dan vatten S. Aug. 
't Goede Gebedt, den Sleutel van Godts schatten, 
De Wapens, die den Vyant winnen: Petr: Dam. 
't Musijck soo soet * Dat Godt ons doet * 
Beminnen.De 




Morgen Lof-sanck.


Wijse: O Jesu vol gena. Die mint, die lijdt veel pijn. 
 De Noten, siet 3. Sond. in de Advent. 

VOor al gebenedijdt 
Zy Godt Almachtigh Vader, 
Godt den Soon, Godt Heyligh Geest! 
Die my tot allen tijdt 
Soo milde een Weldaeder, 
En Behoeder zijt geweest. 
Ick danck' u hooghste goedt 
Van 't geen' ghy my al doet: 
En dat ick desen nacht 
In goe' rust hebb' over-bracht.Ick 
Ghy hebt my, Heer bewaert, 
Terwijl' daer veel in sonde 
Liggen desen nacht versmoort. 
Genadelick my spaert; 
Dat ick u Lof verkonde, 
En u diene soo 't behoort: 
Op dat ick desen dagh, 
En heel mijn leven magh 
Behaegen uw Gesicht: 
En mijn even-Naesten sticht'.Op 
Ick off'r' uw' Majesteyt 
 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Wil, Verstandt, Memori', 
Woorden, Wercken, en Gedacht. 
Uw' hulpe my bereydt; 
Dat ick magh, met victori', 
Strijden tegen 's Vyandts kracht: 
En desen dagh, met vreught, 
Besteden in de Deught: 
En soo weerom gesondt 
Kome tot den Avondt-stondt.En 
O Jesu, my behoedt 
Van daeg', en al mijn leven: 
Helpt my doch uyt alle noodt. 
Mijn ziel en Lichaem voedt: 
Wilt my u graci' geven, 
En mijn dagelicksche broodt. 
Heb' ick waer quaedt gedaen, 
Wilt my daer af ontslaen: 
En laet mijn hert en sin 
Branden in u hemels min'.Heb' 
O Moeder van Godts Soon, 
Wilt my bewaeren heden, 
En by, al mijn leven, staen: 
Met mijn getrouw' Patroon, 
En Patronersse mede; 
Dat ick voort in Deughden gaen. 
Staet my oock heden by, 
Godts Engel, als ick stry': 
Bewaer my, en geleydt 
In den wegh der saligheydt.Staet 





{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avont Lof-zangh.


Wijse: Ave Sanctissima. Recht als een dorstigh hert. 
 De Noten, 21. Sond. na Pinxt. 

GOdt van der eeuwigheyt, 
Fonteyne der genaeden! 
Ick danck' u Majesteyt, 
Van alle u weldaeden: 
Dat ghy my hebt van slijck 
Geschapen tot u Rijck: 
En u Soon Uyt u throon 
Hier geschickt; om mijn persoon 
Naer ziel te maecken schoon.En 
Ja noch all' oogen-blick, 
Schenckt ghy my duysent gaven 
Naer ziel, en tijdelick, 
In 't kleeden, spijsen, laeven. 
Maer voor u milde daedt, 
En doen ick niet, dan quaedt. 
Geeft my licht; Dat ick bicht' 
Met berou voor u Gesicht: 
En voort-aen beter sticht.Geeft 
Heer, ick beken' mijn schult Ondersoeckt hier uw' conscientie. 
Van dees', en al' mijn sonden. 
My met genae' vervult 
Door uwe roode Wonden. 
't Is my van herten leedt 
Dat ick u soo vergeet'. 
Voort-aen, Heer, Nimmermeer 
Wil ick u vergrammen weer. 
Vergeeft 't my dese keer!Voort- 
My desen nacht bewaert 
Dat ick niet ydels droome: 
Dat my gien quaedt beswaert: 
 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch kranckheyt over-kome: 
Dat ick u weer de dagh 
Van morgen looven magh. 
Laet bequaem Al mijn aem 
En mijns lichaems roeren t'saem 
Tot lof zijn van uw' Naem.Laet 
O Engel! wien de wacht 
Godt van my heeft gegeven: 
Bewaert my desen nacht, 
En voorts in al mijn leven: 
Als my den Vyandt quelt, 
U voor my tegen-stelt, 
Als ick stry', Staet my by: 
Als ick slape, waeckt voor my: 
Houdt my van sonden vry.Als 
Maria suyver Maeght, 
Met alle Uytverkooren, 
Voor my oock sorge draeght; 
Dat my geen quaedt komt stooren: 
Op dat ick, naer de rust, 
Godt diene weer met lust. 
Jesu soet! My behoedt: 
Mijn geest in u rusten doet. 
Mijn Hoop, en alle Goedt!Je- 




Van Ootmoedigheyt tegen Hooveerdigheyt.


Wijse: La Bovinette. 
 De Noten, 6. Sond. na Paes.

DEn Mensch van slijck, 
En van stof gemaeckt, Gen. 3. 19. 
Weer te gelijck In stof, en slijck geraeckt. 
Hoe is 't dan, dat Soo een verworpen vat 
Meer wil zijn, als wat? 
 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ist (segg' ick) dat hy 
Sich soo verheft door Hooveerdy? 
‘Godt heeft 't al gegeven, Dat wy zijn en leven, 
Stelt Trotscheyt dan ter zy':Hoe 
Door Hoogh-moedts Geest 
Liep ver' buyten spoor, Dan. 4. 30. 
En wierd' een beest Nabuchodonosor. Ibid. 5. 21. 
Denckt ghy dan niet, Dat Godt u Trotsheyt siet 
Met soo een verdriet? 
‘Want altijt hem mishaeght, 
‘Die hooger, als hy is, sich draeght. 
Soo Satans af-wijcken 
Dat heeft eerst doen blijcken Esa. 14. 12. 
't Welck hem noch spijt, en knaeght.Want 
Uyt 's Hemels zael, Als een blixem ras, 
Viel 't al te mael Wat Hoverdig was. 
‘Soo licht komt al Het hooge tot den val. 
‘'t Ydel maeckt geschal. 
‘Godt leert: die sich verneert, 
‘Sal zijn verheven, en ge-eert: 
‘Maer die hen verheffen, 
‘Prijs noch eer en treffen; 
‘Maer zijn al-om on-weert.Godt 
‘Dus hoe ghy meer Hier gezegent zijt: 
‘Hoe ghy oock weer U buygen moet die tijt, 
Siet Christum aen, 
Siet hem, met 't Kruys gelaen, 
Voor u need'righ gaen. 
Sint Jan, sijn knecht, seght hem 
Te zijn alleen sijn 's Meesters stem: 
Daer noyt heeft een meerder, 
Of Propheet, of Leerder 
Gesien Jerusalem.Sint Mat. 21. 





{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Miltheyt tegen Gierigheyt.


Wijse: Als Jola, Doen Daphne. 
 Mus. 2. Sond. in de Adv.

SOo Mensch, na wensch, u Godt geeft goet: 
Sijn zegen, Wilt wegen: En gaede slaet; 
Dat hy dit by u niet en doet 
Tot voncken van proncken, noch over-daedt; 
Maer om maetigh, Reed'lick, staetigh 
't Leven maer even tot Christus eer 
't Onder-houwen: Niet te verflouwen 
In het beminnen van uwen Heer. 
En dan wat over-schiet, 
Dat ghy 't den Armen biedt. 
U Naesten met haesten helpt uyt noodt: 
't Kan vryen van lyen, en d'eeuwige doodt.Maer 
Want, naer dat daer 
Godts Woordt maeck waer, 
d'Aelmisse gewisse Doodt-schricken weert. Tob. 12. 9. 
Ja dees' neemt vrees' van 's Helsch-gevaer: 
Haer Kinders, en Minders sy daer af-keert. 
‘Schenckt goe maeten: 't Sal u baeten: Luc. 6. 38. 
‘Godt sal dan tot u, vroeg' en de laet, 
‘Wesen goedigh, Over-vloedigh 
‘Loonen en kroonen u wil, en daedt. 
‘Die Liefd' een ander toont, 
‘Wordt hier, en na verschoont. 
‘Die blyde by tijde geeft, Godt mindt 2 Cor. 9. 7. 
‘En voordeel in 't Oordeel de Miltheyt vindt.Schenckt 
Maer hoe? och! hoe sal Gierigheyt 
Hier tegen verlegen zijn voor Godts Raedt? 
Die deed', noch leedt bermhertigheyt, 
Geen Vonniss' voor hem is, als tot sijn schaed' 
 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geen goedt-doen, Jac. 2. 13' 
Als men 't moet-doen, 
Segh, wat recht sullen sy hebben hier? 
Als, na desen, Om maer te wesen 
't Aes (eylaes!) van 't eeuwigh-durend' vyer. 
Soo ons getuygen kan Luc. 16. 19. 
Den Rijck' en Vreken Man: 
Die tierigh, maer gierigh, met goedt begaeft, 
Den Armen, na 't karmen, niet spijst, noch laeft.Die 
Och! wie by ty'e op d'Uytersten dacht: 
En betten sijn smetten door Aelmoes kon! 
Soo heeft beleeft gedaen, naer macht, 
Tobias, als hy was in Babylon. Tob. 2. 3. 
Die, vergeeten 't Middagh-eeten, 
Deugden met vreugden sijn Naesten deed'. 
En om Jesus heeft oock Zachaeus Luc. 19. 8. 
Self de helft wel van sijn goedt besteedt. 
Dus ghy, o Christenheyt 
Maeckt Vrienden, eer ghy scheydt: 
Deelt om by som der Mammons gewin. 
Dat leyden, na 't scheyden, Godts Rijck vin.Die 




Van Reynigheydt tegen Onkuyscheydt.


Wijse: Noch weet ick een Kasteel. Gegroet soo moet ghy zijn.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Hoe schoon is dat geslacht  
Voor Godt, en 's menschs gesichten, 
Dat van onkuysheyt wacht, 
En niemant komt t'ontstichten. Sap. 4. 1. 
Dat naer  
 


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
sijns levens staet, 
In werck, gepeys, en praet, 
Niet onbehoorlicks buyten staet. 
 
Ja (naer d'Apostels Leer) Ephes. 5. 3. 
Alleen niet en wil roemen; 
Maer, dat streckt tot oneer, 
Niet eens oock en wil noemen. 
Dat hert is Saligheyt 
Van Christo toe-geseyt Matt. 5. 8. 
Dat sich onthoudt in Reynigheyt.Dat 
Ist dat een suyver Oor 
Oock schaemt bedeckte reden: 
Keert veel meer het gehoor 
Van wulpsche vuyligheden. 
De Tonge delicaet Niet on-reyns toe en laet. 
Soo oock het met de Ooren gaet.De 
Maer altijt is het werck 
Meer beestelick geheten. 
En sulcke in Godts Kerck 
En magh-men heel niet weten. 1 Cor. 5. v. 5. 10. 13. 
So wie daer sulcks in doet, 
En soo sterft sonder boet, 1 Cor. 6. 9. 
Die sal noyt gaen in 't Eeuwigh Goet.Soo 
Hebt ghy met David hier. Ps. 50. 
Of Magdaleen gesondight. Luc. 7. 
Verbetert uw' manier: 
U, noch u Naesten wondight. 
Gedenckt dat 't leste Recht 
('t Sy ghy zijt Heer, of Knecht) 
Al weeght, wat ghy peyst, doet, of seght.Ge- 





{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Liefde tegen Nijdt.


Wijse: 't Kint dat ons het leven Komt geven.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Met ziel, hert en sinnen Wilt minnen 
U Heer Godt boven al, 
Wat hier is in dit dal. 
Mint u Even-naesten met. 
Hier aen hanght, Wat belanght, 
Wat belanght Propheet en Wet. 
Wat belanght Propheet, en Wet. 
 
De Liefd' is zachtmoedigh, en goedigh: 
Sy soeckt haer selven niet: 1 Cor. 13. 4. 
Maer and're 't voordeel biedt. De, 
Niemandts welvaert sy benijdt. 
Maer van 't goet, Dat-men doet, 
Dat-men doet, Sy haer verblijdt. Dat-Maer 
Maer een nijdigh herte Heeft smerte, 
Als 't sijnen even-mensch 
Gelukt naer sin, en wensch. Maer, 
Wee u! o ghy Satans kindt! 
U niet schaedt 't Goet of baet, 
't Goedt, of baet, dat yemandt windt. 't Goedt,U 
Siet eens d'Offerande, Tot schande 
Van Cain, wordt versmaedt: Gen. 4. 5. 
Om dat hy Abel haet. Siet,  
 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meynt ghy, sal 't u beter gaen? 
Als voor Recht Heer en Knecht, 
Heer en Knecht sal moeten staen. Heer,Als 
Laet 't u dan behaegen, Niet knaegen, 
Als yemandt goet geschiedt: 
Gevoelt oock sijn verdriet. Laet, 
‘Nijdigheyt is 's Duyvels zaedt. 
‘Liefd' en Min Geeft 't gewin, 
‘Geeft 't gewin van Godts genaed'. Geeft,Liefd' 




Van Zachtmoedigheyt tegen Gramschap.


Ballet: Se ben vedi. Heyligh Geest, daelt in mijn herte. 
 't Musijck, siet half Vast.

JEsus quam hier selve leeren 
Ootmoed', en Zachtmoedigheyt. Mat. 11. 29. 
Al sijn handel en verkeeren 
Was bondigh', ongrondige Goedigheyt. 
Wy tegen Gods wetten 
't Ondegen, Bewegen Ons' wegen: 
Als wy staen toe in 't hert; 
Dat daer plaets' gevonden werd' 
Voor de Gramschap, die soo smert.Wy 
Sy snijdt 't hert van uwen Naesten: 
En verkrenckt u leven seer: Ecli. 30. 26. 
Doedt de snelle Doodt verhaesten: 
Maer noch is, sy 't Vonnis, schuldigh meer: 
Naer 's Heeren Uytleggen, Matt. 5. 22. 
Begeeren, En seggen (Ter eeren 
Dees' Deught van Liefden-daet) 
Soo wie gram is, lastert, haet, 
't Oordeel schuldigh is, en Raedt.Naer 
Moet ghy gram zijn, doet geen sonde. Ps. 4. 
Als ghy straft u Onder-saet, 
 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet alleen dat met den monde; 
Maer binnen u sinnen geen bitter laet. 
Weest altijt, sorghvuldigh; 
Dat ghy zijt, Verduldigh: En niet lijdt; 
Dat de Sonn' ondergaet 
Over uwer Gramschaps staet; 
Dat Godt niet ontreck' genaed'.Weest 
Saligh is hy, die dees' hitten 
Niet en vlammen in 't gemoedt. 
Want hy d'Aerde sal besitten: Mat. 5. 4. 
En erven, nae 't sterven 's Hemels Goet. 
By tijden, Dan menschen, 
Wilt mijden Quae' wenschen: 
Niet glijden In u laet Toornigheyt. 
Maer bemindt Zachmoedicheyt. 
Desen wegh tot Godt u leydt.By 




Van Matigheyt tegen Gulsigheyt.


Wijse: Komt, en laet ons gaen. Den groenen Mey, &c. Al die in Sion zijt.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Altijt houdt de maet, O mensch in alle dingen,  
Die Godt t'uwer baet, Op aerd' geschapen heeft. 
Van all' overdaedt  
U sinnen wilt bedwingen: 
Want die groote schaed' Aen uwe ziele geeft. 
Want den Mensch  
 


{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
toch is Na Godts gelijckeniss'; 
Op dat hy nut, na reden, 't goet, 
Dat deught aen ziel en leden doet: 
Om door matigheyt Te winnen zaligheyt. 
 
Hier dan wel op let, Gy gulsige Buyck-slaven. 
Ghy u ziel besmet, En 't lichaem doet verdriet: 
Als ghy, tegen wet, 
Misbruyckt u 's Heeren gaven, 
Wordt Natuur verset, Noch kan 't verdelgen niet: 
Door dit ongemack, Wort het allenxkens swack: 
En eer ghy 't leven eens bekijckt, 
Moet ghy 't op-geven, en beswijckt. 
Eer den tyt is uyt, De Doodt u oogen sluyt.Door 
Men verteert oock, eer 
Men 't selve komt te weten, 
Wat ons heeft den Heer, En de fortuyn verleent. 
Schoon de Vrouw niet meer, 
Noch kinders hebben t'eten; 
Vader, even seer, Moet drincken dat hy steent. 
Reden, en Verstandt Versuypt een gulsig Quant. 
Een Man wordt minder // als een Kindt: 
En doet 't al hinder // wat hy vindt: 
Smijt, en slaet, en raest, 
Als die is dul, of baest.Re- 
Dus u, Menschen, wacht 
Van brassen en van suypen. 
Maer by daeg' en nacht, Leeft matig in de Deugt. 
Dat de Doodt met magt 
U lichaem niet in-kruype: 
 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gy onverdacht Van haer verrascht zijn meugt. 
Leeft niet als een Beest; Maer wandelt in den geest. 
U handel leght, op Reden-schael. 
Wat ghy doet seght // of peyst, een-mael, 
Sal voor 't Oordeel gaen. 
Siet, of het kan bestaen.Leeft 




Van Neerstigheyt tegen Traegheyt.


Ballet: Viver lieta voglio. 
 Musijck 8. Sond. na Pinxter.

OEffent, Christe-Menschen, 
Uyt uws herten wenschen, 
d'Edel Deught, Wat ghy meught, 
Om de Kroon 1 Cor. 9. 25. 
Van 's Hemels hoogen Throon. 
Want hier noyt oog' en sagh. 1 Cor 2. 9. 
Noch hert bedencken magh, 
Noch scherp gehoor bespooren 
Den Zoon der Uytverkooren: 
Daer ghy toe zijt geschapen. 
Dus wilt u niet verslapen; 
Maer met vlijt, Tot den Strijdt 
U hier stelt: Mat. 11. 12. 
En wint den Hemel met gewelt.Want 
Och! wat is 't onweerdigh, 
Dat ghy zijt soo veerdigh 
Om de Aerd' (Die beswaert) Nacht en dagh 
Te dienen sonder klagh! 
Tot 't eeuwigh is men traegh: 
Tot 't tijdelick soo graegh. 
Daer nochtans dese Werelt 
Niet dan bedrieght, en dwerelt. 
Sy stelt wat schijns voor oogen: 
En houdt ons soo bedroogen. 
 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet te min, 't Hert en sin Sy bekoort: 
En Godt van weynigh wordt gehoort.Tot 
Traegaerts, laet u herten 
Soo Godts Dienst niet smerten. 
Want hy geeft, Wat elck heeft: 
En bereydt Ons eeuwigh saligheyt. 
Om 't Tijd'lick soo niet sweet: 
't Sal u zijn naemaels leet. 
Want dit sal u bedriegen, 
En, eer ghy 't meent, ontvliegen. 
Alleen de goede Wercken 
De ziel in Deught hier stercken: 
En in doodt, Kleyn en groot Trouwe staen, 
Als wy voor 't Oordeel moeten gaen.Om 
Terwijl' dan Godt 't leven 
Noch wat komt te geven, 
Neerstigh zijt: En uw' tijt Neemt toch waer; 
Dat 't u wel gae hier naer. 
Het Mierken 's Somers merckt, 
Hoe 't voor den Winter werckt. 
Leght toch geen Traegheyts kussen, 
Om Satans will' te sussen: 
‘Godts Geest, met zijnen zegen, 
‘Weet van geen traege wegen. 
Dus nu doet Al wat goet Gy hier kont; 
Dat Godt sijn Rijck u namaels jont.De 




Van 't bewaeren der Tonge tegen Lasteringe en Achterklap.


Ballet: Gravesande. O Magdalena wat baet dogh. 
 De Noten, 13. Sond. na Pinxt.

DEn Mensch, die met sijn Tonge, 
Een ander niet en raeckt, 
 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch en misdoet; Maer die van 't quaet behoed' 
Seght d'Apostel, is volmaeckt: Jac. 3. 2. 
Och! oft ick die bedwonge: 
Want anders is maer schijn 
Mijn Deughtsaemheyt: 
En mijn Godts-diensticheyt 
Komt maer yder Deught te zijn. Jac. 1. 26. 
De Tong is felle vyer, dat de Helle Jac. 3. 6. 
Ontsteeckt, en maecktse glend'; 
Dat al, waer s'is ontrent, 
Komt het te verslinden, 
Oock Vrient, en Beminden. 
‘Tonge Liefd', en Eere schent.De 
Maer schoon sy komt te wonden 
Haer Naesten in sijn hert, 
In eer, en faem: En steelt sijn goeden Naem; 
Nochtans meer haer selven smert. 
Sy quetst haer ziel met zonden 
Berooftse van genaed'. 
Door dit vuyl quaedt, 
Verkleynt den mensch sijn Staet: 
En van ieder wort gehaet. 
Laet dan niet glijden, 't Eeniger tijden 
Dit ongetemde Lit, Daer Satan onder sit. 
Ghy bewaert uw ziele; Dat u niet verniele 
De noyt uyt-gebluschte hitt'. Esa 66. 
Wilt, Heer, mijn Tong' ontsteken 
Door 't vyer van uwen Geest: 
Dat sy niet snapp', Of lieg, of achter-klap' 
Smaed', of last'r' in 't minst, of meest: 
Maer u lof geef in 't spreken, 
En segge deught, en eer 
Van yder mensch: 
Als ick my selver wensch Luc. 6. 31. 
Te geschieden van hem weer, Mat. 7. 12. 
Dat ick op eerden Mag zijn in weerden 
 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

By yder een hier van: U troost verwerven kan: 
En, door kracht van desen, Namaels salig wesen. 
Soo ons leert den Wijse-man. Ecli. 14. 1. 




Van de Rechtveerdicheyt. Salig zynse, die honger en dorst hebben na de Rechtveerdicheyt, want sy sullen verzaedt worden. Mat. 5.


Ballet: Questa dolce serena.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Wilt ghy den hemel winnen,  
En hebben saligheyt? 
Als met honger, en dorst, moet ghy minnen, 
Ende doen Rechtveerdigheyt. 
Wie drincken lust, en eeten? 
Daer groote vlijt om doet. 
Och! hoe smaken der spijse sijn beeten? 
Hoe zijn hem de droncken soet. 
 
Soo hoor 't ons te bekomen, 
Dat wy doen ieder recht: 
Noch in 't minste (geen spell' uyt-genomen) 
Ongelijck doen Heer of Knecht. 
Dit Christus heeft geboden: Mat. 22. 21. 
Geeft 't sijn' den Keyser weer: 
 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat men Godt 't sijn' oock geef is van nooden, 
Alleen Dienst, Lof, prijs, en eer.Dit 
Tobias heeft bevoolen Tob. 2. 21. 
Te geven weer een Bock, 
Dien hy vreesde te wesen gestoolen: 
Mits hy bleyten hoord' in 't hock, 
Zacheus wild' oock geven Luc. 19. 8. 
Vier-dobbel, tot een boet; 
Soo hy van yemant had' in sijn leven 
Eenig' onrechtveerdig goet. 
Weest gy oock soo Rechtveerdigh Ibid. 6. 38. 
Geeft God' en Mensch goe' maet. 
Op dat gy hier door moogt wesen weerdigh, 
Dat u alle goet verzaedt. 
‘Rechtveerdich is Godts Oordeel, Ps. 118. 137. 
‘Wat yeder een hier zaeyt, Gal. 6. 8. 
‘Tot sijn schaede der zielen, of voordeel, 
‘Dat in 't ander leven maeyt.Recht 




Van het vyeren der Sondagen ende Heylige dagen.


Wijse: Den Donderdagh. 
 De Noten, den 10. Aug.

DEn Sondagh, en geboden Heyligh-dagen vyert. 
Laet slavelicke Werck, Uw' ziele dan verciert. 
Looft Godt met vreught: 
Betracht de Deught, Soo veel gy meught. 
Siet, hoe de werelt // haer dan op-set. 
U ziel beperelt // oock naer Godts Wet.Looft 
Want Godt ons dat seer hoogelick bevolen heeft: 
En Christi Kerck, sijn Bruydt, daer een Gebodt af geeft. 
Dus hoort Godts Woordt: 
Hem niet verstoort: Viert soo 't behoort. 
Want meer is t'achten // Gehoorsaemheyt, 
 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Als Offer slachten // ter saligheyt.Dus 
Voor al, wilt Liefde-wercken tot u Naesten doen: 
En soo ghy kont, gaet hoort Godts Dienst, en het Sermoen: 
Stort u gebedt: 
Maeckt u ziel net, Soo sy heeft smet: 
De Sacramenten // der Kercken nut; 
Daer 's Helsch' Serpenten // door zijn gestut.Stort 
Niet ydel lacht, of singt, of pronckt dan achter straet: 
Het danssen, drincken, speelen, achter-klappen laet. 
En alle quaedt; Dat ziele schaedt, 
Vervolgt, en laet. 
In u manieren // weest stichtelick; 
Soo sult ghy vyeren // godtvruchtelick.En 
Gedenckt, hoe werd' gesteenight, door 't bevel van Godt, 
Een Jode // die wat hout op-raept' op Sabaoth. Num. 15. 35. 
Dus, wie ghy zijt, 
Neemt waer met vlijt Dien heyl'gen tijt: 
En laet u desen // een Zoen-dagh zijn; 
Om lief te wesen // voor Godts aenschijn.Dus 




Van de sorge der Ouderen in 't opvoeden der Kinderen.


Wijse: Lest lagh ick onder eenen boom. 
 De Noten, siet den 27. Dec.

EEn Hemels Kroone hy verdient, 
Die in Godts Vreese leert sijn Kinders; 
Dat sy der Deught, als trouwen vrient, 
En der goe' zeden zijn beminders. 
Maer wat doet hy quaet, En sijn Kinders schaed', 
Die dese niet by tijde gaede slaet!Maer 
't Waer best gestorven sonder Vrucht, Ecli. 16. 4. 
Als Goddeloose op te queecken. 
En beter is een Kindt met tucht, 
 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als duysent Quaede vol gebreecken. 
Die niet is gevoedt Onder vrees, en roed', 
Sijn Ouders groot verdriet hy dickwils doet.Die 
Maer die gestuert is van sijn jeught, 
Sal Vader, Moeder oock wel eeren: Ecli. 30. vs 2. 
En sy in hem, om sijne Deught, 
By vrienden mogen glorieren. ibid. 
Soo een Maeght, of Knecht, 
Hier is onder-recht, Prov. 22. 6 
Blijft deur-gaens soo, tot dat hy 't leven leght.Soo 
Dus uwe Kinders onderwijst: 
En plant haer in de vrees' des Heeren. Ecli. 7. 15. 
Voor al 't Geloof met Wercken prijst: 
Maer straft hem, die niet en wil leeren. 
Want wie die kastijdt, Wintse voor altijt: 
En hare ziele van de Hel bevrijdt.Want Prov. 23. 14. 
Siet hier Tobias in vermaert, 
Die sijnen Soon Godt leerde vresen: Tob. 1. 10. 
En Abraham voor goet verklaert, 
Die Isaak de'e Gehoorsaem wesen. Gen. 22. 
Leert u Kindt oock hier: Straft sijn quae' manier; 
Dat ghy u beyden vrijdt van 't eeuwigh Vyer.Leert 




Der Kinderen goede Tucht tot haer Ouders.


Wijse: Tot der menschen troost en trouw. Lestmael op een Somer-dagh.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Kinders uwe Ouders eert 
Soo u Godt en nature leert. 
Dat u word gegeven 
Hier een langer  
 


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
leven, 
En ghy hebben mooght den prijs 
By die hier deughdigh zijn, en wijs. 
 
Denckt dat ghy hier niet en waert, 
Hadd' u uw' Moeder niet gebaert: Ecli. 7. 29. 
Noch Vader u gewonnen, 
Gy en waert niet begonnen. 
Doet dan nu, en t'allen tijd' 
By haer, 't geen' dat ghy schuldigh zijt.Noch 
Liefde, en Gehoorsaemheyt 
Bewijst in alle billickheyt. 
Sijns' u hulpe noodigh, Weest haer overboodigh 
Na vermogen, by te staen. 
Peyst wat sy hebben u gedaen.Sijns' 
Niet vervloeckt, haet, of benijdt: 
Noch doetse eenigh quaet, of spijt. 
Wenscht niet dat sy sterven, Om haer goet te erven. 
Want Godt dreyght hem met de Doodt, 
Die sijne Ouders soo verstoot.Wenscht Exod. 21. 17. 
Volght haer Paden in de Deught: 
En leert het goet soo vroegh ghy meught. 
Laet van joncks bekleeden 
't Lichaem met goe' zeden; 
Dat ghy mooght in daet en schijn 
Een glori' voor uw' Ouders zijn.Laet 
Maer, voor al, en weest niet doof, 
Als sy aen-prijsen 't waer Geloof, 
Waer-men alle dagen, 
Godt me'e kan behagen. Heb. 11. 6. 
Want 't geloof dees' krachten heeft; 
Dat ghy hier wel, en namaels leeft.Waer- 





{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Verduldigheyt.


Wijse: Gegroet soo moet ghy zijn. Noch weet ick een Kasteel. 
 't Musyck, siet wat voor aen. 

DOor hoop van 't eeuwigh Goedt 
Wat hoort-men niet te lijden? 
Hier alle tegen-spoedt 
Ontfangen met verblijden: 
En, met Verduldigheyt, 
Tot meer noch zijn bereyt, 
Ter eeren van Godts Majesteyt.En 
Verduldigheyts profijt 
Is niet om te werdeeren. 
Een oogenblick ghy lijdt 
Hier tot Godts meerder eeren. 
En u kleyn lijdens-plicht 2 Cor. 4. 17. 
Werckt in het Hemels Licht 
Voor u een eeuwigh Vreugts-gewicht.En 
Het komt toch van den Heer. 11. 14. 
Wat ghy hebt te verdragen. 
Als Vader mint u seer: Prov. 3. 11. 
En seyndt u somtijt plagen: 
Dat ghy, door goeden strijdt, 
Rijck in verdiensten zijt: 
En naemaels u te meer verblijdt.Dat 
En klaeght dan, ziele, niet, 
Als Godt u komt besoecken: 
Noch wijckt aen geen verdriet: 
Sijn hulp sal u verkloecken. 
Schept hier in alle vreught, Jac. 1. 2. 
Als ghy beproeft zijn meught. 
‘Door lijden wort vol-maeckt de Deught.Schept 
Siet, hoe ons' Heylandt leedt: 
 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy klaeghde, noch en beerde: 
Noch sprack, noch tegen-streedt, 1 Pet. 2. 
Noch sich in 't minst verweerde. 
Job, als een duldig Lam, Job. 1. 21. 
Hoe 't met hem over-quam 
Gestaedigh sprack: Godt gaf, Godt nam.Job 
Xaverius wel eer, 
In duysent swarigheden, 
Riep stadigh: Heer, noch meer, 
Om in u Rijck te treden! 
Maer ghy wilt niet een zier 
Verduldigh lijden hier, 
Om te ontgaen het eeuwigh vyer.Maer 
Ghy sult in Lijdtsaemheyt, 
Seght Godt, uw' ziel besitten: Matt. 16. 
Noch, in grammoedicheyt, 
Plaets geven aen 's bloets hitten. 
Maer seer verduldigh weest. 
‘Godt loont dien alder-meest, 
‘Die voor hem kruys noch lijden vreest.Maer 




Van de Vreese Godts.


Wijse: More Palatino. 
 Siet de Noten, Vryd. na 2. Sond. van de Vast.

d'EErste aller Leeren 
Van wijsheyt, en verstandt, 
Is de Vrees, des Heeren Ps. 110. 
Ons diepe ingeplant. 
Sy, tegen alle smerte, S. Greg. 1. 6. Moral. c. 27. 
Is d'Ancker van ons' herte, 
Die onser zielen schip 
Stuert van der sonden klip.Sy 
Als voor t'huys te waecken S. Chrys. 
 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een sterck gewapent staet, ho. 15. ad pop. 
Kan geen Dief in-raecken, 
Noch doen gewelt, of schaed'. Luc. 11. 21. 
Soo houdt Godts Vrees' de sinnen; 
Dat sy niet laeten binnen Ecli. 33. 1. 
In 't herte eenigh quaedt, 
Dat Godt verbiedt en haet.Soo 
Een Vrees' is der slaven 
Uyt straff' in pijn gebroedt: 
En Een, die Godts Gaven, 
En Liefde maer bevroedt. 
Dees' is een Vrees' der Kinders, 
Een Vrees' van Godts Beminders, 
Als d'Ander, meer volmaeckt. 
O mensch, naer deese haeckt.Dees' 
Saligh, die op aerde Ps. 111. 
Soo vreest, en mint sijn Godt; 
Dat, om 's Werelts waerde, 
Hy niet quest sijn Gebodt! 
Die is, en blijft rechveerdigh: 
Eer, Rijckdom, Glori weerdigh. 
‘Maer, wie Godt niet en vreest, 
‘Die leeft hier, als een beest.Die 
Paulus t'allen tijde, 1 Cor. 9. 27. 
Soo uyt-verkooren Vat, 
't Lichaem hier kastijde 
Door Vreese, die hy had'; 
Dat hy, die preeckt' ons vooren, 
Self niet sou gaen verlooren. 
‘Want, noyt soo stercken Man, 
‘Die niet wel vallen kan.Dat 
David heeft gevallen, 2 Reg. 11. 
Een Man nae 's Heeren wensch: 
Met 't Serpent ginck mallen Gen. 3. 
Des werelts eersten Mensch. 
Meynt ghy, dat ghy zijt beter? 
 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of heyliger? of weeter? 
‘Soo langh ghy menschen zijt, 
‘En houdt u niet bevrijdt. 
't Vleisch doorsteekt met Vreesen, 
Uw' Oordeel Heer, ick schroom! 
Laet die d'Ancker wesen Greg. supra 
Mijns hert', en sinnen toom; 
Een kruydt, dat door sijn krachten orland. Hist. Soc. p. 1. l. 5. 
My doet van sonde wachten, 
En voort-gaen in de Deught; 
Dat ick verkrijge Vreught.Een 




Van de Verstervinge,


Wijse: O Maria, die als heden. 
 't Musyck, siet Sond. na Kersm.

WIlt ghy wesen Eens verheven, 
En na desen Eeuwigh leven? 
't Lichaem, dat de ziel beswaert, Sap. 9. 15. 
Dickwils hier versterft op aerd'. Coloss. 3. 5. 
Brenght dat onder 't jock der reden; 
Op dat, sonder tegen-treden, 
't Vleesch gehoorsaem zy den geest: 
Ghy Godt beter dient en vreest.Brengt 
Och! wat steecken In uw' sinnen 
Veel gebreeken Buyten, binnen, 
Alder-wegen, waer ghy zijt. 
Maeckt u deese monsters quyt: 
Of sy sullen U verwinnen: 
En vervullen, Door haer minnen, 
Met veel ongeregeltheyt 
Van des Vleeschs begeerlickheyt.Of 
‘Vruchtbaer boomen Moet men snoeyen: 
‘Anders komen niet te bloeyen. 
 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Weynigh brenght het Hof-gewas, 
‘Daer-men 't onkruydt niet uyt las. 
In verstervingh' Is gelegen 
De verwervingh Van Godts zegen. 
‘Die 't gebreck niet uyt en roeyt, 
‘Weynigh in verdiensten groeyt.In 
Soo u oore dan, of ooge Matt. 18. 8. 9. 
Buyten spoore somtijt vlooge: 
Soo u handt, of uwen voet 
Tegen wet' of reden doet, 
Wilts' af-snijden // Want 't is weter 
‘Sonden mijden: En veel beter 
‘Met een lidt in 't Vader-landt, 
‘Als met twee te gaen in brandt.Wilts 
‘Men moet hier doch Geven boeten: 
‘Of in 't Vyer, och! Sal-men moeten 
‘Meerder lijden onder staen, 
‘Voor het geen' niet is vol-daen. 
U dan stellen Wilt tot strijden, 
Om der Hellen pijn t'ontglijden. 
‘Wat doet heel de werelt baet, Mat. 16. 26. 
‘Als-men lijdt in ziele schaed'?U 
Klaeght u vlees' Van teerigheden: 
Hebt ghy vrees' Te zijn besneden: 
Siet eens Jesus, 't groene hout, 
Sich besnijdt acht dagen oudt. Luc. 2. 21. 
En soo teere Jonge Spruyten, 
Om den Heere, 't Vleesch uyt-sluyten. 
Schaemt, u, mensch soo delicaet, 
Dat ghy voor u vleysch soo staet.En 
U nature Wilt bedwingen: 
't Geender ure Buyten springen: 
Maer de sond' u tegen-stelt. 
‘Want den Hemel lijdt gewelt. Matth. 11. 12. 
Liever derven Alle saecken, 
En versterven 's Vleesch vermaecken; 
 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als volbrengen eenigh quaedt, 
Dat u d'eygen Liefde raedt.Lie- 
‘Die in Leden Is verstorven; 
‘En in zeden Onbedorven 
‘Die sijn selven over-wint, 
‘Is den stercksten, diemen vindt. 
't Vleesch bevecht nu met victori; 
Dat na recht u Godt geef glori. 
Sterft hier, dat ghy 't leven erft: 
Leeft niet, dat ghy eeuwigh sterft.'t Vleesch 




Van de versterving der Sinnen.


Wijse: O Jesu Pellicaen. Soo langh is 't Muisje vry. Altoos leef ick beducht.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Het leven is een strijdt 
Van die op aerden zijt. 
Den Vyant die bevecht, 
Is Satan, Werelt, Vleysch 
Die uwen wil beleght,  
Om te volgen sijnen eysch. 
 
Hy maeckt 't hier alles groot; 
Maer swijght van Pijn, en Doot: Hy 
Lockt tot Begeerlickheyt, 
En daer na tot consent. 
Waer door hy 't padt bereyt 
Tot de Sond, en Hels torment.Lockt 
 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet hem dan weder-standt, 
En tracht na d'overhandt. Doet 
Treckt wapens van 't Geloof, 
Van Hoop, en Liefde aen: 
En dwinght hem sonder roof 
Van u ziele wegh te gaen.Treckt 
‘Maer, want de Doodt bemomt 
‘In door de vensters komt, Maer 
Sluyt uwer sinnen poort 
Voor all' Ondeughtsaemheyt; 
Dat daer niet in en boort, 
't Geen' u ziel van Godt verleyt.Sluyt 
O Heer! met uwe Vrees' Ps. 118. 120. 
Door-steeckt mijn dartel vlees'. O 
Dat geen geluydt mijn Oor 
Tot sonde meer verweck': 
Of 's werelts schijn bekoor 
En mijn oogen van u treck.Dat 
Den Reuck, 't Gevoel, den Smaeck 
Laet scheppen geen vermaeck; Den 
Dan in geregeltheyt. 
En 't geen den Geest niet schaedt. 
‘Wat baet vermak'lickheyt. 
‘Daer in ziel de sonde gaet?Dan 
Versterckt my dan die tijdt, 
Als ick bekooringh lijd': Ver- 
Dat door mijns self versterf 
Ick magh verwinner zijn 
Van die my tot verderf 
Trecken door haer valschen schijn.Dat 





{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Eynde daer den Mensch toe geschapen is.


Wijse: Courante la Bare. 
 De Noten, Dond. na Aschw.

GHy zijt, O Mensch, Godts Beelt gelijck: 
Naer Lichaem uyt der aerden-slijck gedreven: 
Met redelicke ziel verheven: 
Om door de Deught te winnen 't Eeuwig Rijck. 
De and're Schepsels alderhand' 
 Zijn Middels, om,na Reden en Verstandt, 
Godt, en sijn Rijck te soecken, u gegeven. 
O, Edel End'! Daer al ons leven 
Naer moet zijn gewendt.De 
Noch is uw Scheppers min soo groot; 
Dat, als gy waert in 't diepste der ellenden, 
Geweerdighd' hy sijn Soon te senden: 
Die u verlost heeft door sijn bitter Doodt. 
Hoe acht gy dan sijn Liefde niet, 
Als gy hem soo genegen tot u siet? 
Maer gaet u tot 't verganck'lick schepsel keeren. 
Ontrouwe Knecht! Gy steelt u 's Heeren 
Hooghste eer, en recht.Hoe 
Uw' Schepper immers alles doet 
Tot onderhoudt, en nutbaerheyt der Menschen: 
Ja duysent werf meer, als wy wenschen: 
Daer boven noch belooft hy 't eeuwigh goet. 
Hoe dus sijn Gaven soo versmaedt: 
Dat gy hem om het slechte Schepsel laet? 
Ja maeckt uw' Godt van aerdtsche leurderije. 
O Werelts kindt! 't Is mommerye, 
Die uw' oogh' verblindt.Hoe 
Wat gy hier jaeght, is als een bloem 
Die voor een tijdt wat jeugdig komt te schijnen. 
Maer strax verwelk'ren en verdwijnen 
 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer groen loof, haer schoonheyt en haer roem. 
Soo ist maer kort' en valsche vreught. 
Wat buyten Godt en reden 't hert verheught. 
‘Die met de swacke schepsels komt te mallen, 
‘(O groote schaed'!) Sal met haer vallen 
In Godts ongenaed'.Soo 
‘De Schepsels dan, na Redens-wet, 
Sult gy tot uwes Scheppers eer gebruyken. 
Want anders sijn 't maer Werelts fuycken, 
Waer mede Satan uwe ziel beset. 
Och! soo ghy schaed' aen ziele lijdt, Mat. 16. 
Wat doet al 's Werelts vuyl gewin profijt? 
‘Die stelt op Godt, en Deugt sijn hert en sinnen, 
‘O Christenheyt! Sijn ziel sal winnen 
‘In der Eeuwigheyt.Och 




Van de tegenwoordigheyt Godts.


Wijse: La Princesse. 
 't Musijck, Sat. na de 2. Sond. van de Vast.

HOe soo dertel, ydel Jeught? 
Hoe is 't herte, Sonder smerte, 
Ongebonden, vol van vreught? 
Denckt, dat Godts Ooghe siet Ecli. 23. 27. 
Watter over al geschiedt. 
Dees' al-omme gaede slaet, 
Ghy sult houden redens maet.Denckt 
Soo lang als den Heer 't gesicht 
Op sijn knechten, Komt te hechten, 
Zijn zy al in goeden plicht. 
Godt is d'Almogend' Heer 
Altijt siend' op ons hier neer. 
Voor sijn Oogen niet en waeght, 
Dat sijn Majesteyt mishaeght.Godt 
Siet Susanna, om 't Gebodt, Dan. 13. 22. 
 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilde 't leven, Liever geven, 
Als vergrammen haeren Godt. 
Eleazarus bejaert 2. Mach. 6. 19. 
Vreesd' de ooge Godts op aerd': 
Koos dan liever pijn en doodt, 
Als het geen de Wet verboodt.El- 
Maer ghy Jeugt, met volle wensch, 
't Allen stonde, Pleegt de sonde: 
Of Godt waer een houten mensch: 
Of, dat hy sond', en leet 
Al vergeeft, en vergeet. 
‘Och! de uytgestelde straf 
‘En is niet genomen af.Of 
Maer wat hy denckt, doet, of seght, 
Sal in 't Oordeel, Sonder voordeel. 
Scherpelick al zijn gerecht. 
Oock niet een ydel woort Mat. 12. 36. 
Sal voor by gaen ongehoort. 
‘En, na 't leven, dat gy leydt, 
‘Loon, of straff is u bereydt.Oock 
Mint ghy dan uw Saligheyt, 
Altijt wandelt, Altijt handelt Gen. 17. 1. 
Voor Godt in gerechticheyt. Mich. 6. 8. 
‘Hy alle gunsten doet, 
‘Die hem dient met recht gemoedt. 
‘En sijn tegenwoordigheyt 
‘'t Leven sterckt ter Salicheyt.Hy 




Niet kostelicker als den Tijdt.


Wijse: Cecilia. 
 De Noten, siet Dinsd. na den 5. Sond. in de Vast. 

DAt moet zijn, met reden, Aldermeest geacht, 
En zijn geen Landen, Steden, 
Noch Conincklicke pracht,  
 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Indiaensche perels, 
Noch mijnen vol van Goudt, 
Lust, eer, noch staet des Werelts, 
Daer men, nu van houdt: 
Maer dat men daer-en-teghen, 
Moet voor kost'lick weghen, 
En gaede slaen te degen, Is voor al den tijdt 
Vergunt door 's Hemels zegen, 
En rasselick verglijdt.Geen 
Gelijck een snellen Vogel Wackert door de locht: 
Of een geschoten kogel, Die niet is weer gebrocht. 
Soo oock ons leven stonden Passeeren noch veel eer: 
Noch worden oyt bevonden 
Te keeren een-mael weer. 
En al wat is in 't leven Goet, of quaet bedreven, 
Sal voor altijt blyven Gedocht, gedaen, geseyt: 
Want wy dat alles schryven 
In 't Boeck der Eeuwicheyt.Soo 
't Eeuwig wort vergeten: Godt uyt 't hert gestelt: 
Den dieren tijdt versleten Nu meest in goet en gelt, 
In wulpsheyt, en wellusten, 
In eer-sucht, hoog-gemoedt, 
In sorgen, en on-rusten Om dit werelts goedt. 
In domme ydelheden Van het vleesch en leden. 
't Leven wy besteden, 't Onser zielen schaed: 
Ter wyl, met wijde schreden, 
Den gouden tijdt vergaet.In 
Ach! Godt sonderlinge, Als voor 't recht gy staet, 
Sal eyschen Rekeninge, Des tijds van sijn genaed. 
Hoe dat gy alle dagen, Hem hebt hier genomen waer; 
Dat gy Godt moet behagen, En wel zijn hier naer. 
Als ghy sult zijn na desen, In het ander wesen, 
Sal zijn u meest gevoelen Desen tijdt verquist. 
Dat ghy, om 's werelts woelen, 
Den Hemel eeuwigh mist.Hoe 
't Heeft, seyd', al sijn tijden, 
 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Salomon Godts vrient. Ecles. 3. 1. 
Kont gy 't dan niet wel mijden, 
Dat gy de werelt dient: 
Doet dit na redens maeten, 
Aen Godt oock sijn beurte geeft. 
Wat kan de werelt baeten, 
Daer ziel schaede heeft? Mat. 16. 26. 
‘Wy hebben geenen morgen, 
‘Wil den tijdt niet borgen. 
‘Smeden buygen 't yser, Wyl het noch is heet. 
Het Mierken 's somers wyser, 
Vergaert wat 's Winters eet.Doet 
Dat Godt d'Overleden Maer een uur toe liet 
In 't leven weer te treden, Wat deden sy al niet? 
Den tijdt is u geschoncken 
Om te doen in 't leven goet; 
Maer gy hem (werelts droncken) 
In onnut verdoet. 
Och! hoe sal hy 't betruren, Noch na korte uren, 
Die sijn schoone jaeren Eyndigt sonder vrucht: 
Het eeuwige liet varen, 
Voor 't tijdelick beducht.Den 
Dwingt dan mensch u sinnen: 
't Werelts u bedrieght. 
Dat ghy hier denckt te minnen, 
Als schaduwe vervliegt. 
Wellust, eer, rijckdom, staeten, 
En wat meer de werelt biet, 
U, eer gy 't meent verlaeten: En vergaen in niet. 
Op 't eeuwig goet daer boven 
Van des Hemels hoven 
Voor al slaet u oogen, Wyl den tijdt toelaet. 
‘Is hy u eens ontvlogen: 
't Zal eeuwigh zijn te spaed.Wel- 





{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den tijdt tot sijn Saligheyt waer te neemen. Fronte capillata, post est occasio calva.

 't Geluck is voor gebaert, en biedt daer groote schatten 
 Maer achter is het kael, noch is daer niet te vatten.  Grypt dan, als 't tijt is. 
 Want die hier tijt verquist, 
  Daer na het eewig mist. 
Nieuwe wijse, op dese Nooten. 

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Zaligh, die weet hier den tijdt van sijn leven, 
Tot eeuwighe welvaert eerst te nemen waer. 
Want hy ons meest tot dit eynd' is gegeven. 
Maer korts, eer wy 't voelen, ons ontvliegt daer naer. 
Nu dan werckt voor 't eeuwigh, wat ghy doen kunt, 
Wijl u Godt den tijdt noch gunt. 
Soo hy u ontglijdt, Ghy voor all' eeuwen zijt hem quijt, 
Sonder minste hoop,  
 


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Dat hy u is weer te koop. 
 
Groote genaede doet ons Godt den Heere, 
Die schenckt goedertier soo menig jaer en dag; 
Op dat den Sondaer sijn selven bekeere: 
En hier hem versorgen voor het Oordeel mag. 
Maer den mensch dien kostelicken tijt hier 
Meest verquist in 's vleischs pleysier: 
En naer ziele slaept. 
Spreeckt gy van Godt, hy geeuwt, en gaept 
Als naer Weste windt: 
Om dat hy maer 't tijd'lick mint. 
Neen neen, o mensch, soo niet speelt met u ziele: 
Neemt waer desen tijt voor uwe zaligheyt. 2 Cor. 6. 2. 
So hy u eens, door de doodt, maer ontviele, 
Gy soude verlooren zijn in eeuwigheyt. 
‘Sulck een houdt de Werelt voor een dwaes man, 
‘Die niet toegrypt daer hy kan. 
‘Die maer 't tijd'lick jaegt, 
‘En naer het eeuwigh niet en vraegt, 
‘Sotter is dan al, wat uytsinnich heet, en mal. 




Van de ydelheyt des Wereldts.


Wijse: Belle Ires. 
 't Musijck, siet inleydinge tot den Vasten.

REcht heeft Salomon geseyt: Ecles. 1. 2. 
Ydelheyt der ydelheden. 
Waer de werelt wort betreden, 
Over al is ydelheyt: 
Buyten dat wy Godt beminnen, 
En hem dienen op der aerd', 
't Is al ydelheyt der sinnen, 
 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die des menschen geest beswaert.Buy- 
Ydel ist op schoonigheyt, 
Of op 's lichaems gaven roemen; 
Die wat schijnen, als de bloemen: 
Maer 't cieraet wort haest geleyt. 
Ydelheyt is danssen, springen: 
't Is een swaer, en korte vreught. 
Ydelheyt is spelen, singen: 
Dit vergaet al met de jeught.Y- 
Ydel zijn, als ebb', en vloedt, 
's Werelts rijckdom, eer, en staeten: 
Die men soo haest moet verlaeten, 
Als men die besit voor goet. 
's Lichaems lusten, en genuchten 
Dueren oock een korten tijt: 
Noch en baeren niet dan suchten 
In des levens leste strijdt.'s Lic- 
Ydelheyt ist, dat men sticht 
Groote huysen, en paleysen: 
En sich niet en stelt te reysen 
Naer 't gebouw van 't eeuwig Licht. 
Ydelheyt ist veel te spaeren, 
Dat men aen de vrienden erft: 
En geen schatten te vergaeren, 
Daer noch worm, noch roest bederft.Y- 
d'Ydelheyt heeft d'over-handt 
In ons spreken, doen begeeren, 
In banketten, huysraet, kleeren, 
Soo in steden, als te land'. 
Siet, hoe ydel de Monseurkens 
Haer op-proncken om het meest, 
Met veel linten, en faveurkens: 
En niet dencken om den geest.Siet 
Siet oock d'ydel Joffers aen 
Menig' uren alle dagen 
(Om de Werelt te behagen) 
 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moede voor den spiegel staen. 
Dat men maer, voor boet, op leyde 
Een gebetje van een uur, 
Wis, men sloeg het af, en seyde: 
Dit is tegen mijn natuur.Dat 
Och! voor Godt en kan men niet; 
Maer voor 't werelts al bedryven, 
Sy kan niet soo swaer beschryven, 
Of sijn dienst een jeder biedt. 
Men sal loopen, men sal slaeven 
Tot vergieten van sijn bloedt: 
Ja het Aerdt-rijck omme graven, 
Om een drupken van haer zoet.Men 
Maer, als sieckt', of Doodt u slaet. 
Waer verblyden 's werelts saecken? 
Waer de vreugden, en vermaecken, 
Die haer Minnaers noyt versaedt? 
Och! dan vint gy u bedroogen, 
Door haer ydel mallicheyt: 
Der genaeden tijt ontvloogen: 
En u arme ziel verleyt.Och 
's Werelts ydelheyt dan vliedt, 
Met haer moden en figuren, 
Met haer grillen, malle kuren; 
Eer sy u brengt in 't verdriet. 
Vol fenijn is sy van binnen; 
Schoon sy buyten aerdig schijnt, 
Sy steeckt scherper als de spinnen, 
Dat de ziel voor eeuwigh pijnt.Vol 




Vande Eenvoudigheyt.


Wijse: Simple Courante.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Eenvoudigh zijn is groote Deught: 
Dit baert  
 


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
aen Godt en goede menschen vreught. 
Hoe wel de dwase Werelt dat belacht; 
Nochtans den Hemel het op 't hooghste acht.Hoe 
 
Hoort wat van Iob Schrifture seght: Job. 1. 1. 
Iob was een man Eenvoudich, en oprecht. 
Godtvresend' in gedacht, in woordt, en daedt. 
En verr' afwijckende van alle quaedt.Godt 
Den Heere heeft een groot vermaeck Prov. 3. 32. 
Met de Eenvoudige te houden spraeck. 
Ja seght: voor u en is geen Hemel-rijck, Mat. 18. 5. 
Soo gy die kleyne niet en wort gelijck.Ja 
Dus, als een Duyf, eenvoudig zijt: Mat. 10. 16. 
Recht-sinnich handelt 't alder plaets', en tijt. 
‘Men moet doch voor de werelt wesen sot, 
‘Om wijs te zijn, en aengenaem aen Godt.Men 




Werelts wysheyt. Deridetur justi simplicitas.  S. Greg. Papa.


Wijse: Tot der menschen troost en trouw. 
 Musica: Kinders uw' Ouders eert.

's WErelts wijsheyt lacht, en spot 
Met die eenvoudigh zijn voor Godt * 
Volght de ruyme wegen; 
Hoopt nochtans Godts zegen. 
‘Maer hy Godts Rijck wel verliest, 
‘Die d'enge paden niet en kiest.Volgt Mat. 7 
 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Werelts Geest soeck ydelheyt: 
En omme gaet met dobbelheyt * 
Staet naer goet en eere: Wilt zijn anders Heere: 
Scheert, en tergt, en smaedt, en steeckt. 
Daer een half woort hem 't herte breeckt.Wil 
't Is al wijsheyts goeden raed 
Bedieden anders goet in 't quaet * 
Sijn gebreck, daer tegen, Over al verdeegen. 
't Is by hem een slechten man, 
Die sich soo niet behelpen kan.Sijn 
Wat hy peyst, of doet, of seght, 
't Is hem al bondig en oprecht. * 
Maeckt geen werck van liegen, 
Noch van te bedriegen, 
Of in 't hert geveynst te zijn, 
Als 't maer van buyten heeft een schijn.Maeckt 
Doet men onrecht hier en daer, 
Of sijnen Naesten komt te naer: * 
Quetstmen jemants naeme, 
Steelt men eer en faeme. 
Dit de Werelt keurt voor goet, 
Als gy 't om staet of eere doet.Quetst- 
Maer Godt 't hert, en nieren siet. Ps. 7. 10. 
Voor hem gelt Werelts wijsheyt niet. * 
‘Die wil hebben voordeel 
‘In 't Rechtveerdig Oordeel, 
‘Hand'len moet met yder een 
‘Eenvoudelick by ja, en neen.Die  





{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 's werelds Dwarsheyt, die het tydelick voor het eeuwigh stelt.


Wijse: O Flora. Besnijdt. Wat is den hemel vol çieraet. 
 't Musijck, siet 1. Sond. na 3. Kon.

WAt vint-men Menschen dwaes van sin, 
Die, om een oogen-blick vermaken, 
Soo aen 's Werelts saken Hangen 't hert en min': 
Dat sy daer laeten 's Hemels vreught, 
Die-men verkrijght door kleyne Deught: 
Om dat men sonden mijdt, 
En Godt gebenedijdt.Dat 
Hoe veel, met Esau, zijn soo slecht; Gen. 25. v. 32. 33. 34. 
Dat sy het soet des werelts kiesen, 
Waer sy door verliesen 's Hemels erf'lick recht. 
Wy uyt Egypten zijn verlost, 
En veel noch wenschen Loocke-kost, 
Met Israëls geslacht, 
En 't Manna wort veracht.Wy 
Maer dees', met den verlooren Soon, Luc. 15. 16. 
Om haer beestelicke wercken, 
Sullen draf van 't Vercken Eten voor hun loon: 
En lijden naemaels hongers noodt: 
Daer Godts huys is vol wijn en broodt, 
Het geen den Huerlinck erft; 
Maer 't kindt des Rijcks dat derft.En 
Och! oft s' op 't lest eens dochten om! 
En keerden af van 's werelts paden! 
Godt, door sijn genaden, Hietse wellekom: 
Hy sou' weer geven 't Bruylofts-kleedt: 
Hy maeckte 's levens Disch gereedt, 
En stelde s'aen sijn zijd', 
By 's hemels Gasten blijd'.Hy 
 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Vader, ick heb tegen u, 
En voor den Hemel swaer gesondight: 
Uwen Soon gewondight: Maer het rouwt my nu! 
Ick ben niet weerdt, in daedt, en schijn, 
Dat ick u kindt genoemt magh zijn. 
Neemt my voor Heurlinck aen, 
Om in u Rijck te gaen.Ick 




Van 't verachten des Tydelijcks om het Eeuwigh.


Wijse: O Maria, die als heden. 
 Mus. Sond. na Kersn. 

OCh! och! Menschen Blint van sinnen, 
Kondy wenschen, Kondy minnen 
's Werelts wellust, eer, en goedt, 
Dat vergaet, als ebb' en vloedt? 
En vergeten, Om de eerde 
't Ongemeten Goedt in weerde, 
Dat Godt voor ons al gelijck, 
Heeft bereydt in 't Hemelrijck?En 
Kondy draeven, En soo woelen, 
Kondy graven Diepe poelen 
Om een drupken werelts vreught, 
Dat een oogen-blick verheught? 
En daer staecken Volle baden, 
Die vermaecken, En versaden, 
Als een zee vol vreught en rust, 
Daer men altijt swemt in lust?En 
Al een Bobbel Vol figuren, 
Hol, en dobbel, Van geen dueren, 
Breeckt in stanck door kleynen windt, 
Soo ist, wat men hier al vindt: 
Maer de schatten Van hier boven 
Niemant vatten Kan, en loven. 
Soo groot is haer schoon cieraet, 
 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy om een Bobbel laet.Maer 
Och! de Werelt Weet te geven 
Een beperelt Schijnbaer leven: 
't Schijnt al heyligh, watse biedt; 
Maer in 't eynde is 't al niet: 
Maer Godts gaeven Over-treffen: 
En van slaeven Ons verheffen 
Tot de Princen van sijn hof, 
Die ghy laet, om 't aertsche stof.Maer 
Konincks Kroonen, Heerlickheden, 
Keysers Throonen, Mogentheden, 
Met al 's werelts hooghlickheyt 
Is de grootste ydelheyt. 
Maer verachten 's Werelts eere, 
Ende trachten, Om den Heere, 
Naer een diep' ootmoedigheyt, 
Is den wegh ter saligheyt.Maer 
Och! wat voordeel Sullen hoopen 
In Godts Oordeel, Die hier loopen 
Naer een handt-vol schoonigheyt 
Van des Werelts vuyligheyt? 
En daer laten, Die, gekomen 
t'Onser baeten, Heeft genomen 
Door sijn Bloedt de sonden af; 
En vol-daen voor schult, en straf?En 
Wilt by tijden Dan bedaeren, 
Eer u 't lijden Komt beswaeren. 
Schouwt des Werelts valsche sogh: 
't Is ja niet, als waer bedrogh. 
Maer u cieren Wilt met Deughden, 
En die vyeren, Jonge jeughden; 
Dat ghy, door haer schoonen glans, 
Eens verkrijght een glori-krans.Maer 





{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christi weldaden verwecken tot Dankbaerheyt,


Wijse: Herders hy is gebooren!

O Lam Godts, die de zonden 
Des Werelts doet te niet! Joh. 1. 29. 
Als ick aenschouw u wonden, 
Die gy my open biedt. 
Soo sie ick sonder grondt 
Te sijn u liefden vondt, 
Waer me'e ghy doet genaed' 
Den Sondaer, naer sijn quaedt.Soo 
Ick ben een Worm der aerde, Ps. 21. 7. 
In sonden opgevoedt: 
Maer stof van geender waerde: 
Het aes van d'Helsche gloedt. 
Nochtans uyt Liefden-daedt 
Op my uw' ooge slaet, 
Om te doen alle goedt, 
Als ick maer kom' tot boet.Noch- 
Voorwaer u goedicheden 
Te boven gaen u recht. 
Soo dat gy niet kont treden 
In 't Oordeel met u knecht, 
Maer ghy komt Mensche zijn, 
En lijden alle pijn: 
Om te voldoen voor my; 
Dat ick mocht wesen vry.Maer 
Als een goet Herder weder Luc. 15. 4. 
Soeckt sijn verlooren Vee, 
Quaemt gy, uyt liefde teder, 
My trecken uyt den wee, 
Gy hebt my, door u doodt, 
Verlost uyt alle noodt: 
En door u dierbaer bloedt 
Verrijckt met alle goet.Gy 
 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal ick weder-geven, 
O Heer, tot danckbaerheyt? Ps. 115. 2. 
Ick off 're heel mijn leven 
Tot uwen dienst bereyt. 
Ick sal voort-aen mijn le'en 
Naer u Gebodt beste'en: 
En soo, met hert en sin, 
Voldoen aen uwe min.Ick 




Sondaers Hope op Christi genaede.


Wijse: De Tortel-duyve. Een arme ziele hoord' ick weenen. 
 De Noten, siet Dinsd. in de Goe weeck. 

O Jesu! Jesu vol genaeden 
O Lam Godts, die de sond' uyt-doet! Jo. 1. 29. 
Als ick bedenck' al mijn misdaeden, 
Mijn hert in my beswijcken moet. 
Maer als ghy Vertoont aen my 
Uw' Wonden open: Sy met betrouw, 
Doen my, in mijn rouw, In u weer hopen.Maer 
Want tot mijn troost ghy eertijt seyde, Ezech. 18. 
Dat ghy niet wilt des Sondaers doodt: 
Maer dat hy sich bekeer', en leyde 
Een leven van de sond' ontbloot. 
Tot u, Heer, Ick dan my keer. 
Wilt 't my vergeven. Ick ken mijn schult. 
Genadelick dult; Dat ick mag leven.Tot 
Ick hebbe tegen u gesondight, Psalm 50. 6. 
En seer veel quaedts voor u gedaen: 
U metter herten weer gewondight, 
En aen het Kruys noch eens doen slaen. 
Maer dit quaedt Met leedt ick haet. 
Door uw' vijf wonden, U mijns ontfermt. 
En voort-aen beschermt Van nieuwe zonden.Maer 
 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ghy niet David, om sijn traenen 
(Schoon dat sijn ziel was diep gewondt) 
Door Nathan min'lick doen vermanen, 2 Reg. 12. 
Dat ghy hem maeckte weer gesondt? 
Och! och! wilt my, Iesu mild', 
Oock troost toe-schieten: Die Magdaleen, 
En Petro, door we'en, Liet hulp genieten.Och 
't Ootmoedigh, en 't gebroken herte 
Ghy van een Sondaer niet versmaedt. Ps. 50. 19. 
Verlost my dan van ziele smerte: 
U graci' in my daelen laet; 
Op dat ick, All' oogenblick 
Tot mijn versterven, U, sonder klag, 
Neerstigh dienen magh, En u rijck erven.Op 




Tot Jesum om vergevenisse der Sonden.


Wijse: Polyphemus. Schoone Bobbel. 
 Siet de Noten van 't eerste Liedeken.

JEsu! die des Werelts sonde, Tot den gronde, 
Doet te niet: En hulpe biedt: 
U genaede doet my hoopen, Tot u loopen, 
In mijns zielen groot verdriet.U 
't Vleesch, en Werelt mijne oogen Heeft bedrogen, 
Aengehist Door Satans list: 
Maer ghy, Jesu vol genaeden, Mijn misdaeden, 
Door u dierbaer bloet uyt-wist.Maer 
Die Mariam Magdaleene, 
Door haer weene, Luc. 7. 48. 
En, daer naer, Den Moordenaer, 
Van de sonden, en van plagen, 
Hebt ontslagen, Luc. 23. 43. 
Maeckt my oock u jonst gewaer.Van 
Och! gedenckt, dat ick tot 't leven Ben bedreven 
Uyt het slijck U beelt gelijck: Gen. 1. 27. 
 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ghy, met bloedt beronnen, My gewonnen, 
Door het Kruys, hebt tot u rijck.En 
Waerom sult ghy, soo verbolgen, Dan vervolgen 
Een teer bladt, Door windt gevat? 
Of een ydel stof der eerde, Van geen weerde, 
Dat de sonde heeft bekladt? 
Wat profijt waer van mijn ziele, 
Soo se viele, Ps. 29. 10. 
Naer 't versterf, In 's Hels verderf? 
Och! de vrucht van uwen Bloede My behoede, 
En den Hemel eeuwigh erf.Och 




Van de Acht Salicheden, Ofte: Acht Deugden ter Saligheydt.


Wijse: O Sondaer staet wat stil. Contesse vous beaux jeux. 
 De Noten, siet Vryd. na den 4. Sond. in de Vast. 

d'ACht Salicheden siet, 
Wat loon die Christus biedt. 


1. Die, Die arm van Geest, hem nederich houdt en slecht,

Hem toe-komt 't Hemel-rijck, soo Christus seght.

2. Maer die leeft in Sachtmoedigheyt,

Besit sijns lichaems aerd' in eeuwicheyt.

3. En die in Droefheyt 't zaedt der deugden zaeyt,

Hy in vertroosting d'Oogst der vreugden maeyt.

4. Die Dorst, of Honger heeft,

Dat hy elck 't sijne geeft,

Sal zijn versaedigt met het Hemels goet;

Mits hy rechtveerdig recht aen jeder doet.

5. Hy sal begaen Bermhertigheyt,

Die geen Bermherticheyt en heeft ontseyt,

6. En die van hert en ziele suyver sijn,

Eens sullen naemaels sien Godts Aengeschijn.5.

7. Maer wie de vrede mint.


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoemt sal zijn Godt kindt,

8. En wie vervolgt is, om een rechte saeck,

Den Hemel hebben sal tot sijn vermaeck.


 
Oock Saligh, die beloogen zijt, 
  Vervolgt,versmaedt, vermaledijdt: 
En draegt, om Iesus Naeme, schand' en hoon: 
Verblijdt u: want den Hemel is u loon.Oock 




Van de Wercken der Bermhertigheyt.  Mat. 25. 32.


Wijse: Sint' Teresa. Houdt stil Passant. 
 De Noten, siet den 

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Wilt ghy van Godt barmhertigheyt verwachten, 
Sult volgens sijn gebodt, 
U Naesten niet verachten. 
Maer van u goede barmhertigheyt betoonen, 
En Godt sal wat gy doet, 
Ten hooghsten weder toonen. 
Want die met volle maet Een ander komt te baet, 
Belooft hy hondertfout, en meer 
Te geven hem mer weer: 
En daer na 't eeuwigh leven: 
Voor soo een kleynigheyt, 
Een grooten loon bereyt. 
De maet dan  
 


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
vol, Niet sparigh en niet hol, 
Godts Leden maeckt te geven.Want 
 
Dees' daedt bewijst 
In seven lichaems smerten. 


1. Die honger hebben, spijst:

2. Laeft dorstsuchtige herten:

3. Die naeckt sijn, kleedt:

4. De Pelgrims wilt ontfangen:

5. De siecken niet vergeet:

6. Verlost, die sijn gevangen:

7. En die verstorven is Helpt tot begravenis.


 
Soo doet ghy vol der liefde wet, 
Die Christus heeft geset. 
Het geen ghy doet de minste Mat. 25. 40. 
Om Godt, tot Jesus eer, 
Dat doet gy self den Heer. 
En hy sal 't u, Dat gy doet d'and're nu, 
Vergelden oock met winste.En 
Oock niet en laet. De geestelicke wercken, 
Die seven, naer Godts raedt, 
Ons in de Liefde stercken. 
Voor eerst beschaft 
1. d'Onwetende te leeren: 
2. Des sondaers quaet bestraft,  
Op dat sy hen bekeeren: 
3. Aen die vertwijffelt gaet 
Geeft goeden raedt en daedt: 
4. Voor uwes naestens welvaert bidt: 
5. Troost die in droefheyt sit: 
6. Wilt t' onrecht duldigh lijden: 
7. Vergeeft geern' het misdaedt. 
 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy verkrijght genaed': 
En, om dees' min, 
Getoont nae 's Hemels sin, 
In Godts rijck mooght verblijden.Aen 



Van den Maeghdelicken Staet. Dat die den besten is, uyt de H. Schrifture bewesen.


Wijse: Bell' Iris. 
 't Musijck, siet in 't begin van 't Vasten deel.

WIlt gy kiesen eenen staet 
Aen Godt aengenaem, en menschen, 
Daer 't u ziel al heeft na wenschen, 
Volgt d'Apostel Paulus raedt. 1 Cor. 7. 25. 40. 
Hy wenscht yeder een te wesen, 
Om Godts Liefde, ongetrouwt. 
Noyt en wort genoegh gepresen, Ecli. 26. 20. 
Die de Suyverheyt behouwt.Hy 1 Cor. 7. 38. 
Al is 't eerbaer Houw'lick goet, 
Tot een Sacrament verheven; Ephes. 5. 32. 
Nochtans veel het rechte leven 
Slyten meest in vleesch en bloedt, 1 Cor. 7. 34. 
In de liefde tot de kinders, 
Eer, en goet, en werelts weeld': 
En sijn slappe Godts beminders: 
Want dat herte is verdeelt.In Ibid. v. 33. 
Maer die Christo sich op-draeght, 
Niet en houdt van al in weerde; 
Dan alleen, dat hier op eerde 
's Hemels Bruydegom behaeght: v. 32. 
Hoe sy magh, aen ziel en leden, 
Neemen toe in Heylicheyt: v. 34. 
Door verdienst, en deugden treden 
Tot de Croon voor haer bereyt.Hoe 
 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen Staet dan overtreft 
Alle d'and're deses Werelts, 
Als de Sterren doen de perels: 
Soo men die na recht verheft. 
Want hy komt uyt 's Hemels zaelen, Ambr. l. 1. de Virginibus. 
Self van Jesus aen-gedient. 
Wie Godt gunt dees zege-straelen, 
Is wel uytverkooren vrient.Want 
Wat geluck en is het niet? 
Wat een glori? wat een eere? 
Dat een dienst-maegt trouwt een Heere. 
Soo 't in Esther is geschiedt. Esth. 2. 17. 
Maer die, door een suyver minne, 
Met Godts Sone 't Houw'lick waegt: 
En soo wort sijn Coninginne, 
De geluckighst' is die Maegt.Maer 
Sluyt dan d'ydel werelt uyt, 
Soo gy voelt Godts graci dryven: 
Laet die vry, in 't hert beklyven, 
En wort Christi lieve Bruydt. 
Gy en sult het noyt beklagen; 
Soo men hoort van d'Echte veel: 
Maer Godt dancken all' u dagen: 
Want gy kiest het beste deel. Luc. 10. 42. 1 Cor. 7. 38. 




Noch van den Maeghdelijcke Staet. In de H. Schifture gefondeert.


Wijse: Maria schoon. 
 De Noten, siet 19. Sond. na Pinxt. 

DEr Maeghden Staet, 
Van Paulus eenen Raedt, 1 Cor. 7. 
Is weerdigh d'alderhooghste eer: 
Om haer cieraet,  
 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat verr' te boven gaet 
Al wat de werelt acht soo seer. 
Want (volgens Wijse-mans leer) Eccl. 26. v. 20. 
Niet en isser van al, Wat men vindt in dit dal 
In gewicht', of getal, Dat gelijcken sal 
By een, die, om den Heer, 
Sijn ziel onthoudt van 's Vleeschs begeer'.Want 
Daerom Godts Soon, Matth. 1. v. 23. 
Als hy daeld' uyt sijnen throon, 
Voor Moeder koos een reyne Maeght. 
En leert seer schoon: Matth. 19. v. 11. 
Dat, die, om des Hemels Kroon, 
Sijn Vleesch besnijdt, en Godt opdraeght; 
Een seer goede saeck heeft gewaeght: 
Maer dat dit alle man So niet vatten en kan, 
Noch de weet' heeft daer van: Doch alleenlick dan, 
Als Kuyscheyt u behaeght: 
En ghy den raedt der Wijse vraeght.Een 
Die trouwt, doet wel, 1 Cor. 7. v. 21. 
Seght Paulus: Maer het gequel 
Van 't Vleesch moet hy oock onder-staen: 
Die 't Vleesch rebel Ibid. v. 38. 
Reyn houdt met een goed' op-stel, 
Om Christus wil, heeft beter gedaen: 
En sal meerder loon begaen. S. Th. 
Want een Maeght dagh en nacht 1 Cor. 7. v. 34. 
Heft tot Godt haer gedacht: 
En, met alle haer kracht, 
Naer het Hemelrijck tracht. 
Maer 't hert van d'Echte hanght aen Ibid. v. 36. 
Man, kinders, goedt, en 's werelts waen.En 
Een suyver Bruydt 
(Soo Christus selve besluyt) Mat.th 22. v. 30. 
d'Engels des Hemels is gelijck. 
Sint Jan beduydt, Apoc. 4. v. 14. 
Dat die sluyt de werelt uyt, 
 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Christum trouwt om 't Hemelrijck, 
En volherdt daer in deughdelijck, 
Die sal volgen het Lam, Bloem der Jessesche stam, 
Die van boven hier quam, En de sonden af-nam: 
En singen met d'Engels gelijck Ibid. v. 3. 
In alle vreughd een Nieuw Musijck.En vol- 
Dus, Maeghden schaer, 
Neemt uwen roep wel waer: 
Dient uwen Heer in suyverheyt: 
Waeckt wel te gaer: 
Uw' Lampen doet branden klaer Mat. 25. 
Van Liefde, en Ootmoedigheyt: 
En uw' Bruydegom soo verbeyt, 
Die u hertelick noodt Uyt sijn 's Vader schoot: 
En u heeft, naer u doodt, 
Eenen krans schoon en groot S. Th. 
Bysonderlick daer bereydt, 
Boven gemeene saligheyt.En 




Een ander.


Wijse: Seght ons, o Herders. O Liefsten Floris. 
 De Noten, siet Hemelvaert.

O Suyv're Maeghden! Wat hebt gy gedaen, 
Als ghy soo waeghden U Staet aen te gaen? 
Ghy hebt gevonden een verborgen schat: Mat. 13. 44. 
 Ibid. v. 45. 
Een Perl', en schoon Cieraet, 
Boven maet. 
Geluckigh, diese vat:Gy 
Dit is het leven, Ibid. v. 8.  
 Hieron. hic. Aug. de Virg. c. 45. 
Waer Godts lieve Soon 
Belooft te geven Hondert-foudt voor loon. 
En saligh noemt, wiens herten suyver zijn. Matth. 5. 
Die sullen sien, segt hy, Eeuwig bly', 
Hier naer Godts aengeschijn.En 
 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Coninginne 
Is een Maegt genoemt, Psal. 44. 
Vol glori' binnen In haer hert beroemt. 
Haer naem, en faem, die is onsterfelick: Sap. 4 v. 1. 
Om hare Deught vermaert Op der Aerd', 
En voor Godt eeuwighlick.Haer 
O schoon geslachte! Roept den Wijse-man, Ibid. 
Van die sich wachten Voor 's Vleesch lusten kan! 
O saligh, die geen bed' in sond' en kent! Sap. 3. v. 13. 
Maer leeft hier onbesmet, In ziel net; 
En Lichaem ongeschent.O 
Dus, suyver Schaere 
Weeght wel uwen Staet. 
En danckt te gae're 
Christum van genaed'. 
Hy u duysent uytverkooren heeft. 
Dient hem in kuyscheyts Deught 
Hier met Vreught; 
Op dat ghy eeuwigh leeft.Die 




Lofdicht des Maeghdelicken Staets.


Kan by deelen ook gesongen zijn, op de Wijse: Al hebben de Princen. Veni Creator. O salutaris hostia. Non moriro, &c:

I. 
DAer is wat in een Suyver Maeght. 
Dat wonderlick aen Godt behaeght: 
Dat alle dingen overtreft, 
Die hier een Werelts Geest verheft. 
Daerom des Hemels Bruydegom 
Wendt allerleye middels om; 
Dat hy die aengenaeme Spruyt 
Mach trecken tot sijn lieve Bruydt. 
Hy noodt haer uyt sijns Vaders Throon: 
 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt mijn Bemind': ick ben Godts Soon; 
Ick ben het Hooghste Goet, en Al, 
Wat gy kont wenschen in dit Dal. 
Komt dan, mijn Duyfken, komt tot my: 
Al mijn vermaeck dat zijde ghy. Cant. 2. 10. en 13. 
Geeft my u hert in Suyverheyt: 
Ick schenck u 't mijn in eeuwicheyt. 
Ick ben dat goddelicke Lam, Jo. 1. 29. 
Die uyt den Hemel om u quam. 
Mijn Dierbaer Roodt heeft u verlost. 
Soo veel hebt gy uw Godt gekost. 
My dan u selven niet ontsteelt, 
Die zijt geschapen naer mijn Beelt, 
Verciert met menigh schoone gaef. 
Wat wilt gy zijn een werelts slaef? 
I I. 
Een werelts slaef is hy te recht, 
Die 't herte aen de werelt hecht: 
Want dees' en is noit eens voldaen, 
Hoe dat gy leght uw' diensten aen. 
Maer wil (als een tyrannich Heer) 
Van u al hebben meer en meer: 
Tot dats' op 't lest uw ziel vermoord', 
En in der Hellen grondt versmoort. 
Sy weet haer gall en bitterheyt 
Te decken met wat zoetigheyt 
Van wonder saken in den schijn, 
Als die u nut, en noodich zijn. 
Ja gouden bergen schier belooft; 
Dat sy het menschen hert berooft. 
Maer soo gy 't met verstandt besiet, 
't Is al maer ydelheyt, en niet. 
Want schoon gy hier het al genoot, 
Wat oyt de valsche Werelt boodt. 
't Is doch maer voor een korten tijt, 
Dat gy wat rijck en weeldich zijt. 
 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als u de Doodt, naer korte wyl. 
Maer toe en schiet een wisse pijl: 
Daer licht al 's werelts poppen goet, 
Daer gy nu soo veel vlijt om doet. 
Daer licht haer honich en haer zoet. 
(Dat u soo maeckt een droncken moedt) 
Verandert in een bitter gall, 
Die eeuwig, eeuwig stincken sal. 
O ziele dan, by ty' bedaert, 
Eer sulck een lijden u beswaert: 
Maeckt u van 's Werelts banden vry, 
Wilt gy hier zijn, en naemaels bly. 
 I I I. 
Als dit een Maeght te deeg besint, 
Verlaet al wat de werelt mint: 
En Jesu heel haer herte schenckt, 
Die haer door liefd' en graci wenckt. 
Sy offert hem tot Heylighdom 
Haer 's lichaems Maegdelicke Blom. 
Die sy bewaert in wit coleur, 
In verschen dauw, en eersten geur. 
Sy maeckt dat sy oock vierich leeft 
Om hem (die haer gewonnen heeft) 
Meer te believen door de Deught: 
En soo te winnen 's Hemels vreught. 
't Is nu al soet en licht voor haer, 
Dat voormaels bitter scheen en swaer: 
Soo dat sy Doodt, noch Hels tempeest, 
Haer Bruidegom ter eer, en vreest. 
I V. 
Geluckig is die Mensche dan, 
Die dese graci vatten kan: 
En Jesu oock het beste pandt 
Haer herte geeft tot Offerand. 
Want dese is een Hemels schat, Mat. 13. 44. 
Die noyt gelijck op aerden had': 
 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door ons vuyle stof en slijck 
Godt heyligh Engels wort gelijck. Mat. 22. 
Schoon Esther was van leege stam, Esth. 2. 17. 
Als haer Assuerus Coninck nam: 
Nochtans, verheven, stont te prijck, 
Als sy was Coningin van 't Rijck. 
Soo als een Maeght, van aerd' stof, 
Trouwt met den Vorst van 's Hemels Hof, 
Seg', waer men oyt in 's Werelts rond' 
Haer in geluck gelijcke vondt? 
Want naer des Bruy'goms stam en pracht 
Soo wordt de Bruydt van dien geacht. 
‘Daer gy met handelt, en verkeert, 
‘Wort gy gerekent en geeert. 
Soo dat, die komt tot desen Staet, 
De werelt self te boven gaet, 
Soo veel voor Hemels d'Aerde strijckt: 
Of nacht voor dagh in klaerheyt wijckt. 
V. 
Hoe seylt gy soo dan, domme Jeught, 
Dees' Deugt voor by, die Godt verheught? 
En volcht u dertel vleeschs genucht, 
Die niet en baert, als sucht op sucht. 
Hoe staet u soo aen 't ruyme padt Mat. 7. v. 13. 
Des werelts? dat niet als bekladt, 
Met al haer windt, en ydelheyt. 
Voorwaer dien wegh uw' ziel verleyt. 
Gaet liever in de Enge Baen: Ibid. 
Soo mooght gy recht in glori gaen, 
Wat baet al 's Vleeschs vermaken hier 
Als daer na volght het eeuwigh vyer? 
Wat schaedt, dat 't dertel Vleesch wat lijdt, 
Dat gy 't versterft, en wat besnijdt: 
Als gy daer door verkryght voor loon 
In eeuwicheyt een lauwer Croon? 
Soo u dan 's Hemels strael verweckt, 
 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Jesu Christi liefde treckt, 
Voor al hem op uw' Maeghdom draeght: 
Ghy hebt het beste Deel bejaegt. 1 Cor. 7. 38. 
Want Godt u toe meer zegens schiet: Luc. 10. 43. 
En naemaels dobbel Croone biedt, S. Thom. 
Een van gemeene zalicheyt, 
En d'ander voor uw' Reynicheyt. 
Ghy volght het Lam, waer 't henen treedt: 
En singht een Liedt, dat niemant weet, 
Noch mede singen kan aldaer: Apoc. 14. vs 3. 4. 
Als d'Onbevleckte Maeghden schaer. 
O Onbesmetheyts weerdicheyt. Athanasius 
 l. de Virginibus. 
Groot zijt gy voor Godts Majesteyt! 
O Saligh, wie de peerle kiest, 
En in sijn leven niet verliest, Mat. 13. 45. 
V I. 
De Heyd'nen, door 't natuerlicke licht, 
In kuischeyt waeren self gesticht. Antiq. Rom. 
Soo Vesta, en haer Maeghden Crans 
Betuygen door haer reynen glans. 
Want noyt was daer een vreught soo groot. 
Dan als een Dochter by haer sloot 
Haer 's Maeghdoms bloesem en den knop 
Te dragen aen haer Goden op. 
En om die Deught haer jeder prees: 
En, boven wonder, eer bewees. 
Haer als den Keyser quam te moet, 
Sprong uyt sijn koets, en heeft gegroet. 
Ontmoete sy een op de straet, 
Die most gerecht zijn om sijn quaet; 
Sy mochte desen in den noodt 
Verlossen van sijn straf, en doodt. 
Soo hoogh verhief haer 't Heydendom. 
Ick segge dan, met 't Christendom: 
De Suyverheyt gaet 't al te mael 
Te boven tot aen 's Hemels Zael. Ecles. 26. 
 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schoon een Wulpsch-mensch haer niet prijst; 
Een eerbaer nochtans eer bewijst, 
En uw geluck op 't hooghste tilt, 
Als gy in Kuischeyt leven wilt. 
Den wijsen roept: o schoon geslacht Sap. 4. 1. 
Van die de Reynicheyt betracht! 
Tot geen tyt haer memori endt;  
Maer blijft by Godt, en mensch bekent. 
Met woorden Paulus oock, en daedt, 
Tot desen plicht een jeder raedt: 1 Cor. 7. 25. 
Om, secht hy, haere Eerbaerheyt. Ibid. v. 35. 
En meer als goude vryicheyt. Ibid. 
Want niet, of weynigh haer belet 
In haer Godts-dienst, en haer Gebedt: 
Maer tracht met ziel en lichaem beyd' 
Te nemen toe in Heylicheyt. Ibid. v. 34. 
Terwijl de Echte is verstroyt: 
En heeft in 't Werelts 't hert beroyt, 
En soo verwerret dag en nacht; 
Dat Godt geen plaets heeft in 't gedacht. 
Behalven dat sy wort gewaer. 
Veel tribulaci, en gevaer Ibid. v. 21. 
In 't vleesch: en in, en buyten huys 
Te degen selden sonder Cruys. 
En schoon in 't vleesch wat weelde schijnt; 
Het hert heeft dickwils yet dat pijnt; 
Ja soo veel druck en bitter wee, 
Als druppels heeft de bracke zee. 
V I I. 
Wat toeft gy dan, als drijft Godts min, 
Te woorden Jesus Coningin, 
Wiens Dochters glori en cieraet Ps 44. 
Van binnen meer, als buyten laet. 
Het is inwendich daer na dorst, 
En u soo lieft des Hemels Vorst. 
't Is naer uw' suyver vleesch en hert, 
 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hem de liefde tot u smert. 
Uw' minne dan by sijne leght: 
En maeckt soo Geestelicken Echt; 
Dat u van hem geen Werelt scheyd'. 
Hoe schoon dat sy u sinnen vleyt. 
Dit is voorwaer het beste Deel Luc. 10. 43. 
Gekosen onder and're veel: 
Het soetste jock, den lichtsten last, 
Die op 't godtvruchtich herte past: 
Dit is van Satans Tyranny, 
Van 's Vleischs, en 's Werelts slaverny, 
Zijn vrye Bruydt, en lief-getal, 
Van die u altijt minnen sal. 
En die met hem oyt was getrouwt, 
't En heeft haer nimmermeer berouwt: 
Maer, met de Maegden, die zijn wijs, 
Heeft hier, en naer, een Paradijs. Mat. 25. 




Geluck-wenschinge, als een Maegt Christo haer verslindt.


Wijse: Eerste Thirsis. 
 't Musijck 19. Meert.

U Zy veel geluck, en eere, 
Nieuw-geworden Christi Bruydt! 
Die uyt-sluyt, Die uyt-sluyt, 
Om den Heere, den Heere, den Heere, 
's Werelts valsch geluydt.Die 
Ghy zijt als op nieuw-gebooren 
Door Beloft in Jesus min', 
Naer sijn sin, Naer sijn sin 
Uytverkooren, verkooren, verkooren 
Tot sijn Koningin.Naer 
Och! hoe menigh werelts Maeghden,  
 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Namen sy u graci' waer) Hier en daer, Hier en daer 
Sy oock waeghden, oock waeghden, oock waeghden, 
U te volgen naer:Hier 
Om dien Schat, die Perl' op aerde, Matt. 13 v. 44. 45. 
Dien verborgen Diamant, 
En dat Pandt, en dat Pandt Eccli. 26. vs 20. 
Dat in waerde, in waerde, in waerde 
Noyt werd' over-mant.En 
Volght dan Jesus deught en zeden, 
Met wien ghy nu zijt getrouwt. 
Voort-aenschouwt, voort-aenschouwt, 
All' i'elheden, i'elheden, i'elheden: 
En u stemmigh houdt.Voort 
Komt den Duyvel u bekooren: 
Prickelt 't Vleesch, of 's Werelts schijn? 
't Is fenijn, 't Is fenijn. 
Stopt u ooren, u ooren ://: 
Gy sult meester zijn.'t Is 
Duysent hebben sy met listen 
Aengelockt tot haer pleysier: 
En van hier, En van hier, 
Eer sy 't wisten, sy 't wisten, sy 't wisten, 
Tot het helsche Vyer.En 
Wilt dan Iesu 't herte geven: 
Hem alleen dient t'allen tijt; 
Dat ghy zijt, Dat ghy zijt, 
Door goedt leven, goedt leven, goedt leven, 
Hier, en namaels blijd'.Dat 




Een Ander.


Wijse: Hoe werckje niet Leeuwerck. 
 't Musijck, siet 20. Sondagh na Pinxter.

REyn Maeght, die 't Heylighdom 
Van suyver vleesch, en leven  
 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schenckt 's Hemels Bruydegom, 
Geluck zy u gegeven. 
Geluckigh duysentmael Waert gy, ais daelde af 
Tot u een Hemels strael, 
Die dit in 't herte gaf.Ge- 
Geluckigh is de Stam, 
Daer ghy van zijt gebooren: 
Want u het suyver Lam 
Uyt duysent heeft verkooren 
Tot sijn reyne minn', Tot sijne lieve Bruydt; 
Ja tot sijn Koninginn'. 
O suyver Maegden Spruyt.Tot 
Terwijl daer menigh vroet 
In 's werelts yd'le zeden, 
In wellust, eer, en goet, 
En and're sinn'lickheden: 
Soo mooght ghy, vroeg en laet, 
U oeffenen met vreugt 
In Godts gebodt, en raedt, 
En voorts in alle Deugt.Soo 
Weerdeert dan wel u staet: 
Want die al 't goet der werelt 
Te boven verre gaet, 
Met wat hier schijnt beperelt. 
't Is al, als vuylicheyt, 
Geleken by een Maeght, 
Die Godt haer suyverheyt, 
Met een beloft', opdraegt.'t Is 
U trouw dan wel bewaert: 
Strijdt soo, naer 't Euangeli'; 
Dat ghy blijft op der aerd' 
Een onbesmette Leli'. 
En geeft in 's Hemels Throon 
U Bruydegom een geur, 
Door uwer deughden kroon, 
Van 't onbevleckt coleur.En 





{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Resolutie Van een jonge Joffer den geestelicken Staet der Maeghden aen-neemende.


Wijse: In 't midden van de koude nachten.

IN 't wassen van mijn jonge sinnen, 
Den Hemel schonck een strael: 
Dat ick om Christo, niet sou minnen 
's Werelts pracht, pronck, en prael. 
Want niet, Sy biedt, In daedt, Als tot schaed' 
En ongenoecht der zielen. 
Ruym is 't padt, Daer sy ons in leydt: 
't Eynde is verslinden. 
Veele dat, Door haer listicheyt, 
Maer te vroeg en vinden. 
O diere vruchten van pleysier; 
Die tot 't vyer, Verbinden! 
Adieu dan schaedelicke Werelt, 
Met al u poppen goedt. 
Om mijn sinnen niet langer d'werelt: 
Godt geeft my hooger moedt. 
Ick wil, ick sal, Voor al, In dit dal 
Gaen Iesum alleen dienen.Ruym, &c. 
Naer u dan Iesu, ick verlange. 
Ick sluyt de werelt uyt. 
U, als Bruydegom, ick aenhange. 
Neemt my aen voor u Bruydt. 
Dat by, Ons zy, Een echt, Opgerecht 
Van Geestelicke Trouwe. 
Salig, wie, soo een Bruydegom 
Voor sich heeft verkooren. 
Salig die, suyver Bruydt hierom, 
Als op nieuw gebooren. 
Die soo door-wandelt d'enge baen, 
 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal niet gaen, Verlooren.Sa- 
Ontfangt dees kuysheyts Offerande, 
O Jesu! en toe-laet; 
Dat ick in liefde voor u brande: 
En soo leef naer mijn staet. 
Op dat, Al wat, Gewelt, My hier quelt, 
Ick, door u, overwinne, 
Salig, die, hier u hulpe stijft: 
Niemant kan hem deeren. 
Salig, wie, inde graci blijft 
Onder 't jock des Heeren. 
Sterckt my dan, Jesu, dat ick kuys' 
In u huys, Verkeere.Sa 




Geluck-wenschinge Aen een Godtvruchtige Dochter Christo in den Staet der Geestelicke Maegden haer verbindende.


Wijse: Contesse, &c. O Sondaer staet wat stil.

WAt ist, O reyne maegt, 
Dat, met beloft, gy waegt? 
Gy kiest een Staet, die verre overtreft 
Al wat de werelt voor seer groot verheft: 
Een Staet, die komt uyt 's Vaders schoot, 
Daer Jesus self uyt duysent u toe noodt; 
Dat gy u suyver liefde aen hem hecht: 
En maeckt te samen soo een geest'lick echt.Een 
Geluck dan Christi bruydt, 
Die schopt de Werelt uyt: 
En Iesu geeft, als Abel, 't beste pandt, 
U suyver vleesch, en ziel tot Offerand'. 
Gy wort, van wereltsche slavin, 
Des Hemels Vorsts sijn vrye Coningin. 
Wiens deugt en glori meer van binnen laet; 
Dat sy ten thoone wel van buyten staet.Gy 
 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ist een Dienstmaegt eer, 
Dat sy trouwt aen een Heer? 
Soo 't Esther is gebeurt van leege stam, 
Wien tot sijn Coningin Assuerus nam. 
Soo gy, een Maegt van Aerd, en stof, 
Trout aen den Coninck van het Hemels hof. 
Seg' nu eens, waer men hier in 't Aerdtsche dal, 
Die 't meer, als u, geluckt is, vinden zal.Soo 
Den alderrijcksten Schat 
U ziel dan heeft gevat, 
Vol van verdienst, en hulp ter zalicheyt, 
Met dobb'le Croon, soo gy volherdt, bereyt. 
Gy volgt het Lam, waert henen treedt: 
En singt een liedt, dat niemant anders weet, 
Als die der Maegden hoogen staet verkiest, 
En in sijn leven hem niet en verliest.Gy 
Wat groote weerdicheyt 
Van 's Heeren Majesteyt! 
Hy duysent and're is voor-by gegaen, 
Maer u, met weynig', heeft die gunst gedaen. 
Bewaert dan wel dit Heylichdom 
Alleen voor Iesus uwen Bruydegom. 
Belieft hem soo, door uwe suyver deugt. 
Dat hy u minne hier, en in sijn vreugt.Be- 




Een Ander.


Wijse: Bell' Iris.

VEel geluck u, dochter, zy 
Van het Christendom gesongen: 
Die de Werelt zijt ontsprongen, 
Maer haer swaere Slaverny: 
En het zoete jock des Heeren 
Neemt om Iesus liefde aen. 
Wie hy dit komt te vereeren, 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet wel in sijn graci staen.En 
Wat een eer gaf 't Heydendom Antiq. Rom. 
Vesta's ingewijde Nonnen 
(Schaduwen by onse Sonnen 
Van het Roomsche Christendom) 
Quam den Keyser te gemoete 
Een van die maer op de straet, 
Uyt sijn koets hy sprong, en groete, 
Door eerbieding' van dien staet.Quam 
d'Euangeelsche kuysheyt gaet 
In haer weerd' het al te boven 
Tot aen 's Hemels gulde hoven. 
Soo Godt self haer prijst in daedt. 
Want een Maegt van suyver leven 
Aen de Engels wort gelijck, Mat. 22. 30. 
Door haer trouw tot Bruydt gegeven 
Aen den Vorst van 't Hemelrijck.Want 
Sy volgt 't Lam waer 't heenen treedt: 
Singt een liedt, daer niet een ander, Apoc. 14. 3. 4. 
Als de Maegden met malkander, 
Mee te stemmen af en weet. 
Sy is 't schoon en reyn geslachte, Sap. 4. 1. 
Godt en Mensch bekent door glans: 
Noyt en sterft haer deugts gedachte, 
Naer de leer des Wijse-mans.Sy 
Daerom, Dochter weeght u lot. 
Wandelt kuysch, naer 't Euangely, 
Als een onbesmette Lely, 
Voor u Bruydegom, en Godt. 
Waeckt met lampe klaer in deugden, Mat. 25. 
Als de Maegden, die zijn wijs; 
Dat gy altijt leeft in vreugden 
Hier, en naer in 't Paradijs.Waeckt 





{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de Ouders van een Maeght, die haer begeeft tot den Geestelijcken Staet.


Wijse: O salutaris hostia. Al hebben de Princen. Non morio. 
 Musijck, siet den 1. Novemb. 

IS heel den Hemel soo verheught 
Om Een, die sich bekeert tot Deught, 
Als over hondert, eenen min, Luc. 15. 
Die zijn Rechtveedigh, naer Godts sin. 
Soo moet ghy, Ouders, blijde zijn, 
Als uwe Dochter 's werelts schijn, 
Met alle ydelheyt, verlaet, 
En kiest een suyver levens staet. 
Recht soud' ghy u verblijden seer, 
En achten voor profijt en eer, 
Indien sy waer gepaert in d'Echt 
Aen een vroom, rijck, en deughdigh knecht. 
Lieve! al is het Houw'lick goedt; 
't Is nochtans maer in vleesch en bloedt. 
‘Die aen Godts Sone trouwe geeft 
‘Doet 't beste Houwlick van die leeft. 
Want Christus leert ons te gelijck, Mat. 19 12. 
Dat daer veel zijn, die, om Godts Rijck, 
Haer self besnijden: En seght dan: 
Begrijpt het, die 't begrijpen kan. 
Waer meed' hy raedt de Suyverheyt 
Ver' boven d'Echt ter saligheyt. 
Ja segt: Die tot dien staet geraeckt, Mat. 22. 30. 
De Engels wort gelijck gemaeckt. 
Tot Godt dan, Ouders, danckbaer weest 
En Christum looft met hert en geest: 
Hy doet u stam eer en genaed', 
U dochter roepend' in dien staet. 
 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

In welcken, ick wensch dat sy magh 
Soo haer volmaecken allen dagh; 
Tot dat sy, met u, krijght voor haer loon 
In 't Hemelrijck der vreugden kroon. 




Ter statie van een Dienaer Godts.


Wijse: Caecilia.

DAelt Hemels Heyr beneden, 
Die Godt in Kuisheyt siet: 
Wenscht Christi dienaer heden 
Geluck met een nieuw liedt. 
Want hy na rijp beraden, 
Door d'Heyl'ge Geest verlicht, 
Laet 's werelts vuyle paden, 
En sich aen Godt verplicht: 
Om hem, door suyver leven, 
Meer lof, en eer te geven: 
En u in ziel en leden 
Te mogen zijn gelijck. 
In gracy, deught, en zeden, 
En in verdiensten rijck.Want 
Ghy Maeghden sonderlingen, 
Die noch in 't leven zijt: 
Komt vrolick met ons singen, 
En Godt gebenedijt, 
Die Christi Dienaers sinnen 
Van 't werelts soo verdooft: 
Dat hy, vol Hemels minnen, 
Hem suyver trouw belooft. 
Op dat hy, door die bloeme, 
Voor Godt en menschen roeme: 
En ingehult magh wesen 
Een lidt van uwen Staet, 
Die, noyt genoch gepresen,  
 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het al te boven gaet.Die 
Geluck wy u oock wenschen, 
O Engels Bruydegom! 
De Geestelicke menschen 
U heeten wellekom. 
Den Duyvel, Vleys, en Werelt 
Treedt man'lick met de voet: 
En wat van Godt af-dwerelt, 
Of terght uw' reyn gemoedt, 
Met wat u komt bekooren, 
Wilt daer niet meer naer hooren; 
Maer wat u doen magh voordeel, 
En voor uw ziele vrucht, 
Of helpen kan in 't Oordeel, 
Weest daer nu om beducht.Den 
Tracht hier by alle dagen 
Naer meerder Heylicheyt: 
En dat gy meught bejagen 
Der Engele Suyverheyt. 
Dat dese Offerande, 
Die gy nu Godt verpandt, 
Door liefde altijt brande, 
Tot in het ander landt. 
Daer gy 't Lam Godts daer boven, 
Sien, volgen mooght, en loven, 
En singen een nieuw wijse, Apoc. 14. 3. 
Daer niemant af en weet In 's Hemels Paradyse, 
Als die uw' staet bekleedt.Dat 




Ter statie van Christi Dienaers, &c.


Wijse: Bell' Iris.

HElp, O Hey'ig', op u Feest, Noemt de Heylige: Maria, Franciscus, &c. 
Ons met bloemen en laurieren 
Christi Dienaers 't hooft vercieren, 
Die hem trouwen in den geest: 
 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door Paulus raedt gedreven, 1 Cor. 7. 
Doen beloft van suyverheyt. 
Wie dien Staet wel kan beleven 
Dobbel Croon is hem bereyt. S. Th. 
't Is door so een Hemels raedt, 
Dat Alexius de trouwe 
Van sijn Bruydt, en echte Vrouwe Brev. Rom. 
d'Eerste bruylofts nacht verlaet. 
Keyser Henrijck, Cunegunde 
't Saemen in den Echt gepaert, 
Door een graci, die Godt gunde, 
Hebben suyverheyt bewaert. 
Hondert-duysent zijnder, met 
Vier-en-veertich duysent menschen, 
Die met vrouw, in daedt, of wenschen, 
Naer Godts woort, niet zijn besmet. Apoc. 14. 1. 
Dit zijn Maegden sonderlingen, 
Die 't Lam volgen al gelijck: 
En besonder lof-sanck singen 
Met een onbekent Musijck. 
Sint Jan heeft oock Godt behaegt: 
En gerust op Christi borste: 
Die hem veele vragen dorste: 
Om dat hy was suyver Maegt. 
Daerom Jesus aen sijn Moeder Jo. 19. 26. 
Hem aen 't Cruys beval als kint. 
Waer hy sich toont liefde-Voeder 
Van die suyverheyt bemint. 
Dus Godts Dienaers weegt u staet, 
Die in Godts Kerck is de beste. 
Daer volherdt tot 's levens leste. 
's Hemels hulp hebt ghy te baet. 
‘Soo ghy hier maer krygt victori 
‘Van den duyvel, werelt, vleysch, 
‘Seecker volgt een zee vol glori, 
‘Daer 't u ziel al heeft naer eysch. 





{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Staet der geestelicke Weduwen.


Wijse: Magdalena weerde Vrouw. 
 Musica, siet den Naersanck. 

DEr devoote Weed'we staet 
Den echten (Na rechten) Te boven gaet, 
Want sy Christo 't Vleysch op-draegt: 
Dat, op aerd', sy reyn bewaert. 
Gelijck als een begeven Maegt.Want 
Soo een Bruydt, segt Paulus leer, 1 Tim. 5. 
Men geven In 't leven Moet groote eer. 
Mits sy 's Hemels Heer verpandt: 
Geeft hem 't best van al de rest, 
't Reyn hert tot eeuwigh' Offerand'.Mits 
's Is die stercke Vrouw gesocht, 
Wien prijsen Den Wijsen-Man wil gebrogt. Prov. 31. 
's Werelts schatten zijn te slecht. 
‘Die onthoudt, En Christum trouwt, 
‘Verdient een Hemels Croon-gevlecht.'s We- 
Dus gewijde Christi Bruydt, 
Sluyt perels Des werelts, En yd'lheyt uyt. 
't Sestich-voudt, der Weed'we loon, Mat. 13. 23. 
U verbeydt Ter zaligheyt, 
By d'algemeene vreugde Croon.'t Se- 





{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de vier Uytersten. Van de Doodt.

 Gedenckt te sterven: Haest te bederven. 
  Tracht te verwerven d'Eeuwige erven. 
Wijse: La vignone. 
 't Musijck, 3. Sond. na 3. Kon,

FY! wat is, sterf'lijck mensch, Op aerden 
U vuyl gewoel, u drift, u wensch 
Tot 't tijd'lick goet // En 's werelts soet, 
Dat nouw geproeft ghy laeten moet.Fy. 
U leden // gesneden, soo schoon 
Een thoon // Als oyt persoon, 
Al zijnse fris // Vergaen in mis: 
En niet en blijft van wat hier is.U 
Waer is nu Salomon, Vol wijsheyt? 
En met sijn schoonheyt Absolon. 
Wat heeft in 't velt // De doodt gevelt 
Met Alexander menigh Helt?Waer 
 Alsbloemen // die roemen // een tijt, 
Ghy zijt // Maer haest verslijt 
Met goet, en macht, Met eer, en pracht; 
Als u de doodt heeft om-gebracht.Als 
Misschien, die staet te prijck In weelden, 
Sult morgen zijn geleyt in 't lijck: 
En van u bloedt (spijt wat ghy doet) 
De wormen sullen zijn gevoedt.Mis- 
U landen // u panden // u schat, 
En wat // Ghy hier besat, 
U sullen zijn // Tot meerder pijn, 
Hoe ghy hier waert in hooger schijn.U 
Alleen de ware deught, Geoeffent, 
 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt tot de Kroon van 's Hemels vreught. 
Noyt waters-dronck // Men d'Armen schonck, 
Of voor Godt in verdiensten blonck.Al- Matth. 10. 
Het minste // is winste // van meer, 
De Heer, gegaen ter eer. 
Die hondert-werf // Belooft voor erf, 
En 't eeuwigh-leven na versterf.Het 
Hoe zijn wy dan soo sot Tot 's werelts; 
Dat wy vergeten ziel en Godt: 
En 't aerdtsche slijck // soo schadelijck 
Beminnen boven 't Hemelrijck?Hoe 
Ons' zielen // vernielen wy doch, 
Och! och! Door 's Werelts sogh. 
Laet dan de aerd' // U schat vergaert, Matth. 5. 
Daer roest, noch worm, noch dief beswaert.Ons 


Andere, siet den xv. Sond. na Pinxt.



Van het Oordeel.

Siet den 8. den 21. ende den 24. Sond. na Pinxt.

Van de Hel en haer Eeuwigheyt. Momentaneum, quod delectat; AEternum, quod cruciat.

 Een oogenblick behaegt, 
  Dat wel voor eeuwigh plaegt. 
Wijse: Bepeyst, o edel menschen. 
 De Noten, siet op goe Vryd. 

QUam eens weer uyt der Hellen 
Een ziel, die Godt toeliet 
Het minste te vertellen 
Van haer pijn en verdriet. 
 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sou soo luyde suchten; 
Dat jeder kreeg 't gehoor: 
Om mijnder sonde-vruchten 
Ick liggh' in 't Vyer en smoor! 
O Vyer! O Hel! Voor my te wreedt en fel! 
O wreedt torment, Dat nimmer e'ndt; 
Dat nimmer e'ndt! 
De Cyfer-meesters 't saemen, 
Die zijn, en sullen zijn, 
En konnen niet beraemen 
Het eynde van mijn pijn. 
Ick moet altijt beginnen, 
Noyt eynden dit lanck vyer. 
Vervloeckt weest hert en sinnen, 
Die my doet branden hier. 
O Eeuwigheyt! Te laet van my beschreyt! 
O wreedt torment, &c. 
Wat baet doen 's werelts lusten, 
Pracht, eer, en tijdl'ick goet? 
Als ick hier sonder rusten 
Nu eeuwigh branden moet: 
En, voor al mijn vermaken, 
Verdragen vuylen stanck: 
En zijn, voor 't soet te smaken, 
Van dorst, en honger kranck. 
O brant! o brant! Ghy smert my t'allen kant! 
O wreedt torment! &c. 
Wee! dat ick 's levens dagen 
Niet beter waer en nam 
Om Godts rijck te bejagen, 
En 't ontgaen dese vlam! 
Och! waer ick noyt gebooren; 
Of hadd' ick 't quaet gemijdt: 
'k En sou' niet gaen verlooren, 
Noch zijn vermaledijdt. 
Maer nu, eylaes! Ben ick het vlammen aes. 
 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wreedt torment, &c. 
Ghy, die noch zijt in 't leven, 
U tijt neemt beter waer: 
Tot deught u wilt begeven: 
Laet sond' en werelt daer: 
Draeght liefde Godts in 't herte: 
U naesten niet versmaedt. 
Dat ghy ontgaet de smerte, 
Die ick beklaegh' te laet. 
O smert! Ay my? Hoe swaerlijck pijnight ghy! 
O wreedt torment, &c. 

 ‘'s Werelts goet, Schijnt wat soet: 
  ‘Maer haer boet, Eeuwigh gloedt. 


Een ander.


Wijse: Balette Bronkost. 
 't Musijck, siet 14. Sond. na Pinxt. 

't YDel draeven, 
En staen na 's werelts kort' en vals pleysier, 
My begraeven 
Nu houden eeuwigh in het gloeyend' helsche vyer. 
Vol ellend' waer ick my keer', of wend', 
Moet ick hier schuylen // In duyster kuylen, 
Schreyen en huylen // Gepijnigt om mijn sond'. 
O sond'! o sond' // Die my soo deerlick wondt.Vol 
Hoe korts-wijligh 
Docht my het Werelts al, met goudt besaeyt? 
Maer hoe yligh 
Is my het radt van Avonturen omgedraeyt? 
Mijn paleys // Is nu een glend' forneys: 
Al mijn genuchten // Zijn wegh gaen vluchten: 
En ick moet suchten // Hier in een zee vol pijn. 
O pijn! o pijn! Die noyt verlicht sal zijn.Mijn  
 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een doodt-sonde 
(Die nouw'licks heeft behaeght een oogenblick) 
Mijn noch wond'de, 
Als ick verreysde, in mijns leven laetsten snick. 
Door Godts recht (Daer niemant tegen-seght) 
Ben ick verwesen // Te zijn na desen 
In schrick en vresen // Het voedtsel van de vlam. 
O vlam! o vlam! Daer niemant uyt en quam. 
Och zijt weeter 
Al die in 't leven noch wat spaert den Heer! 
Leeft doch beter. 
Mijn ongeluck laet dienen tot gesonde leer. 
‘Met een traen // Kont ghy de hel ontgaen. 
‘Want kleyne boeten // Godts straff' versoeten: 
‘En hem begroeten // Dat hy u doet genaed'. 
Genaed'! genaed'! Eer 't u oock wort te laet.Met 

 
 ‘Voor kleyn genucht ‘ Een eeuwigh sucht. 
  ‘Die 't quaet niet vlucht ‘ Wint sulcke vrucht.  
 ‘Korte lust, Hier wat sust. 
  ‘Haer' onrust, Noyt geblust.  
 ‘Naer 't oogenblick pleysier, 
  ‘Volght dickwils 't eeuwigh vyer. 


Wat is den Hemel schoon, by dese vuyle Aerde? Quam mihi sordet Terra, dum Coelum aspicio. Sint Ign. in Vita.


Wijse: Maeckt plaets, o Herderkens. 
 De Noten, siet Dinsd. naer den 3. Sond. inde Vast. 

QUam maer een Engel af, die, tot een Stael. 
Verteld' het duysende van al te mael, 
Wat Godt ons heeft bereyt in 's Hemels zael: 
 Een jeder met Lojola roepen sou:In sijn leven 
 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe vuyl dunkt my al desen Aerdtschen Bou', 
Als ick den Hemel maer van hier aenschou'. 
Noyt ooge, segt Paulus, op Aerde sag wat, 1 Cor. 2. 9. 
Dat kon gelijcken by 's Hemelrijcks Schat, 
Noyt oor en hoorde Noch herte bespoorde, 
Wat Godt heeft bereydt 
Voor die hem beminnen 
Met hert' en met zinnen, 
Daer David af-seydt: Ps. 89. 4. 
Een Rijck, dat eeuwig sal blyven staen, 
Waer duysent jaer, als een dag, vergaen.Noyt 
Den Hemel is een glori-zee, 
Die vloeyt van alle blijdschap, weeld', en Vre'e: 
Daer uytgebannen is de minste we'e. 
Godts Klaer Gesicht het over al verblijdt: 
En door sijn Sone, aen sijn Rechterzijd', 
Sijn sael'ge Borgery gebenedijdt. 
Men hoorter het lieffelick Engels gesanck, 
Met alderley Musicalen geklanck. 
Daer by oock krielen Millioenen van zielen 
De Engels gelijck, Mat. 22. 30. 
Die zoetelick speelen, En singen, en queelen 
Haer eygen Musijck. Apoc. 14. 3. 
Gedurig ontsteken in liefd' en pleysier, 
‘Soo als het yser is gloeyend' in 't vyer.Men 
Op Thabor Petrus sag wat Hemels licht: 
Hem docht Godts Glori had' hy voor 't gesicht: 
Dus wenscht drie Tabernakels daer gesticht. 
O Mensch geschapen tot het Eeuwig goet, 
Genoegt u niet met dit vergancklick zoet: 
‘Als gy versterft, gy 't al verlaeten moet. 
‘'t Kint laetend' het goudt, nae d'Appelen loopt: 
Esau voor Breye sijn Erfdeel verkoopt: Gen. 25. 30. 
Voor waters droncken 
Sijn Crone geschoncken 
Lisimachus heeft. Teyling. Paradis. 
 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy noyt, om de Aerde, Soo weynig in waerde, 
Uw' ziele doch geeft. 
‘Wat doet u al 't goet des werelts profijt, Mat. 16. 26. 
‘Als ghy berooft van het Eeuwige zijt?'t Kint. 




Hoe schoon is den Hemel by de Aerde.


Wijse: Wellekom zoet kintje.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Wat moet wesen schoone  
Van binnen 's hemels Throone, 
Daer 't uyterlick gesicht 
Vermaeckt den Mensch soo licht. 
Maer hoe seer 's Werelts zoet, 's Werelts zoet, 's Werelts zoet 
Opspringen 't herte doet; Opspringen 't herte doet; 
't Moet strijcken, En wijcken Voor 't prijcken 
Van 't minste Hemels goedt. 
 
Want al 's Hemels zaelen, 
Als gulde Sonnen, straelen 
Van peerlen, en van goudt, 
Seer kostelick gebouwt. 
De Engels over al // Over al, Over al,  
 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer maken vreughs geschal * 
Met queelen, en speelen, by deelen, 
Miljoenen in 't getal. 
Maer voor al Godt Vader, 
Godt Soon, en Geest te gader 
Vervullen 't Rijck met vreugt, 
Die wesentlick verheugt. 
Dus Menschen te gelijk, Te gelijk, Te gelijk, 
(Wien aen-lockt 't aerdsche slijck.) * 
U sinnen Laet minnen, En winnen 
Dit Hemels eeuwig Rijck. 




Soeckt voor al 't Rijcke Godts.Matth. 6.


Wijse: O quae fax. 
 't Musijck, siet den 3. Decemb.

't HEmelrijck vloeyt over binnen 
Van alderleye vreugt. 
Dat laet hem licht in 't leven winnen 
Door 't Geloof, en Deugt. 
* Wat zijns' al Hier dan mal, 
Die soo licht geven 't Hemel-rijck 
Voor 't Aerdsche slijck.Wat * 
't Hemel-rijck geeft eeuwig glori 
Aen die korten tijt, 
't Vleysch, Satan, Werelt met victori 
Wett'lick over-strijdt.Wat * 
't Hemel-rijck is 't Landt van rusten: 
Een zee vol zoeticheyt: 
Men baeyt daer in met volle lusten, 
Voor alle eeuwigheyt.Wat * 
Als een dagh gaen duysent jaeren 
In 's Hemels vreugt voor-by. 
Daer 's Werelts korte vreugden baeren 
Eeuw'ge slaeverny.Wat * 
 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgt dan geensins Esaus wandel, 
Die voor brey 't Erfdeel gaf. 
Gy noyt en schaft; om 's Werelts handel, 
's Hemels Erf-deel af. 
Maer met kracht Daer na tracht. 
‘Wat doet al 's Werelts goet profijt, 
‘Zijt gy den Hemel quijt.Maer 




Verschil tusschen Hemels en werelts loon.


Wijse: Jesus sera mon tìre-coeur.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Des hemels schoonheyt treckt myn hert. 
Ick wil Godt dienen al myn leven. 
De Werelt weet maer van te geven, 
Naer ydel kort pleysier, een eeuwigh smert. 
* Dus, ziel, om 's hemels vreughden, 
 Hier wet'lick strijdtEen korten tydt, In deughden. 
Hier wet'lick strydt Een korten tijdt, In deughden.Dus * 
 
Den Hemel is het Vader-landt, 
Daer, wie Godt dient, sal altijt wesen. 
 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Werelt brengtse al, na desen, 
Die haer beminnen, in den Helschen brandt.Dus 
Oock 't lichaem, van een Hemels vriendt, 
Wort glorioos, en uytverkooren. 
Maer ziel, en Lichaem gaen verlooren, 
Van die de valsche Werelt heeft gedient.Dus  




X I I I. December. Van Sinte Othilia Abdiße.


Wiise: O blijden lieven nacht. Als ick uyt wand'le gae.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Bewyst aen 's hemels Heer, In sijnder Heyl'gen eer: 
En meldt een stael-j'in vreugt, Van sint Othilje deugt. 
Die, om der kuysheyts bloem, 
Laet d'Echt, en Hoogheyts roem: 
Schopt d'ydel werelt uyt, 
En wort Messias Bruyt.Die 
 
Sy volgt het exempel naer 
Der Wyser Maegden schaer. Mat. 25. 
Met deugde lampen waeckt; 
Dats' in Godts Bruyloft raeckt; 
En niet en komt te laet: 
Soo 't met de dwaese gaet. 
‘Die neemt sijn tijden waer, 
‘Lijdt naemaels geen gevaer.En 
 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus, om goet levens wil, 
Haer geeft in 't Clooster stil. 
‘Maer, mits de deugtsaemheyt 
‘Verheft tot weerdigheyt, 
Sy van haer Clooster is 
Verkooren tot Abdiss. 
Aen welcker ampt verplicht, 
Sy meer een jeder sticht.Sy 
Op 't lest in Heyligheyt 
Uyt dese Werelt scheydt. 
En nu, voor haeren loon, 
Geniet der Maegden Croon. 
‘Die soo in deugden zaeyt, 
‘In vreugden naemaels maeyt. Ps. 125. 
‘Godt geeft, voor kleyne daedt, 
‘Een eeuwig levens maet. Mat. 19. 29. 
Dus, wie haer glorie acht, 
Haer Deugden oock betracht. 
En soo Godt gratie geeft, 
Hier in kuyscheyt leeft. 
Ghy, boven and're veel, 
Kiest voor u 't beste Deel: Luc. 10. 42. 
Dat naer uw's levens draet, 
Geeft dobbel Croon-gewaet.Ghy S. Th. 




Naer-sanck. Leert van den Leeuwerck Ruste naer Lof-sanck.


Wijse: Magdalena weerde Vrouwe.

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

Nu den Leeuwerck 't pluym-gediert, 
Georgelt,  
 


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
 
gegorgelt heeft, en geswiert. 
En des daegs met zoet geklanck, 
Op sijn wijs', Voor sober spijs', 
En slechten dranck, Gegeven danck. 
 
's Avonts, tot een soete rust, 
Sich weder set neder, en slaept met lust. 
En soo 's lichaems kracht versterckt: 
Om den Heer te loven weer, 
Als 't 'smorgens maer den dagh bemerckt.En 
Wel beraden is den mensch, 
Die d'ooge om hooge, met 's herten wensch, 
Tot Godt door den dagh op-heft: 
En voor 't goedt, Dat hy ons doet, 
Tot danckbaerheyt sijn lof betreft.Tot 
Hoe gerust hy slaepen magh, 
Die diende te vriende Godt heel den dagh! 
Hoe valt hem de ruste soet, 
Die sijn vleysch slaep geeft naer eysch; 
Op dat hy weer Godt dien' met moedt!Hoe 
Maer wie tot sijns levens eynd' 
In deughden, met vreughden Godt lof toe-seyndt, 
Och! wat vreughden-rijcken schat 
Hem verbeydt In eeuwigheyt! 
Geluckigh is hy, die dit vat.Och 
Laet den Leeuwerck u gelijck 
Dan leeren Godt eeren om 't Hemelrijck. 
Desen boeck geeft hier toe stoff, 
Die komt voort Uyt Christi woordt; 
Op dat ghy hem geeft schuldigh' lof.De- 





{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Wijse: Heureux jour de partenice. O Coridon waer wilt ghy vluchten. Des nachts seer vroegh als ick ontwaeckte. 
 De Noten siet Woensd. na den 2. Sond. in de Vasten.

ONs tot d'onredelicke Beesten Jer. 8. 7. Mat. 6. 26. 
Godts Woort doet gaen; Luc. 12. 23. 
Op dat wy redelicke Geesten 
Van haer verstaen, 
Die door natuur exempel geven 
Van leersaemheyt; 
Hoe wy door graci' moeten leven 
Ter saligheyt.Die 
Den Leeuwerck, onder and're dierkjens, 
Singht in de locht 
Sijn voeder danck voor weynigh spierkjens, 
En voor wat vocht: 
En soo den dagh besteedt met lusten, 
Vernacht in 't velt, 
Tot dat de Son, naer soete rusten, 
Den morgen meldt.En 
Och hoe gerust geeft haer by nachte 
Een ziel te bedd', 
Die heel den dagh niet anders trachte, 
Dan naer Godts wet: 
En door dees' Geestelicke sangen, 
Of dier-gelijck, 
Vervoordert heeft haer 's levens gangen 
Tot 't Hemelrijck.En 
Want eeuwigh Ruste sal verwerven 
In volle vreught, Mat. 10. 22. 
Die hier volherdt tot sijn versterven 
In lof, en deught. 
 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt loont alleen de goede dingen; 
De quaede straft. 
Voor al, wie sangen lust te singen, 
De yd'l' afschaft.Godt. 
Dees' Euangelische Gedichten 
Singht Godt ter eer, 
Daer ghy den geest mee mooght op-richten 
Tot uwen Heer: 
En uwe sinnen wat vermaecken: 
Verheugen 't hert; 
Om soo door vreughden te geraecken, 
Daer noyt is smert. 
Gelijck ghy wenscht te zijn bevonden 
In 't strenge recht- 
Bereydt u nu, en t'alle stonden 
(Soo Paulus seght) Hebr. 13. 14. 15. 16. 
Met Godt gestadigh, voor sijn zegen, 
Te geven lof. 
Soo wandelt ghy de rechte wegen 
Tot 's Hemels Hof. 

EYNDE.




{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel Ofte Aenwijsinge der Liedekens gelijckse beginnen.

Noteert, daar geen sterreke * voor het Cyfer-getal is, siet in de drie eerste Deelen; maer daer een voor staet, soeckt in het Vierde, of Vyfde Deel.

A.

ACh hoe verblindt.	272
Ach siet den Mensch.	276
Ach siet hier.	263
d'Acht Zalicheden.	* 274
Aerd' en Hemel. Aenhoor	* 160, 68
Als een Bouw-man.	45
Als een Doctoor.	155
Als een Melaets.	33
Als een Minnaar.	* 105
Als een seer groote schaer.	124
Als eertijt Jesus.	49
Als eertijt 't volck.	118
Als God sag.	* 44
Als heden Jesus quam.	162
Als ick u Heer sie gaan.	279
Als Jesus gaf.	258
Als Jesus in Bethlem.	* 210
Als Jesus tradt.	133
Als Jesus voor-seyd.	83
Als Paesdag.	71
Als Sint Johan.	24
Als twee Discipels.	72
Altijt hout de maet	* 240
Altijt moet-men.	* 228
Apostel Christi.	* 124
Apostels, Princen.	* 77




{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

B.

BElijder.	* 123
Bekeert.	163
Bewijst aen.	308



C.

CAtharina van Seene.	* 51
Christe menschen.	284
Christus houdt.	209
Christus leert ons.	130
Christus ons Heer.	85
Christus 't rijck.	41



D.

DAelt Hemels.	* 295
Daer is wat in.	* 281
Daer quamen.	143
Daer was een Badt.	195
Dat Godt niet is.	* 193
Dat moet zijn.	* 259
Dat u genaed'.	* 138
De Christen liefde.	* 79
De geboden dagen.	241
De Joden.	20
De koude.	* 133
De meeste vreugt.	* 225
Denckt menschen hier.	* 162
Denckt verquisters.	211
Den goeden Vrydag.	257
Den Heer bevestigt.	30
Den Heer gelijckt.	46
Den Heere houdt.	199
Den Heer leert.	40
Den Heer sprack.	92
Den mensch die.	* 243
Den mensche zijnd'.	* 259
Den mensch gelijckmen.	128
Den mensch met wensch.	* 125


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den mensch van slijck.	* 230
Den Opper-Heer.	* 203
Den Sondag.	* 246
Den Vasten.	226
De Pharizeen.	167
Der devoote.	* 298
Der Joden haet.	277
Der Maegden Staet.	* 278
Dert het groene hout.	186
Des hemels schoonheyt.	* 307
De waerheyt Christus.	253
De werelt hier voor.	207
Die boven.	262
Die Christelick.	178
Die Godt, en Naesten.	194
Die herten moten.	252
Die na Christi leven.	* 65
Die nu midden zijt.	61
Die ongeregeld' haet.	248
Die wat hebt belooft.	* 170
Door hoop.	* 250
Drie Coningen.	* 9
Drie Goddelicke Deugden.	* 222
Dwaese menschen.	146



E.

EEn blijde maer.	* 46
Een Catholijck.	243
Een Hemels Croone.	* 147
Een Prins der Synagogen.	170
Eenvoudig zyn.	* 265
Een seecker oogemerk.	192
Een Weed'we vrouwe.	233
d'Eerste aller leeren.	* 251
Eerstelinck.	* 205
En wilt naer 't aensicht.	230
't Exempel.	* 36




{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

F.

FY? wat is sterflick mensch.	* 299
Fracis' hoog.	* 146



G.

GAet naer den Tempel.	135
Gedenckt o edel mensch.	50
Geduerig strijdt.	54
Geen liefde.	254
Geen meerder troost.	238
Gegroet weest.	* 214
't Geloof is.	* 129
Gelooft zy Sinte Pontiaen.	* 11
G'lijck een Schip.	183
Geluckigh was.	* 179
Germanus H. Vader.	* 61
Geweerdigt u. * 64 en	* 122
Ghy Beemer Catholijcken.	* 183
Ghy, die bemint.	153
Ghy Jesu zijt.	78
Ghy zijt een Herder.	77
Ghy zijt, o mensch.	* 257
Godt heeft geset.	188
Godts goetheyt.	282
Godt tusschen.	* 227
Godt van der eeuwigheyt.	* 232
Grooten Godt, wat.	* 35
Grooten Joseph.	* 41
Gulden sonne.	* 178



H.

HEbt gy in 't herte.	157
Heden heeft Sint Jan.	22
Heden u verblijdt.	* 202
Heden voorseyt.	172
d'Heer Jesus aen.	281
d'Heer Jesus heeft geseyt.	129
d'Heer Jesus noch.	12
d'Heer vol van l. e. d.	67


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Heer met d'Apost'le.	31
Heer van Aerd'.	100
Help, o.	* 296
't Hemelrijck.	* 300
Het aldergrootste.	63
Het eerst' en.	142
Het grootste.	213
Het Hemelrijck.	160
Het leven is een strijdt.	* 225
Het noodigst is het licht.	231
Het Olysel.	* 226
Het swack, en	* 47
Heylig' Anna.	* 101
Heylig' Engels.	* 143
Heylige Vrouw.	* 25
Hoe dat Christus.	190
Hoe schoon is.	* 236
Hoe soo dertel.	* 158
Hoe staet den Heere daer.	266
Hoe veel met Christo.	169
Hoe waert gy Petre.	276
Hoe wonder schoone.	55
Hoort al die.	* 165
Hoort eenen nieuwen lof.	* 50
Houdt Paessche-feeste.	69



I.

ICk ben het licht.	236
Ick wensch, dat.	* 6
Jesus acht dagen oudt.	* 3
Jesu Broodt.	105
Jesu die.	* 273
Jesus gelijckt.	159
Jesus Godts Soon.	268
Jesus Heyligen Naem.	175
Jesus houdt seer.	102
In een schip.	156


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus noch maer out.	* 4
Jesu oorspronck.	74
Jesus quam.	* 239
Jesus voer in zee diep.	35
Ignatius door.	* 107
In 't wassen.	290
Johannes Christi Dooper.	18
Johannes in de.	16
't Joods gesint.	219
Joseph en.	25
Is heel den Hemel.	* 294
Israël.	* 223
Ist dat Jehovas Naem.	* 7



K.

KInders uwe.	* 248
Kleyne Leeuwerck.	11
Komt al die niet.	264
Komt al die zijt.	* 100
Komt Christe-menschen.	* 139
Komt Christ'nen.	154
Komt daelen.	96 en * 199
Komt hier heen.	275
Komt hier, ô spijtich.	264
Komt Maegden schaer.	* 130
Komt menschen, komt.	123
Komt, mensch, neemt.	22
Komt, o menschen, die.	101
Komt siet uwen.	66



L.

LAet Herodes.	* 211
Laet toe.	* 134
Laet Tyran.	* 295
Laurentius.	111
Leert van den Heer.	38
Leert van u Godt.	64
Let op valsche.	129


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde het al.	225
Lof heylig man.	* 60
Lof Jesu, die.	90
Lof Jesu Pelicaen.	108
Lof ongemeen.	* 76
Lof prijs, en eer u zy.	* 32
Lof prijs en eer zy t'allen tijd.	* 43
Lof zy Maria.	* 134
Lof zy u Helder.	* 83
Lof zy u nu en t'allen tijt, o Sint.	* 13
Lof zy u nu en t'allen tyt, o suyver.	* 31
Lof zy u suyver Maeght.	* 19
Lof zy u vrient van Godt.	* 85
Lof zy u van ons.	* 185
Looft den Heer.	* 129
Looft, en prijst.	* 195
Looft 's Hemels Heere.	* 26
Looft, mensch Godt.	93
Looft u Verlosser.	249
Ludovicus, o Coningh.	* 126
Luttel tijt.	80



M.

MAria hoord, en.	26
Maria Magdaleen.	245
Mariam eert.	* 81
Maria weest gegroet.	* 23
Men heden leeft.	51
Menschen denckt.	149
Met lof en danck.	* 163
Met ziel.	238
Mijns herten Jesu lief, hoe.	171
Mijns herten Jesu lief, hangt.	280



N.

NIemant en kan.	148
Nu den Leeuwerck.	* 309
Nu ick in d'armen.	* 168
Nu is d'aengenaeme tyt.	176


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu singt op.	* 154



O

O Adams kinders.	42
O Aerd', o Hemelrijck.	261
O Aloysi.	* 67
O Apostels.	* 77
O Bisschop.	* 151
O Borgers.	* 159
O Catharina.	* 172
Och! och!	* 269
Och dat elck gras.	* 164
Och hoe staet gy.	43
Och Olijf-hofken.	260
Och wat een boosheyt.	278
Och wat heeft Jesus al.	267
Och wat verblintheyt.	114
O Dochters van Sion.	274
O Edel mensch.	132
O effen Christe menschen.	* 242
O Eng'le schaeren.	89
O Francisce van.	* 49
O glans der Confessoren.	* 183
O glans der Predick-Heeren.	* 108
O grooten Godt.	283
O Heylig Emerentiana.	* 17
O Heyligen Diaken.	* 206
O Heyligh Geest.	98
O Heylig' uytverkoren schaar.	* 155
O Hoogheyt.	56
O Jesu, die in.	111
O Jesu Godt en mensch.	107
O Jesu Heer.	* 56
O Jesu Heere.	86
O Jesu, Jesu.	* 272
O Jesu manna.	110
O Jesu uwe.	* 197


{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Jesu 's werelts licht.	264
O Jerusalem.	60
O Ignati.	* 104
O Lam Godts.	* 271
O Maegt en Mart.	* 30
O Magdaleen.	* 93 en * 94
O Margareta.	* 91
O Maria, wy u loven.	* 118
O Martelaren glans.	* 29
O mensch edel.	15
O menschen naer.	173
O menschen om.	273
O menschen wacht u.	57
O menschen weest.	161
O menschen wilt gedencken.	* 229
O menschen wilt u.	171
O mensch geschapen.	* 216
O mensch houdt den nacht.	13
O mensch op.	* 190
O mensch past.	119
O Moeder Godts.	* 191
Ons 't hoogste goet.	103
Ons tot de.* 311.Ons leert.	112
Ontfangt een Lofsanck.	48
Ontfangt een Lofs-gedicht.	* 98
Ontfangt in danck.	* 72
Ontrent der.	228
't Ootmoedig, en.	* 180
't Ootmoedig leven.	202
O Paule.	* 78
O peerle der.	* 38
O Petre.	* 73
O schadelicken slaep.	39
Osenbrug.	* 49
O Sint Agnes.	* 15
O Sint Ambrosius.	* 188


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Sint Antoni vrient.	* 66
O Sinte Augustijn.	* 127
O Sinte Bibiane.	* 177
O Sinte Clare.	* 115
O Sinte Elisabeth.	* 82
O Sint Frederijck.	* 90
O Sinte Helena.	* 121
O Sinte Jan Euang.	* 207
O Sinte Petronella.	* 63
O Sinte Pieter.	* 74
O Sinte Theodorus.	* 137
O Sinte Thomas.	* 37
O suyvere Maegden.	* 280
O verdwaelde herten.	168
O wat genaed'.	106
O wat tocht.	* 182
O zoet geselschap.	* 158



P.

PEtronerss.	* 102
Peyst menschen.	151
Peyst op de.	166



Q.

QUam eens weer.	* 300
Quam maar een.	* 303



R.

REcht heeft Salomon.	* 263
Reyn Maegt die 't Heyligdom.	* 288
Reyn Maegt, die u suyver.	* 215



S.

SAulus in 't hert.	* 18
t Schijnt een nieuw.	182
Schoon den Heer.	* 218
Siet eens hoe krachtig.	221
Siet eens hoe wonder.	34
Siet hoe de werelt.	126
Siet hoe in d'Echte Wet.	* 86


{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet Maria heden.	* 117
Siet voor u, sondaer.	296
Simon en Judas.	* 156
Singt lof ter eer.	* 110
Singt met eenen.	68
Singt vry, nu bly.	* 112
Sint' Aloysy feest.	* 69
Sint Andraeas.	* 176
Sinte Bruno.	* 150
Sinte Gerardus.	* 148
Sinte Hildegardus.	* 135
Sint' Jacob hier.	* 54
Sint' Jacob de Meerder.	* 95
Sint' Jacob u zy lof.	* 96
Sint' Jan Euangelist.	* 209
Sinte Martha.	* 103
Sinte Mathias.	34
Sinte Nicolaus.	* 186
Sinte Rochus.	* 119
Sinte Thecla.	* 140
Sinte Thomas.	* 194
Slaet om hooghe.	285
Sonder Liefde.	76
Soo Heylig was Sint Jan.	21
Soo Jesus ginck sijn treden.	137
Soo lief heeft Godt.	99
Soo mensch na wensch.	* 235
Stanislaus.	* 167
Syracusa.	* 192



T.

TAntum ergo.	109
'T is een te groote.	82
'T is hier maer.	81
'T is Pinxter-feeste.	95
Tot Jesum quamen.	115
Twaelf jaar oudt.	27




{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

VAst'lavents gasten.	48
Veel geluk.	* 292
Verblijdt u mensch.	246
Verblijdt u menschen.	* 196
Verdwaelde Geesten.	216
Verheugt u in den Heer.	* 99
Vertrooster H. Geest.	97
Volgens leer.	250
't Vormsel.	* 225
Voor al gebenedijdt.	* 230
Voorlooper Christi.	* 128
U schaemt Jerusalem.	* 10
U ter eer.	* 144
Uw' hoop.	* 221
U zy gesongen.	171
U zy heden lof, en eere.	* 174
U zy lof, o Bruydt.	* 114
U zy lof, prijs, en dankbaerheyt.	142
U zy lof, prijs, en eere.	* 70
U zy lofsanck.	* 153
U zy veel geluck.	* 287
Uyt Gods Woort.	152



W.

't WAre Geloof.	36
Wan-hoopt niet.	117
Wat ist o.	* 291
Wat ist o mensch.	125
Wat licht schijnt.	* 198
Wat licht wat vyer.	* 205
Wat moet wesen.	* 305
Wat son en maen.	* 24
Wat vindt-men.	* 268
Weerden Paus.	* 135
Weest gegroet, die.	* 42
Weest gegroet, o Cruis.	286


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest gegroet, o Patronersse.	* 88
Weest Martina.	* 21
Weest zalig Cruis.	* 57
Wee u o vyer.	59
Werelts wijsheyt.	* 260
Wie heefter dorst.	240
Wijl Jesus.	140
Wy loven u te gaer.	* 212
Wy u prijsen	* 166
Wilt gy den Hemel.	* 245
Wilt gy Godt behagen.	* 220
Wilt gy kiesen.	* 275
Wilt gy na desen.	* 205
Wilt gy o mensch Bermherticheyt.	47
Wilt gy, o mensch ootmoedigheyt.	136
Wilt gy van Godt.	* 275
Wilt in Godts Woort.	125
Wilt loven.	87
Wilt onsen lof.	* 58
Wilt vreugden baeren.	* 28



X.

XAverius, Xaxerius.	* 181



Y.

't YDel draeven.	* 302
Yverigh al sijn dagen.	200



Z.

ZAligh, die weet.	* 262
Zie wat uytwerckt.	* 147
Zijt gy beladen met eenige.	139
Zijt gy beladen met veel.	269





{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel ofte Aenwysinge der Wijsen.

Noteert, 't getal, dat voor het sterreke * staet, siet in de drie eerste Deelen; maer dat achter het sterreken * is, soeckt in 't Vierde, of Vyfde Deel.

A.

ACh treurt met my.	20.
Adieu mijn huys.	* 85. 110. 138.
Adorote.	98. 226. 246.
Aen een rouwig herte.	168. * 117.
Aensiet hoe Jesus schreyt.	108. * 147.
Al hebben de Princen.	56. 263. * 13. 37. 50. 159. 294.
Als ick mijn Godt sie hangen.	256.
Als ick uyt wand'le ga.	* 308.
Alieta vita.	69. 95. * 171.
Als Jola.	16. * 81. 112. 125. 235.
Als wy ver van den Palestijn.	134. 151.
Amarilla mia bella.	149. * 51. 102. 126.
Amo te.	22. 68. 100. * 30. 77. 143. 185.
A saeculis optati.	123. 282. * 38. 78. 89. 108. 153.
Ave lignum sanctae Crucis.	275. 286. * 44. 160.
Ave Sanctissima.	166. 266. * 82. 86. 91. 231.



B.

BAlette Bronkhorst.	146. * 302.
Beata.	87. 96. 111. 262. * 199.
Bell'-Iris.	176. * 21. 263. 277. 292. 296.
Belijder.	* 213. 215.
Bemint en soeckt de salige Deugt.	29. 153.
Benedicta sit.	175.
Besnijdt u heden allegaer.	27. 65. 110. 128. * 66. 100. 172. 268.
Bepeyst o edel menschen.	* 300.
Blijdtschap van my vliedt.	182. 186. * 170.



C.

CAEcilia.	241. * 259. 295.
Canite sallite.	192 * 98.
1. Carilè.	152. 183. * 129. 144.


{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

 2. Carilè.	164. 223.
Carhuyser Bruyn.	51. * 94. 122.
Christe waerachtig Pelicaen.	63. * 148.
Contesse vous beaux jeux	234. 245. * 274. 291.
Courante la Bare.	180. 254. * 257.
Courante Mansfelt.	* 115.
Courante Monsieur.	243. * 19.
Courante simpel.	* 47. 226. 265.



D.

 DE Herders in de nacht by de wacht.	11. 74.
Den Donderdag.	* 111. 246.
Den fieren Nachtegale.	72. * 131.
Den lustelicken Mey.	112 * 122.
De Mey die komt ons by seer bly.	31. 199 * 36.
Den nieuwen most.	* 10. 29. 96. 200 209.
Des menschen leven haest vergaet.	81.
Des morgens vroegh.	71. 205.
Des nachts seer vroegh.	* 311.
De son in 't klimmen	202. 233. * 26.
De Torrelduyve hoord' ick weenen.	252. * 272.
Diei solennia.	68 * 101. 135.
Die mint die lijdt veel pijn.	21. * 90. 230.
Doen Daphne.	16 * 81. 112. 125. 235.



E.

 ECce Homo.	258.
Ecce panis Angelorum.	15. 105.
Ecce praesens Deo sacra.	* 18. 88. 104. 149. 178. 192.
Edel Karsauw.	24. 78. * 25.
Een arme ziele hoord ick weenen.	252. 272.
Een eenig een	186.
Een kindeken is ons gebooren.	* 56. 134.
Een kindt is ons gebooren.	137. * 177. 104.
Engels fortuyn.	54. 172. 268.
E vivo a mio.	133. 188. 272. * 162.



F.

 FOrtun helas pourquoy.	273. * 70.




{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

G.

 GAliard' Anglois.	42. * 32. 60. 115.
Geeft my te drincken.	* 165.
Gegroet soo moet gy zijn.	* 236. 250.
Geswinde Boode van de min.	30. 148. * 135.
Godt heeft u mensch geschapen.	93.
Graevezande.	143. * 243.



H.

 HEmelsche Geesten.	* 216
Hemels Sterre hoog verheven.	* 18. 88. 104. 149. 178 192.
Herders hy is geboren.	36. 41. 82. * 271.
Het viel een hemels dauwe.	4. 101. 190. * 35. 61. 114. 119. 140. 183.
Heureux ce jour de partenice.	71. 205. * 311.
Heylig Geest daelt in 't hert.	167. 250.
Hoe aengenaem en zoet.	142. * 3.
Hoe ligg' ick hier in dees ellende.	* 124. 139.
Hoe schoon licht ons de Morgenster.	40. * 48.
Hoe wel soo moet het lusten.	18. 117. 275. 276. 286.
Hoe werckje niet Leeuwerck.	162. 267. * 219. 288.
Houdt stil passant.	* 24. 275.



I.

 JAn de Nivelle.	18. 117. 275. 276. 286.
Ick min mijn Herder.	157. 269.
Ick suchte sucht op sucht.	271. 280.
Jesu, pour qui.	* 168.
Jesus sera mon tire-coeur.	* 305.
In media Xaverius.	146. * 142. 155.
In 't midden van dees koude nachten.	213. 230. 248. *296.
Intrade.	119. 156. * 218.



K.

 't KIndt dat ons het leven, komt geven.	* 65. 146 238.
Komt Christen zielen in den geest.	66. * 137. 154.
Komt en laat ons gaen.	* 240.


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Komt stervelicke menschen.	163. * 22. 229.



L.

 LA Bovinet.	92. 277. * 233.
La Coquile.	43. 60. 76. 101. 102. 190. * 35. 114. 119. 140. 150. 173. 205. 211.
La Ducesse	207. * 179. 198.
La Princesse.	211. * 258.
La Royale	* 10. 29. 96. 200. 209.
La Vignone.	33. * 299.
La Vignone Nouvelle	231. * 69.
Lest lag ick onder eenen boom.	* 207. 247.
Lieven Teunes.	* 202.
Lof Jesu die tot ons profijt.	* 34.
Lof zy Maria triumphant.	26.



M.

 MAeckt plaets ô Herderkens.	216. 228. 249. * 79. 303.
Maget Maria.	86. 139.
Magdalena weerde Vrouw.	* 298. 309.
Magne Joseph Maximine.	43. 60. 76. 101. 102. 190. * 35. 41. 114. 119. 140. 150. 173. 19. 205. 211.
Maria schoon	160. * 251. 278.
Maria weest gegroet.	13. 34. 50. 107. 124. 261. 279. * 23. 57. 120. 127.
Met geestelicke vreugt.	112. * 222.
Mijn droefheyt moet ick klagen.	273. * 70. 23.
Mijn ziel ô schoone creature.	39 173. 264 281. * 64. 93.
More palatino.	209. * 251.



N.

 NEraea.	39. 173. 264. 281 * 64. 93.
't Nieuwjaer begint.	85. 249.
Noch weet ick een kasteel.	236. 250.
Non morirò.	56. 263. * 13. 37. 50. 159. 294.
Nu heb ick het leven adieu geseyt.	83. * 95.




{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

O.

 O Benjamin Godts liefste kint.	77. * 31. 72. 83. 128.
O blijden lieven nacht.	* 208.
Och Amarillis. O dwase menschen.	48. 114. 278.
Och daer en is in desen stal. O debonnaire.	49. 238. 260.
O che diletto.	55. 135. 221.
O cierelijck cieraat.	33 * 299.
O Coridon siet hier den stal.	118. 203. * 43.
O Coridon waer wilt ghy vluchten.	71. 205. * 311.
O Christ hie merk.	103. * 76.
O Coecamens Mortalim.	134. 151.
O Dochter uytverkooren.	15. 170. * 40. 58. 177.
O Flora ydel is u roem.	27. 65. 110. 128 * 67. 100. 172. 268.
O Heylig eeuwig Godt.	90. 264. * 9. 73. 133.
O Herder al soetjes.	83. * 95.
O Jesu amor & diliciae.	* 225. 227.
O Jesu mi dulcissime.	* 197.
O Jesu Pelicaen.	271. 280. * 255.
O Jesu vol gena.	21. 154. * 90. 230.
O Jesu zoet.	24 78 * 25.
O Joseph schoon schoon.	20.
O Kersnacht schoonder dan de dagen.	125. 178. * 6. 7. 54.
O lang begeerden dach.	162. 267. * 219. 288.
O liefsten Floris.	89. * 28. 280.
O Maria die als heden.	25. * 118. 253. 269.
Om een dien ick bemin.	64. 97. 274. * 210.
O mensch ellendig onberaden.	365.
O mensch van Godt geschapen.	18. 117. 175. 276. 286.
Ons is een Herder goet en zoet.	31. 199. * 36.
O panis vitae	38. 197. 215.
O quam amabilis.	142. * 3.
O quae fax intus amoris.	* 49. 182. 406.
O salutaris hostia.	56. 263. * 13. 37. 50. 294.


{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

 O Schepper fier.	59. 132. 236.
O sondaer staet wat stil.	234. 245. * 274. 291.
O Tyranne quid minaris.	43 60. 76. 101. 191. * 35. 41. 114. 119. 140. 150. 173, 194. 206. 211.
O vesa stetta bella.	99. 115. 156. 200.
Ou estes vous chere beaute.	46. * 142. 155.
O wonder onverwacht.	* 212. 214.
O zalig Heylig Bethleem.	136. * 17. 63. 162.
O zoete Harmonye.	* 161. 206.



P.

 PLaudite gentes.	196. * 158.
Poichel.	137. 157. 164. * 157.
Polyphemus.	11. * 176. 273.
Prince du ciel.	* 85. 110. 138.
Prince Princesse.	126. * 221.
Pronckje van de Maegden.	168. * 117. 138.



Q.

 QUelle faveur.	106. * 46.
Questa dolce serena.	* 245.
Qui lilia convallium.	77. * 31. 72. 83. 128. 151.
Quis novus hic ex Occidente.	* 107.
Quo me Deus amore.	155. 170. * 40. 58. 177.



R

 REcht als een Dorstich hert.	166. 266. * 82. 86. 91. 232.
Replicava.	284. 185.
Rijck Vader Godt Almachtich.	72. * 131.
Rosemondt die lag gedoocken.	228. 109. * 228.
Rosemondt waer gy vliedt.	167. 219.



S.

 SE bon vedi.	61. 80. * 103. 239.
Segt ons ô Herders.	89. * 28. 280.
Serbande pinel.	159. 195. 257.
Siet mensch heft op u oogen.	123. 182. * 38. 89. 108.
Sint Teresa.	* 24. 275.
Si tanto gratiosa.	* 161. 206.
Schoone bobbel.	11. * 173. 176. 273.
Schoonder dan schoon.	56. 172. 268.
Schoonste Herderinne.	* 220.
Sonatemi.	140. * 130.


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sulamite keert weder.	149. * 51. 102. 126. 167.
Sult gy dan Jesus zijn.	121. * 66. 188.



T.

 TAntum ergo.	109. * 228.
Te Mey als al de vogelen singen.	81.
1Thirsis.	* 42. 166. 195. 287.
2. Thirsis.	125. * 54.
Ten lesten 't is gedaen.	253.
Tot der menschen troost en trouw.	225. 248. 266.
Treurt edel huys Nassauw.	35. 99. 194. 225. * 99.



V.

 VAnitas vanitatum.	119. 156. * 218.
Veni Creator Spiritus.	56. 263. * 13. 37. 50. 159. 294.
U droevig klagen Jesu zoet.	134. 151.
Veni, veni, veni.	* 181. 191. 203.
Viver lieta voglio.	45 130. * 242.
Uwe leer is niet soo pure.	* 190.



W.

 't WAs een Maget suyver en net.	57. 145. 171. * 53.
Wat is den Hemel vol cieraet.	27. 65. 110. 128. * 66. 100. 172. 286.
Wat is dit leven.	157. 269.
Weest Nymph gegroet.	51. * 94. 122.
Wellekom zoet kintje.	* 305.
Wie den Hemel hier wil vinden.	74. * 4. 15. 105. 174.
Wien de Aerd'.	152. 183. * 129. 144.
Wilder dan wilt, wie sal my temmen.	39. 173. 264. 281. * 6493.
Wilhelmus van Nassauwe.	43. 101. 190 * 35. 61. 114. 119. 140. 183.
Windeken daer den bosch af drilt.	26.



X

 XAverius in 't Indische-landt.	46. * 142.



Y.

 YDelheyt der Ydelheden.	119. 156. * 218.





{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel Ofte aenwijsinge, en verkortinge der namen in 't vierde Deel.

 Van Sinte.A.

 ADrianus.	Adriaen, Ariaen, Arien, Aries.	36.
Agatha.	Aacht, Aachtje.	26.
Agnes.	Agneet, Nis of Nes, Lamme, Lameke.	15.
Albertus.	Albert, Albertje, Abbe.	110.
Aldegundis.	Aldegonde, Alegonde, Aal, Aaltje, Elletje, Alijt.	19.
Alexius.	Alje, Ale	89.
Aloysius.	Lodewijck, Lowijs.	67. 69.
Ambrosius.	Ambroise, Broose, Amme, Ambe.	188.
Andreas.	Andries, Dries, Driewes-	174. 176.
Anna.	Anne, Anje, Antje, Anneke, Tanne, Tanneke, Tantje.	100. 101.
Antonius.	Eremijt. Antone, Teunes, Anteunes, Teuneske.	13.
Antonius van Padua.		66.
Apolonia.	Aap, Aapke.	31.
Augustinus.	Augustijn, Stijnes, Stijn, Autje, Auke.	127.


B.

 BArbara.	Barbel, Baytje, Batje, Bartje, Bauk, Baurw.	185.
Barnabas.	Barnje,	65.
Bartholomeus.	Barthel, Thole, Mewes.	124. 125.
Benedictus.	Benedict, Bene.	43.
Bernardus.	Beernart, Beerent, Beerentje.	122.
Besnydenisse.		
Bibiana.	Bieuw, Bieuwe, Bieuwke.	177.
Bonaventura.		85.
Bonifacius.	Bonne, Bonnje, Faes.	83.
Bruno.	Bruyn, Bruyntje, Brunier.	150.



C.

 CAtharina Martelaresse	Trijn, Trijntje, Trijnje, Catrijne, Catelijne, Nijnje, Poy.	172. 173.
Catharina van Sene.		51.
Caecilia.	Cieke, Cille, Cileke.	171.
Christianus.	Kers, Kessie; Kaen, Kaentje.	24.


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Christiana.	Christina, Stijntje, Stijne.	102. 193.
Christophorus.	Stoffel, Christoffer.	98. 99.
Clara.	Clare, Claerke.	115
Cornelius.	Corneel, Cornelis, Cnelis, Key, Keyke, Kees, Keesje.	135.
Cornelia.	Cneliske.	47.



D.

 DIonysius.	Denijs, Nijs.	151.
Dominicus.	Domijn, Douwe.	108.
Dorothea.	Dorenthe, Dorothe, Doortje.	30.
Drie Coningen. 	Jaspar.Jap, Jappen.Melchior.Melle, Melsen. Balthasar.Balthen, Balths, Bout, Bouten.	9. 10.
Drie Martelaers van de Societeyt Jesu.		28. 29.



E.

 ELisabeth.	Lijsbeth, Lijske, Lijse, Lijbe, Bethje, Eele, Eelke, Eelie.	82.
Emerentiana.	Emerens, Eme, Emeke, Ime, Imke,	17.



F.

 FRanciscus Borgias.	Frans, Fransje, Franske, Fanne, Fannie.	146 147.
Franciscus Seraphicus.		149.
Franciscus Xaverius.		178. 179. 181. 182.
Fredericus.	Frederijck, Frick, Freerck.	90.



G.

 GEboorte ons Heeren.		
Geerardus.	Geeraert, Geert, Gerrit.	148.
Germanus.	Germt.	61.
Geertrudis.	Geertruyt, Truyt, Truytje, Geertie.	40.
Gregorius.	Goris	38.
Guiljelmus.	Gilielm, Guliam, Wilielm, Willem.	32.



H.

 HElena.	Helene, Heleene, Hil, Hilje.	121.
Henricus.	Henrijck, Heendrijck, Heyndrijck, Heyne, Heen.	86.
Hermanus.	Herman, Herm, Hermen. Broer, Broerke.	48.
Hermione.	Hermke.	130.
Alder Heyligen. Toussain.		158. 159.
Hieronymus.	Jeroon, Roon.	144,
Hildegardus.	Hillegarde, Hille, Hilleke, Hilje.	135.




{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.

 JAcobus de Meerder.	Jacob, Cobus, Coppen, Jakes, Jaep, Japic.	95. 96.
Jacobus de Minder.		54.
Johannes Baptista.	Jannes.	70.
Sijn Geboorte,72.	Onthoofdinge.	128.
Johannes Euangelista.	Jan, Joan, Johan.	207. 209.
Ida.	Ide, Ideke, Idtje, Yck, Hycke.	129.
Ignatius.	Ignaes, Naes, Naesje, Innje.	104. 105. 107,
Joanna.	Joanne, Jantje, Jannek, Janne, Jaentjek, Jenne	25.
Joseph.		41. 42.



K.

 KRuys-verheffinge.		134.
Kruys-vindinge.		56. 57.



L.

 LAurentius,	Laurens, Lauwe.	111. 112.
Liebertus,	Liebert, Lubbert.	
Lucas.	Luyck, Luc. Leuck.	154.
Lucia.	Luckje, Lucke, Cie, Cieke,	192.
Ludovicus.	Luydtje, Lulke, Ludde, Vyckje, Wijckje.	126.



M.

 MArcus.	Marc, Mars, Marsen.	50.
Margareta.	Margariet, Margriet, Griet, Grietje.	91.
Maria.	Mary, Martje, Mat, Matje, Marijke, Ave Maria, Aafke.	
	Haer Onbevleckte Ontfangenisse.	190. 191.
	Haer Geboorte.131. 133. Haer Presentatie.	170.
	Haer Boodtschap.44. 46. Haer Visitatie.	79. 81.
	Lichtemisse.23. 27. Haer Hemelvaert.	117. 118.
Maria Magdalena.	Magdaleen, Madeleen, Maleen.	93. 94.
Martha.		103.
Martinus.	Marten, Meerten, Martijn.	165. 166.
Martina.	Martintje, Meertentje.	21.
Mathias.	Mathys, Tys, Teys.	34. 35.
Matheus.	Matten, Teeuws, Tewes, Mahieu, Hieu.	139.
Michael.	Michiel, Miel, Mielen.	142. 143.
Monica.		58.




{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

N.

 NAem Jesus.		4. 6. 7.
Nicolaus.	Niclaes, Claes.	186.
Norbertus.	Mobert.	



O.

 ONnosele Kinderen.		210. 211,
Othilia.	Othilie, Othijle, Othje, Thijle, Oede, Ode	



P.

 PAulus Apostel.	Pauwel, Pauw, Sau.	78.
	Syn Bekeeringe.	18.
Petronilla.	Pieterke, Piet, Pietje, Nelle, Neele, Neeltje, Proone, Proontje.	63.
Petrus Apostel.	Pieter, Pier, Pietje, Piertje.	73. 74. 76.
Petrus ende Paulus.		77.
Philippus Apostel.	Philips, Philippe, Lip, Lippe, Pibe.	53.
Philippus Nerius.		60.
Pontianius.	Ponciaen, Ponce, Sponse.	11.



R.

 REnildis.	Renilde, Reen, Rene, Neel, Neeltje.	88.
Reynerius.	Renier, Reyner, Reynje, Reynder, Reynt.	49.
Rochus.		119.



S.

 SImon en Judas Apostels.	Simen.	156. 157.
Stanislaüs Kostka.		167. 168.
Stephanus.	Steven, Steffen.	205. 206.
Susanna.	Suaen, Suaentje, Swaen, Swaentje.	114.



T.

 TEresia.	Terese.	153.
Tecla.	Teeck, Teeckje, Tet, Tettje, Tielle.	140.
Theodorus.	Diederijck, Dierijck, Dirck, Derck.	137.
Thomas Apostel.	Thomes, Thooms, Thoomske.	194. 195.
Thomas van Aquyn.		37.



U.

 URsula.	Ursul, Urssel.	155.



W.

 WAlfridus en Radfridus.	Wale, Waal.	183.
Willibrordus.	Willeboort, Wibbe, Wipke, Wypke.	163. 164.



X.

 XAverius.	Xavier, Xaveer.	178. 179. 181. 182.



Z.

Alder Zielen.		160. 161. 162.





