
    
        
            
                Heyligh hof vanden keyser Theodosius
                
                Adriaen Poirters
               
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Heyligh hof vanden keyser Theodosius van Adriaen Poirters uit 1696.
                
                
                    
                        
                        fol. †8r: ‘CaP → Cap: ‘XIV Cap. Athenais beklaeght haer tot Constantinopelen’.
p. 10: geeesints → geensints: ‘Het hof en is u geensints nut’.
p. 30: den;anderen → den anderen: ‘den anderen met name Joannes, die de kercke van Caesareen in Palestinen regeerden.’.
p. 36: schoondor → schoonder: ‘Wat kander schoonder syn, voor Konincklycken staet’.
p. 41: In het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. Dat is hier toegevoegd door de redactie.
p. 48: In het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. Dat is hier toegevoegd door de redactie.
p. 62: Eudoxa → Eudoxia: ‘want hy socht syne hertsbeminde Eudoxia te believen’.
p. 71: woorden → worden: ‘dese glory-rycke woorden mogen gelesen worden’.
p. 82: sla → als: ‘Al hun vermaeck, als oock al hunne sorge was’.
p. 85: aenden den → aenden: ‘aenden anderen kant pyl en boge’.
p. 94: sulckeu → sulcken: ‘betrouwen, sulcken grondigen achterdencken hebben die Grooten’.
p. 105: In het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. Dat is hier toegevoegd door de redactie.
p. 113: In het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. Dat is hier toegevoegd door de redactie.
p. 121: soete-minie → soete-minne: ‘den afgesonden Edelman met eene soete-minne te bejegenen’.
p. 121: waer → maer: ‘maer noch met een vrindelycker wesen’.
p. 126: dickwis → dickwils: ‘Sagh dickwils met verwondringh' op’.
p. 138: In het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. Dat is hier toegevoegd door de redactie.
p. 143: handt؛ → handt;: ‘sa de flambeeuw in handt;’.
p. 144: eenen aen Godt opgedraegen eenen → eenen aen Godt opgedraegen: ‘eenen aen Godt opgedraegen autaer’.
p. 187: oftfe → oftse: ‘en soo ontfagen al oftse eenen Engel hadde geweest’.
p. 192: voorde → voor de: ‘voor de pannen tabbaerts’.
p. 197: Thedosius → Theodosius: ‘ende Theodosius syn voort-gevaeren’.
p. 201: Princessen → Princessen,: ‘glorie vande Princessen, den troost der weduwen’.
p. 202: pourje → pourie: ‘Pomme pourie, Gaste, sa companie.’.
p. 204: In het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. Dat is hier toegevoegd door de redactie.
p. 213: In het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. Dat is hier toegevoegd door de redactie.
p. 213: a ta mere, & a ta propre signature → à ta mere, & à ta propre signature: ‘Tu as faussé la foy à ton Dieu à son Eglise, & à ta mère, & à ta propre signature.’.
p. 214: uweu → uwen: ‘aen uwen Godt, aen syne Kercke’.
p. 227: In het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. Dat is hier toegevoegd door de redactie.
p. 246: zyck → ryck: ‘Waer door dit machtich ryck’.
p. 283: peysen → peysden: ‘Sy peysden met eenen’.
                        
                    
                
            
            
            
                poir001heyl02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2017 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.BL.001979/9, scans van Google Books
                
                Adriaen Poirters, Heyligh hof vanden keyser Theodosius. Henrick Thieullier, Antwerpen 1696
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Heyligh hof vanden keyser Theodosius
                
                Adriaen Poirters
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Heyligh hof vanden keyser Theodosius
                
                Adriaen Poirters
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-01-20
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Adriaen Poirters, Heyligh hof vanden keyser Theodosius. Henrick Thieullier, Antwerpen 1696
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/poir001heyl02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
        
{==πr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        HEYLICH HOF VAN THEODOSIUS II DOOR P. ADRIANUS POIRTERS. S.I. 
Jé. Sebastiano. van Loijbos Delin. Henricus Causé sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


        
{==πv==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{==†1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEYLIGH HOF
VANDEN
KEYSER
THEODOSIUS
Verciert met Sinnebeelden, Rymdichten,
en Sedeleeringen,
DOOR
P. ADRIANUS POIRTERS,
wylen Priester der Societeyt Jesv,
Naer syne doot gevonden en uytgegeven,
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

TOT IPERE MDCXCVI.
Door Joannes Baptista Moermans,
Met toelaten der Oversten.
Men vintse oock t'Antwerpen, by Henrick Thieullier,
op de Minderbroeders-ruye in de witte Hin.
            
{==†1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

    
{==†2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte aenwysinge van het leven en wercken des auteurs.

    HEt syn nu een-en-twintigh jaren geleden, dat den Eerw. P. Adrianus Poirters, in ons Collegie van Mechelen, op den 4 Julii uyt dit stervelyck leven naer het eeuwigh, soo wy verhôpen, gescheyden is, hebbende inde Societeyt Jesu, daer hy toe gekomen was in het jaer 1625, by naer 50 jaren deughdelyck en loffelyck overgebrocht. Hy wiert geboren in het jaer ons Heeren 1606, tot Oosterwyck inde Kempen, onder het Bisdom van Antwerpen; binnen de Dekanye van Herentals; Hy was gevoeghsaem en vrolyck van aert, met eenen vlytigen geest, bequaem om alle wetenschappen self te vatten en andere te leeren, gelyck het 
{==†2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gebleken heeft, soo inde leege als hooge scholen, buyten en binnen ons Geselschap: waer in hy sich aen ider een liefgetal maeckte, door synen niet min stichtigh als vermakelycken handel.
    Maer boven alle naturelycke gaven, scheen in hem uyt een selsame lichtigheyt, om alles watter voor viel op rym te stellen als eenen recht geboren Poet in ons moederlycke tale, klaer en soet-vloeyigh, met seer eygene woorden, ongedrongen en onverbastaert in uyt-sprake: gelyck syne menichvuldige rym-dichten, en rymloose seden-lessen, door hem in het licht gebrocht genoegh bewysen. Dit heeft hy alder-eerst openbaer, doen blycken in het jaer 1636, als des Konincx wapenen, onder 't beleyt des Prince Cardinaels, gesegent wierden met die overtreffelycke victorie op den Hollands-Staten leger voor Calloo, daer den vrydom der stadt Antwerpen, nu in 't uyterste gevaer staende,
{==†3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede bleef versekert. Alle verstanden wierden doens opgeweckt om de gemeyne blyschap met danck en lof-dichten te betuygen ende onsen Adrianus heeft een soo treffelycke beschryvinge der heele geschiedenis op rym gestelt, datse, al hoewel sonder naem des Auteurs in't licht gebrocht, meermael door de persse heeft moeten passeren.
    Hier op moest volgen, in't veertighste jaer deser eeuwe, het honderste naer de instelling onser Societeyt. Om 't welcke te vieren, door alle Provincien groote voorbereytsels wierden gemaeckt, besonderlick in onse Nederlantsche, onder het wys beleyt van den alsdan wesende Provinciael P. Joannes de Tollenare. Desen niet te vreden met al watmen buyten en binnen de kercken, vernuftelyck en stichtelyck aen konde rechten, had noch voorgenomen de gedachtenis onser eerste eeuwe aen de toekomende eeuwen in te printen, met 
{==†3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
een soo verstant-rycke en cierlycke afbeeldinge, als de kloeckste pennen onder ons souden konnen afmalen: het welck hem oock naer wensch geluckt is: maer 't en konde aen de ongestudeerde gemeynte niet dienstigh wesen. Willende dan dat dese oock een deel van soo een treffelyck werck genieten souden; ende alsoo klaerder kennis krygen vanden opganck, voortganck; arbeyt, en vruchten onser Societeyt, door de gantsche werelt, en besonderlyck in ons Nederlant; heeft goet gevonden de voornaemste stucken des boecx uyt het Latyn in't Neerduyts te doen oversetten; en voor de rymdichten verkosen P. Poirters, die binnen korten tyt alleen soo veel wercx afgeleyt heeft, als vele verstanden te samen in't Latyn hadden van langer hant by een gebrocht.
    Niemant die 't las en twyfelde, indien hem vry toegelaten wiert sich gans tot de Poësi te begeven, of hy soude daer in haest
{==†4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
overtreft hebben al watter rym-geestig in Neerlant was: maer soo hy oock en goet talent van preken had (een oeffening veel eygender aen onsen roep) wiert hem belast op den preeck-stoel te klimmen. Desen heeft hy tot Antwerpen, Lier en Mechelen by de dertigh jaren onvermoedelyck bekleet; soo nochtans dat de nature, diemen seyt niet liegen en kan; sich doorgaens vertoonde met wel bevallende rymkens, die hy tusschen syn sermoonen soetelyck dede vloeyen; ende die de toehoorders by memorie nemende, met vrucht en vreught mede na huys droegen. Ja hoe veel wercx dat het preken hem gaf; hy moest nochtans sich somtyts ontledigen om aen den sang-geest wat lochts te geven met eenige bestandige rymschriften by een te stellen; en voor den dagh te brengen verscheyde wercxkens, menighmael gedruckt en herdruckt als syn De Ydelheyt der werelt; Het Masker der selve; Het Duyfken in de steen- 
{==†4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
rots; Het Leven van S. Rosalia; Het heyligh Hert; en meer andere daer de gemeynte noch vol lof af is, sich niet konnende versaden met die te lesen en te herlesen.
    Ten lesten als hy nu out synde niet veel meer preken en konde, heeft hy eenigh doorgaende werck op't getauw wille stellen in't welck hy met beter staey, ryper voordacht, en naukeuriger bemerckinge, sou konnen onderrichten jonge en oude, kleyn en groote, maegden, weduwen en getroude. Hier toe docht hem 't bequaemste het Hof vanden Jongen Theodosius Keyser, eenen Prins edelyck geboren, godtvruchtelyck op-gebrocht, geoeffent in deught, ten hoogsten God-vreesende, uytmuntende in suyverheyt en in matigheyt, ende geluckig in de rycx saken te bestellen, onder 't wys beleyt van syne suster Pulcheria. Pulcheria, seg ick een bloem en spiegel der Princerssen, die een goede helft van dit merck moest maken, hebbende niet alleen
{==†5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer broeders ryck in syne minderjaricheyt geluckelyck bestiert, waer om hy haer den titel van Keyserinne gegeven heeft, maer oock haer dry susters met exempel voorgegaen om Godt in eeuwige reynicheyt te dienen, en de scherpsinnige Athenais, inden H. Doop Eudocia genaemt, eerst Christen en daer na Keyserinne gemaeckt, tot groot genoegen vanden Keyser haer broeder. Pulcheria, noch eens gesegt, die den maegdelycken lelikrans heeft weten te verbinden met de houwelyxe liefde, aennemende tot mêgenoot des Keyserdoms na't afsterven van Theodosius den vroomen Marcianus, met wien sy de ketteryen gedemt, de vyanden des Rycx wederstaen, de kercke bevredight hebbende, ten lesten soo heyliglyck gestorven is, datmense weerdig gehouden heeft onder 't getal der Heylige te vieren even inde Latynsche als Gricxsche Kerck.
    Met P. Adrianus en heeft dit soo geluckig eynde der voorgenome histori niet
{==†5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
konnen bereyken; want de doot, af-snydende den meer als half voltrocken draet derselve, heeft hem de penne uyt de hant geruckt. Dit is aen de liefhebbers, daer iet af wetende, dies te droever gevallen, datmen niet en wist, waer men sou vinden 't geender al reede opgemaeckt was. Hoe dit ten lesten voor den dagh is gekomen sal ick, om den gragen leser niet langer op te houden, seggen inde naer-reden. Alleen wil ick voor aen stellen, dat den Auteur eerst voor had dit werck te noemen Tapisserye van 't Hof des Keysers Theodosius, gelyck het eerste bladt voorgaf: maer moet, terstont in den beginne van het by een brengen der bereyde stucken, van sin verandert wesen; aengesien ick, belast synde het werck druck-veerdich te maken, soo inde Aensprake, als inde verdeyling en opschriften des Capittels, niet een enckel woort en vinde, dat Tapisserye raeckt. Ick neme oversulcx den
{==†6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
titel van H. Hof, aengesien de Heyligheyt der voornoemde godtvruchtige Princen en Princerssen het eygen ooghwit der schrijvers schynt geweest te syn.
Ontfanght dan onder desen titel tot een nieuwe-jaer gift dit aerdich, hoewel maer half voltrocken werck, nagelaten van den genen die syn gantsch leven, niet anders en heeft getracht, als den naesten, met vermaeck des geests, ter salicheyt te voorderen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
{==†6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goetkeuringe.

HEt H. Hof vanden Jongen Theodosius Keyser, door P. Adrianus Poirters, Priester der Societeyt Jesu, met Sinnebeelden, Rymdichten, en Sedeleeringen verciert, stichtigh en dienstigh voor alle staet en ouderdom, magh tot profyt en vermaeck der Godtvruchtige in druck uytgegeven worden. Actum tot Iperen 1699 den 22. October.
J. Viny. Can. en Archidiaken der Cathedrale van Iperen.

ICk onderschreven, Provinciael der Societeyt Jesu binnen der Nederduytsche Provincie verklare, dat Het H. Hof vanden Keyser Theodosius den Iongen, verciert door P. Adrianvs Poirters van goeder gedachtenis, naer de manier onser Societeyt overlesen en druckweerdigh bevonden is: waer over ick uyt macht my gegeven door den seer Eerw. P. Thyrsus Gonzalez Generael onser voormelde Societeyt, aen Ioannes Baptista Moermans Boeckdrucker van Ipere toelate, het selve door den druck gemeyn te maken. Tot Antwerpen 1695, den 17 October.
IGNATIUS DIERTINS.


    
{==†7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedeylinge van het heele werck.

Voor-reden des Auteurs, nopende het opsicht van dit tegenwoordigh schryven.	pag. 1
Versoeckinge der voorspraeck van den H. Ignativs de Loyola, liefhebber der Poesie.	5
I Capittel. Inleydingh tot het Heyligh Hof vanden Keyser Theodosius.	7
II Cap. Vervattende de doorluchtige afcomste van Theodosius, als oock het weldaet van een Christelycke geboorte, en hoe dat dit van een dankbare siel moet opgewogen worden.	15


Eerste sinnebeelt.

Op de Christelycke geboorte vanden Prince Theodosius, uyt de godtvruchtige Eudoxia.	25
III. Cap. Naerdere openinge vande geluckige geboorte van den jongen Theodosius.	29
IV. Cap. Sedenleeringe, nopende het stuck van Religie, ende de materie van staet; wiens voordeels van beyde aldermeest moet beivert worden: en dat 't tydelyck aen 't eeuwigh moet wycken.	43



Tweede sinnebeelt.

Op den doop vanden jongen Theodosius, die oorsaeck gaf tot d'uytroeyinge der afgoderye binnen Gaza.	53
V. Cap. Aerdigen vont, ende verstandigen treck vande Keyserinne, waer door de twee voorgemelde Bischoppen tot een gewenst eynde van hun versoeck gevoordert worden.	56
VI. Cap. Sedenleeringe behelsende eenige uytmuntende vernuftheden, tot Godts eer streckende, gepleeght by verstandige vrouwen in onverwachte voorvallen.	64



    
{==†7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde sinnebeelt.

Aengaende d'eerste opvoeding der kinders, die soodanig moet wesen, alsmen die haer leven langh wilt hebben.	77
VII. Cap. Vervattende d'eerste opvoedinge vanden jongen Theodosius, en wat de ouders toe staet te doen als hunne kinderen syn minderjarigh.	81
VIII. Cap. Waer in wort aengewesen hoe den Keyser Arcadius, voelende syne doot naecken eenen godtvreesende Momboor voor den jongen Theodosius heeft verkosen.	93
IX. Cap. Sedenleeringe waer inde Momboors plichten worden aengewesen; en watter vereyscht wort vande gene die den last van weesen hebben aengenomen.	99



Vierde sinnebeelt.

Hoe vrome Momboirs gelyck Pulcheria, het meeste profyt der weesen soecken, alwaer't met eygen schade.	123
X. Cap. Stelt voor oogen, hoe dat Pulcheria van haren broeder Theodosius voor eene Keyserinne wort verklaert, om beneffens hem den staet en het Ryck te bestieren.	127
XI. Cap. Sedenleeringe getrocken uyt de weerdigheyt vanden maeghdelycken staet, ende dat ter oorsake dat de vier Keyserlycke Princerssen, te weten Pulcheria met hare dry susters, aen Godt eeuwige suyverheyt opgedragen hebben.	137



Vyfde sinnebeelt.

Hoe nootsakelyck het aen de joncheyt is, in't verkiesen des houwelycx, sich van wyser te laten bestieren, soo Theodosius deed.	156
XII. Cap. Naerder bedenckinge, dienstig aende Christelycke jonckheyt, voor het aenveerden des houwelycken staet.	160
XIII. Cap. Eene onverwachte schickinge Godts, waer door Athenais, een Philosophen dochter, van haren Vader tegen	

    
{==†8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    reden onterft, naer Constantinopelen treckt, om haer recht tegen hare broeders te vervolgen; het welck haer de poorte openen sal tot de Keyserlycke Kroon.	171



Sesde sinnebeelt.

Dat voorsichtige ouders geen lieve kinders en sullen maken: maer aen gelyck bloet, gelyck goet laten.	176
XIV. Cap. Athenais beklaegt haer tot Constantinopelen voor Pulcheria over 't onrecht, en beschuldight hare broeders: waer door sy wint de kennisse en de toegenegentheyt van Pulcheria.	186



Sevenste sinnebeelt.

Hoe ongetrouwe Rechtsgeleerden der weduwen en weesen procesen uyt-trecken, tot hun eygen baet.	193
XV. Cap. Stelt voor oogen hoe dat Athenais op haren tweeden pleyt-dagh voor Pulcheria is verschenen, terwylen dat Theodosius stont achter de tapyten, die in haer nam een wonder behagen.	197



Achtste sinnebeelt.

Hoe peryckeleus het is, kinders ter school, ten houwelyck, of om den koop-handel, te besteden by anders-gesinde.	206
XVI. Cap. Athenais, onderwesen inde hooftstucken van het Christene geloof, ontfanght het Heyligh Doopsel, en trouwt met den Keyser Theodosius.	210
XVII. Cap. Goedertierentheyt vande Keyserinne tot hare twee broeders, waeruyt een sedenleeringe wort getrocken,voor alle de gene die vyandelyck op imant syn gebeten.	219



Negenste sinnebeelt.

Op de godtvruchtigheyt en geestelycke oeffeningen vanden Keyser, Keyserin, en vier Keyserlycke Princerssen.	229
XVIII. Cap. Waer in de heyligheyt des hofs vanden Key-	

    
{==†8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ser Theodosius ontdeckt wort, beneffens eenige loffelycke oeffeningen die daer dagelycx gepleeght wierden.	233
XIX. Cap. Sedenleeringe. De doorluchtige Pulcheria weegt op, met een ryp verstant, wat verschil datter is tusschen de werelt en Godt inde werelt te dienen: sy danckt Godt oock over het vernoegen dat sy heeft, soo in haren maegdelycken staet, als datse siet, dat hare dry gesusters de Princerssen syne goddelycke Majesteyt met sucke blymoedigheyt dagelycx dienen.	245



Thienste sinnebeelt.

Hoe een ider, 't sy groot of kleyn, synen staet wel belevende, Godt wel loven en dienen kan, mits alle staten goet syn.	256
XX. Cap. Een out en heylig Eremyt, bekoort door verwaentheyt over syn goet leven, wort van Godt onderricht, dat den Keyser Theodosius heyliger is als hy.	261
XXI. Cap. Sedenleeringe. De Princerße Flaccilla, geestelycke Maeght, borduerende een Pauwe, treckter een leeringe uyt, hoe dat sich niemant over syn deughden en magh verhooveerdigen.	270
XXII. Cap. Den Keyser Theodosius, sy selven somtyts misgrypende, om iet onversichtelyck te onderteeckenen, wort van syne suster de Princersse Pulcheria door eenen aerdigen treck daer in onderwesen.	278



Elfste sinnebeelt.

Hoe den genen die voor eens anders schulden borge wilt blyven, groote voorsichtigheyt van doen heeft.	286



Besluyt.

Door eenen anderen Priester der Societeyt Iesu.





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden van den auteur


Nopende het opsicht van dit tegenwoordigh schryven.

ICk moet u bekennen, Gunstigen Leser, dat ick een besonder behaegen somtyts heb genomen, in eene aerdige en sin-rycke schilderye, die ick u hier, niet met verwen, maer met woorden sal stellen voor oogen. De Werelt sat op eenen groenen fluweelen stoel, en was op het kostelyckste verciert, styf van gout en alle gesteente, behangen met soo veel heerlycke kleynoodye, of sy eene Koninginne van haren hals geweest hadde. Neffens haer stont eenen hovelingh, genegen, soo 't scheen, om sich tot haeren dienst te begeven; en tot dien eynde, nam hy haer by der handt om haer den pols te tasten: welck gedaen synde, docht hem alles soo ryck, soo schoon, en soo bly, dat hy op haer syn gemoet en hert heeft laten vallen, om met de werelt te leven en te sterven. Mer siet den hoofschen jongelinck had sich leelyck misgrepen. Want soo de Werelt om haren erm hadde braselletten van perle-snoeren, soo gebeurden 't dat hy den vinger, niet op den pols, maer op de perle gestelt hadde, en diesvolgens niet en wiste, wat de Werelt had op hare leden? maer nader-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
hant heeft hy dat, tot syn groot leetwesen, en tot syn grootere schade, bevonden; als hy wenschte met dagelycksche, maer vruchteloose suchten, de valsche Werelt niet alleen noot gedient, maer nimmermeer gesien te hebben.
Desen hovelinck, ô Leser, dede syn oogen wat te laet open. Dus ben ick van sin hier eenen Theodosius, met syn vier gesusteren, Princessen en geestelycke Maechden, ten tapyte te brengen; die de Werelt al van verre sagen aenkomen: en mits sy den vinger op haren kortsachtigen aderslagh gestelt hadden, soo synse wyser geweest, als dat sy haer hert aende valsche ende bedriegelycke Werelt soude gegeven hebben; maer hebben het selfste aen Godt almachtigh tot een offerande, als tot eenen soeten brandt-offer, opgedragen.
Dit is dan 't gene ick voor my genomen hebbe, in desen boeck te verhandelen. Dan siet, aen den inganck van myn werck, worde ick met eene benepen vreese bevangen; en dat ter oorsake, dat onse tegenwoordige eeuwe al wat te verseeuwt, ten minsten wat te verseevert is, in het lesen der boecken. 'T schynt datmer een sausken moet overgieten, soumen die leckere tongen naer den mont koken. Rouwe leeringe, viekantige waerheden, harde onderwysingen, al synse gesont, daer en byten sy niet in; men moet daer soo wat soets overstroeyen, en de kanten van de schotels met wat suycker over-raspen; men moet fabelen en versieringen gebruycken om daer lancx tot de waerheyt te geraken.
So wy Demosthenes hier op bevaeghden, die soude ons seggen, dat het oock alsoo gonck in syn tyden. Want
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo hy op sekeren dagh binnen Athenen, in volle vergaderinge, saken van staet en van groot gevolgh voorhiel: niemant en lettede op syn wyse ende gesonde redenen: den eenen klapte, den anderen loegh, den derden sluymerde. Hy dat merckende, om hun aen te wackeren, staet overeynde, en seght. O Mannen van Athenen, daer is van daegh onder twee borgers een groot krakeel geresen,om eenen verhuerden ezel. Want op den middagh, soo de son onderwegen heel heet brande en datter geen lommeringe en was te vinden, soo is den eygenaer vanden ezel onder den ezel gaen liggen, om sich tegen het steken der sonne te bevryden. Den anderen trock hem daer uyt, seggende, dat hem voor dien tyt den ezel toequam, die hy gehuert hadde. Den eygenaer hiel vast, en sey plat uyt, dat hy den ezel wel, maer niet de schaduwe verhuert hade. Dit versierde Demosthenes: en siende dat sy luysterden als vincken, en toehoorden met open monde; nam synen slagh waer, en sey: Borgers van Athenen, Alsmen u spreeckt van't welvaren des lants, dan en heeft men geen ooren; en alsmen voorwent raetseltiens, en fabeltiens, en versierde kluchtiens, dan soumen imant de woorden uyt den mont sien, en dagh en nacht toeluysteren.
Siet gy wel, waer dat ick henen wil, gunstigen Leser? Al te ernstige reden ende leeringe, en trecken veel hun niet aen, daer moet hedendaeghs oock eenighe larderinge wesen. Daerom wenschte ick wel (doch wenschen en is niet altyt verkrygen) dat ick, gelyck de reuckmengers, uyt verscheyde parfumen, aengename geesten weten te trecken, oock alsoo hier wat dienstichs, daer
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat aerdichs, ginder wat stichtichs wiste te raepen, en by een te voegen. Alles waer gevonden, naer myn oordeel, soo ick dat ploeghsken, daer ons den Ambassadeur Laanedia af gewaeght, door myn wercksken liet loopen. Syn Heyligheyt Urbanus den VIII toonde hem een kostelyck gesteente, waer in gesneden waren twee biekens, die de ploegh trocken, en achter op den ploeghsteert sat het derde bieken (wapen van syn Heyligheyt) met de sweep in syn pootien, om de andere als lantbouwer aen te mennen. Laanedia steldender onder dit Versken:
Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci. 
Ick boetse het soo nae. 
Die by't profyt voeght soet vermaeck, 
Naer myn verstant, die treft de saeck. 

Mynen wil is wel goet, ô Leser, om dit oock te mogen treffen: doch vreese of mynen bout hier en daer quam te wispelen, en dat ick ter syden myn doel-wit gonck af-schieten. Hierom bid u, dat uwe beleeftheyt my te gemoet wilt komen, om de faelgrepen, die ick hier mochte begaen, te verschoonen, ende my tegen alle laecksuchtige tongen te bevryden: wel wetende, dat het lichter is eene sake te verachten, als te verbeteren.
En overmits ick my dese uwe gunst en beleeftheyt derre beloven, soo gaen ick my begeven om het Hof van den Keyser Theodosius den Iongen, dat is de wooninge van de heyligheyt, te besichtigen; ende aende godtvruchtige Siele te stellen voor oogen.




{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versoeckinge der voorsprake van den heyligen Ignatius de Loiola


Liefhebber vande poësie, van welcken in syn * leven geschreven staet, als volght:

    HY hadt het leven en de wercken van den H. Apostel Petrus in seer schoone spaensche verskens ofte rymdichten beschreven *, waer in hy eene sonderlinge gratie hadde.
ICk voel dat mynen geest allenskens wort ontsteken, 
En dat hy uyt het dal veel hooger neemt syne streken, 
Hy wil Parnassus op, Apollo reyckt u hant, 
En geeft noch door u jonst myn swackheyt onderstant. 
Ontsluyt my, Helicon, en laet my eens daer binnen, 
Stelt myne tael op rym, of wel gerymde sinnen 
Verlicht eens myn verstant, bestiert 't geen ick versier 
Soo snoer ick tot vermaeck myn herp of wel myn lier. 
Doch wat sal ick, ô Siel, den vroomen Leser schencken, 
Dat dienstigh wesen magh en niemant en kan krencken? 
Wat sullen wy voor stof gaen brengen aen het licht, 
Dat alle lesers oogh, en hoorders oor en sticht? 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sal ick boven dit het stuck dan voorder dryven? 
Wat regel is my nut, wat rechtsnoer in het schryven? 
Ons' eeuw is heel vergalt, en bitsich t' alle kant: 
'tWaer wonder soo een schrift waer vry van Momus tant. 
My dunckt dat Dedaels raet my sal ten besten stieren 
Om met een staege sorgh vlugh tusschen twee te swieren: 
Want soo wy hooger gaen, ons vleugels druypen af, 
En leeger is de zee voor ons een vochtigh graf. 
De gulde middelmaet was altyt seer gepresen. 
Hy mist, soo die te hooch was inde locht geresen, 
Als die lancx d'aerde kroop gelyck een traeghe sleck: 
In't midden woont de deucht, op 't eynden het gebreck. 
Dit wil ick in dit schrift oock heden gaen betrachten; 
Soo blyft het binnen lof, soo is het buyten klachten: 
En stieren soo het werck, en schicken soo de saeck, 
Dat d'een hier leeringh' hael, en d'ander oock vermaeck 
Daerom sie ick voor uyt (gelyck de schippers gasten, 
Die watter dient gemydt bespieden vande masten) 
Eer dat my treft gevaer, eer dat my naecke druck. 
De toesicht is altyt den broeder van 't geluck. 
Ick wil dan 's Keysers hof (een hof dat al syn deughden 
En syn godtvruchtigheyt soo tempert met de vreughden) 
Gaen stellen in het licht, gaen brengen aen den dagh, 
Dat allen slagh van volck met stichtingh lesen magh. 
Op dat dit lucken sou, soo kom ick u begroeten, 
En saemen legh myn pen, Loiola, voor u voeten: 
Ick leghse met myn hert voor uw' autaeren neer, 
Op dat gy haer verwerft den segen vanden Heer. 
Gy, die tot Poësi' waert in u jeught genegen, 
Als gy 't blanck harnas droeght, en uwen staelen degen. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat menigh soet gedicht is uyt u hant gevloeyt, 
Als Helicons fonteyn had uwen geest besproeyt! 
Apollo wouw goet ront van u kasket gaen lossen 
De pluym, die Mars u schonck met die schoon veder-bossen; 
En stellen in de plaets den krans van versch laurier, 
Den krans daer dien Godt mêe groent syn eygen lier, 
En hoe en heeft u dicht, Talia, niet verheven 
Dat gy soo ryck van tael, soo aerdigh hadt geschreven, 
Ter eeren van het hooft van Christi lieve Kerck? 
Voorwaer een gulden rym, een honichachtigh werck! 
Ick bid stiert oock myn hant, polystert myne driften: 
Al wat komt in dees eeuw is noodigh fyn te siften. 
Maeckt dat myn swacke pen voorsichtigh altyt schryft, 
Op dat my naederhant geen laster-tongh doorvryft. 
Uyt hôp' van deze jonst, tot myn geluckigh vaeren, 
Soo steeck ick onder zee, en snyd' de blauwe baeren, 
En soo daer ryst tempeest, ick stel my aen het roer, 
'k Sal peysen dat ick u fortuyn, ô Caesar, voer. 




    I Capittel. 
Inleydinghe tot het heyligh hof vanden Keyser Theodosius.

EEnen van die vernufste Heydenen had boven de poorte van syn nieuw uyt gebouwt huys doen stellen eenen Hercules, met syn knodse gewapent; waer onder met goude letteren stonden dese woorden: Ne quid mali ingrediatur: Ick houde hier de wacht, op datter niet quaets in en soude komen. Dat stont daer:
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer boven de poorte des paleys vanden Keyser Theodosius staet voor sentinel de vreese des Heeren; niet alleen tot uytsluytinge van alle ontuchtigheyt, maer tot bescherminge ende voortsettinge van alle godtvruchtigheyt: en dese daer voor waeckende.
Virtutem quis neget esse domi: 
Hier houdt de vrees' des Heeren wacht, 
Die weirt den hooghmoet, en den pracht: 
En laet hier niemant binnen gaen, 
Of brenght het Woort van deughden aen. 

Eer wy nu treden, ô Siel, in dit hof vanden doorluchtighsten Keyser Theodosius, en eer wy naederen de glori-rycke saletten; soo wenschten ick dat wy daer niet alleen eene nieuwsgierige ooge, maer veel meer een leersaem herte mede brochten: vermits wy daer niet alleen den marmer, den porphier, den jaspis, het cristal, en het edel gout en sullen sien blincken; maer veel meer eenen hellen glans, die in alle deughden ende heylige oeffeningen sal glinsteren en straelen; waer door wy dit godtvruchtigh paleys, met een rechtveerdigh, en onwederleggelyck oordeel, in soo schoonen licht mogen stellen, datter veel andere Konincklycke paleysen (die dickwil syn soo vol ydelheyt als edelheyt) maer de weerde van eene schaduwe by en sullen haelen.
Een aerdige schilderye van dit heylich Hof wort ons sinnebeelts-wys aengewesen van P. Causin, door de Heyligheyt, hebbende in d'eene hant kroon en schepter, in d'andere hant eene blinckende sterre, staende midden
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de vlamme vanden dornen-bosch, die Moyses met sulcke verwonderinge ende eerbiedinge gonck aenschouwen. Den welsprekenden schryver voechter noch by dese twee devisien:
Inter flammas intacta. 
Hoe schoon! hoe groen staet sy en groeyt, 
Daer't vier in haer soo staet en gloeyt. 
Inter spinas secura. 
Niet eenen dooren raeckt haer aen, 
Al siede gys' in doorens staen. 

Voorwaer, het moeten kloecke ende stantvasige sielen syn, die midden in de weelden desen jeughdigen stant konnen behouden. Soo dat het Hof, wiens gelegentheyt wy gaen beschryven, sich ten hooghsten magh roemen, als een dat inde twee voorgenoemde wonderheden treffelyck is uytschynende.
Te meer, ô Siel, om dat veel menschen, die of Pincen syn, of in princelycke hoven verheven worden, een hert van solfer schynen te hebben; dat het vier van laetdunckheyt en van hooverdye soo schielyck vat, als het maer met het minste vonxken van achtbaerheyt, van officie, van gunst by den Koninck wort bestoven. Waerom en sal het my dan niet geoorloft syn dit Hof te vercieren met dese latynsche bloemen, die op der negen goddinnen-bergh Parnassus syn gelesen.
Arsenius quondam vox est hortata Tonantis, 
Ut sis aeternum salvus, ab urbe fuge. 
Atque palatinos cave fastus, condere silvis, 
Atque late, atque tace: mandra, sit aula tibi: 
Nunc facies Aulae mutavit, & altera laura est: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arcadiana fuit, Theudosiana modo est. 
Enemorum lustris redeas securus in urbem 
Ipsa dabit Sanctos, Regia sancta Patres. 
In mediis altam turbis mirabere pacem, 
Inque ipso mores non nisi Rege tuos. 

Hier wensch ick een deel overaerdige woorden, om het voorgaende in onse tael bequamelyck uyt te drucken. By gebreck van welcke moet ick my met het naervolgende te vreden houden.
Arsenius Roomsch edel bloet, 
En edelder noch van gemoet, 
Gonck in het hof der Keysers woonen, 
Om daer de wysheyt ende deught, 
Te planten in de teere jeught, 
Van twee des Keysers eygen soonen. 
Terwyl hy leert en onderwyst, 
Hoort hy een stem die neder ryst, 
En komt een leß' den leeraer geven; 
Arseni, vlucht en snelt van hier, 
Ontwerckt u uyt het hofs getier, 
En kiest een vry en blyer leven: 
Het hof en is u geensints nut, 
Gaet sticht in 't wildt een stroeyen hut 
Vêer vanden nydt, vêer van syn laegen; 
Het hof is eenen schalcken vrint, 
Die met gedeckte schotels dint, 
Daer 't syn regael weet in te draegen. 

Arsenius syne ooren opende aen dese waerschouwende stemme, ende syne oogen aende peryckeleusen staet daer hy in leefde, heeft het hof, dat soo kittelach-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
tich en wispelduerich is, met een haestich opset, en met een snelle vlucht ontloopen. 'T is waer, ô Siel, het eensaem leven overtreft verre in gerusticheyt het sorgelyck gewoel vande konincklycke palleysen, van welcke men met der waerheyt magh seggen, datmen inde zee is bevindende: Hoe grooteren visch, hoe droever water. Evenwel als sich hier op doet het deught-ryck Hof van Theodosius, waer in de godtvruchtigheyt meer als den Keyser selfs is woonende; waerom en sal ick Arsenium tot besichtinge jae tot bewooningh des selfs niet mogen noodigen en weder in-roepen? Ick segge dan:
Arseni, wat vlucht gy soo seer? 
In 't hof en is het hof niet meer: 
Het is een school om deught te leeren; 
Brenght hier den oudtsten Eremyt; 
Wat leert hy niet op korten tyt? 
Hoe haest vergat hy wederkeeren? 
Aen desen Keyser, jonck en fris, 
Soo leert hy wat te leeren is: 
De deucht kan onder marmer groeyen: 
De kap en maeckt den Moninck niet. 
Maer 't hert dat met de voeten stiet, 
De werelt in haer schoonste bloeyen. 
Ootmoedigh in het gout te syn, 
En maetigh by den koelen wyn, 
En liefgetal met veele Rycken; 
Ick segh u hut en groven py, 
En hebben niet een sier daer by, 
U deught moet voor syn deughden strycken. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt swaen die door den vyver swom, 
En op den groenen oever klom, 
En had soo schoon, soo drooge pluymen; 
Gelyck alst Keyserlyck gemoet, 
Rondtsom wie dat den hoofschen vloet, 
En soo veel 's werelts baeren schuymen. 
O grooten Vorst, die met u licht, 
Den Oosten en den Westen sticht, 
Wat schiet gy rondsom soete straelen. 
Ick sien u als een sonne staen: 
Pulcheria schynt als de maen, 
Wie sou by sulcke lichten dwaelen. 

Ick sal dan van desen doorluchtigen en roemweerdigen Keyser Theodosius seggen, 't gene den H. Chrysostomus gebruyckt in eene andere gelegentheyt om iemant met vollen lof uyt te blaesoenen: Adducamus Theodosium, qui est ut quaedam statua virtutis: ‘Laet ons hier ten toon stellen Theodosium, om voor eene echtige afbeeldinge der deugt aenschouwt te worden.’ O dat wy het geluck en gelegentheyt niet en hebben van een konstige hant en beytel van Phidias, of van iemant anders die inde beeldtsnyderye noch meer is uytmuntende! Ick dede hem uyt swerten toetsteen, of uyt suyver wit ivoor snyden een geestigh beeldt, met een kroon op 't hooft, vol van Majesteyt en grootdaedigheyt, uyt wiens gesicht men soude konnen lesen, de seebaerheyt, uyt het voorhooft de voorsichtigheyt, uyt de wangen de soetigheyt, uyt den mondt de stilswygentheyt, de liefde uyt het hert, en uyt de handen de mildtheyt. Sulck een beeldt sou-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
de in Latyn genoemt worden: Statua honoris & virtutis; Maer in onse tale soude het Theodosius moeten heeten.
Luystert dan niet meer, ô Siel, noch en geeftse geen geloof, die seggen, datter geen groote huysen en syn, die niet of hierom of daerom met eene rechtveerdige versmaedinge mogen gelastert ende gebrandtmerckt worden; ende dat, gelyckerwys de bloemen in Egypten sonder geur ende reuck worden bevonden, om de mistachtige locht ende swaere dompen die uyt den Niel komen opgeresen; oock de paleysen en Konincx's hoven van veele ydelheden soo bewaesemt worden, datter het teer bloeysel der deughden veel heeft mede te lyden; geeft, segh ick, aen dese niet alte veel gehoors, en noch minder geloofs: want al synder veel daer de lichtveerdigheyt, ydelheyt, en wulpsheyt boven swemmen; soo isser oock een groot getal die sonder eer en lof niet en konnen genoemt worden, daermen met goude letteren den titel van een Heylich Hof om gewisse redenen soude mogen opschryven. Soo lanck als den naem van Theodosius, ende van Pulcheria bekent syn, soo lanck salmen van een diergelyck hof weten te spreken. O wat eenen spiegel, wat een licht was desen Keyser inden Oosten! van wie dit het minste is dat ick kan schryven met Basilius, dat hy was. Inter arma sanctus, inter ludos justus, inter aureos baltheos humilis orationis magister effectus.
    Hier keer ick my tot u, ô grooten Prins, en roepe met de Koninginne Saba: Beati viri tui, & beati servi 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
tui, qui stant coram te semper! * ‘Saligh syn de mannen, en saligh syn uwe dienaeren, die in uwe tegenwoordigheyt staen,’ en het geluck hebben van u H. Hof te aenschouwen. Want die uwe Majesteyt siet, die siet een sonne van grootdaedigheyt, een voorbeeldt van deuchtsaemheyt, eenen spiegel van godtvruchtigheyt, een lelie van eerbaerheyt, een fonteyn van goedertierentheyt, een licht van matigheyt, een bieken van neerstigheyt; met een woordt, een volmaeckte schilderye van heyligheyt. Soo dat ick van uwe Majesteyt, op vasteren gront als Toxaris van Solon magh seggen:
Omnia, viso Theodosio, conspexisti. 
Die u ô Theodoos besiet, 
Siet heyligheyt, en anders niet, 
En veel meer deughden, jae voorwaer, 
Als syn in d'ander allegaer! 
Geluckigh eeuw, die gy verlicht, 
En met soo edel daeden sticht; 
En met soo vrome wercken toont, 
Dat deught oock in paleysen woont! 
Veel meenden dat de wildernis'; 
Den staepel maer van deughden is; 
En dat geen heyligheyt is t'huys, 
Als in een Eremyten kluys. 
Neen, neen: soo gy het wel besiet, 
De deught steeckt in de boschen niet; 
Maer in een hert dat Godt bemint, 
Dat int gewoel sich eensaem vint; 
En middel in het gierich goudt, 
Sich vry en ongevangen houdt; 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al de weelden soo besnydt, 
Dat het de weeld' in weelden mydt. 
Soo gaet het in dit Keysers hof, 
Wat pen kan schryven 's Keysers lof! 



    II Capittel. 
Vervattende de doorluchtige afkomste van Theodosius, als oock het weldaet van een Christelycke geboorte; en hoe dat dit van eene danckbare siele moet opgewogen worden.

GElyck het van noode is den aerdt vanden boom te kennen, om goet verstant vande vrucht te hebben; soo moet ick hier eene korte aenwysinge doen vande ouders van Theodosius, om dies te gevoeghsaemer eene sekere beschryvinge van het kint voor oogen te stellen. Noch ick en kan my niet inbeelden dat ick hier in eenigen faelgreep sal begaen, schoon den Poët Ovidius is seggende:
Et genus & proavos, & quae non fecimus ipsi, 
Vix ea nostra puto. ‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒ 
Wat over hondert jaer, in staets of oorloghs-saken, 
Door d'uwe is uytgerecht, wilt daer geen krans van maken; 
Dat streckten hun tot lof, niet u, die eerst komt aen, 
En ieder draeght een krans, van dat hy heeft gedaen. 

Hier aen en stoot ick my niet; Want vanden anderen kant soo weet ick in tegendeel van het voorgaende,
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Horatius (die uyt de selfste fonteyne der Sanckgoddinnen oock hadde gedroncken) ons by geschrifte heeft achtergelaten dese korte, edoch sappige woorden:
Fortes creantur fortibus; & bonis; 
Est in juvenicis, est in equis patrum 
Virtus, nec imbellem feroces 
Progenerant aquila columbam. 
Uyt eenen Hannibal, uyt Caesars die soo vechten, 
Verwecktmen tot den strydt die martiale knechten: 
Gelyck van't moedigh peirt,vol enckel vier en vlam, 
Dat schuymbeckt op den toom, noyt bastart-veulen quam. 
Waer heeft oyt tamme duyf, die maer en kent den acker 
Een arent voortsgebrocht die vlugh is, snel, en wacker? 
't Gemoet smaeckt naer den stam van diese heeft gebaert: 
Hoe't gaet, of niet en gaet, 't kint heeft syns vaders aert. 

Soo dat Theodosius door syne geboorte niet alleen geerft en heeft het goet, maer oock het bloet; ende getreden is, niet alleen inde besittinge van alle de landen ende rycken, maer oock vande uytmuntenste deughden synder voorouderen. En of hy inde krygh-saeken en oorloghs-feyten, tegen de voorsichtigheyt ende vernuftheyt, beneffens het voorspoedigh geluck syns grootvaders, niet en heeft willen opseylen: soo is van den anderen kant met soo veel Princelycke deughden begaeft geweest, als is onnooselheyt, maetigheyt, godtvruchtigheyt, bermhertigheyt, dat hem hier in meer overgeschoten als inde andere is ontbroken.
Synen vader is geweest Arcadius den Keyser vanden Oosten; syne moeder Eudoxia de Keyserinne, de welcke
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle beyde ick met goede redenen magh toepassen de woorden, ende den lof die den H. Geest heeft gegeven aen Zacharias ende Elisabetha, vader ende moeder vanden H. Joannes Baptista: Erant ambo justi ante Deum, incedentes in omnibus mandatis & justificationibus Domini sine querela: ‘Alle beyde waerense rechtveerdigh voor Godts oogen, levende naer alle syne geboden, ende rechtveerdigheden, sonder eenige opspraecke ofte klachte.’ Wel is waer, Eudoxia woonde wat te seer in het glorietteken, ende met het hoogmoedeken (daer al veel haers gelyck aen vast syn) was sy dapper bestoven; mitsgaders datse noch een leck gehaelt heeft (door het afgunstigh opstoken van d'andere) als sy den H. Joannem Chrysostomum soo lastigh ende noorts is gevallen; uytgesondert dese twee gebreken, soo wast eene peirle van eene vrouwe, begaeft met veele deughden, uytschynende in godts-dienst en alle godtvruchtigheyt, soo datse mocht opgehangen worden tot eenen spiegel van alle de gekroonde hoofden.
    Arcadius dan was den heer vader, ende Eudoxia de vrouw moeder van Theodosius, godtvruchtige ouders van godtvruchtige kinderen: gelyck Paulus den Leeraer der Heydenen met korte woorden is bekrachtende: Si radix sancta, & rami *: ‘uyt heylige wortelen spruyten heylige tacken.’ Die nachtegaelkens wil hebben, die en moetse in geen uylen nesten soecken; gelyck oock geen canarie vogeltiens uyt spreeuw potten gerooft en worden. Niet dat ick hals-starrigh wil houden staen, dat dit altyt vast gaet; en datter van eenen deughtsamen vader niet eenen eerloosen soon,
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch van eene lichtveerdige moeder niet eene sebare dochter voorts en kan komen. Neen: dat en is myn voornemen niet. Het oudt spreeck-woort is my alte seer bekent.
Kinders kanmen winnen 
Maer men wint geen sinnen. 

Men siet by dagelyckse ervarentheyt, dat sommige beken in 't beginsel klaer syn, en schier niet als silvere wateren en schynen te voeren, die naderhant, door het slyck en sant datse hier en daer laeden, heel troubel en ontklaer worden: in tegendeel, sommige syn in't beginsel modderachtigh en vuyl, en klaeren daer naer op, soo datter schynen fonteynen te loopen. Den oorspronck en den vloet konnen dickwils merckelyck verschillen; gelyckmen somtyts bevint, datter is een groot onderscheyt tusschen der ouderen ende kinderen manieren. Edoch Godt heeft voor dit ongeluck verschoont gehadt het hof van Arcadius den Keyser, ende met desen segen is Theodosius geboren, dat hem den hemel gejont heeft, dat hy van ouders soude voortkomen, die hoe doorluchtigh ende machtigh datse waren, nochtans rycker van deught als van gout souden wesen.
    Hier vermaent my de danckbaerheyt, ô Siel, van onse plicht, en van dat wy Godt schuldigh syn, die ons gejont heeft, dat wy, sonder eenige van onse verdiensten, alleen door syne grondeloose bermhertigheyt, souden van Kerstene ouders geboren worden. O wat eene gewichtige sake is dit, voor die de selfste met een ryp vonnis naer den eysch van het weldaet wil gaen opwegen! O dat alle de Christene men-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen (want het raeckt alle de Christenen) hoorden, verstonden, jae in hun hert druckten dese naervolgende bemerckinge, die ick uyt den geleerden ende wytberoemden Lessius *, dies aengaende hebbe getrocken! Ick en wil u niet aenwackeren tot danckbaerheyt, om dat u Godt of tot een padde, of tot een serpent, of tot eenen draeck koste scheppen, en dat hy 't niet gedaen en heeft: maer ick wil u voor oogen stellen eene onbetaelbare verbintenisse, die wy menschen hebben onder milioenen menschen. Hoort nu de woorden van die doorluchtige penne, en wiltse wat aen 't hert leggen. ‘Wat eene verbintenisse en hebben wy niet aen Godt, dat hy ons van Christene ouders heeft laten geboren en onderwesen worden! onderwesen, segh ick; want het soude ons weynigh voordeeligh geweest syn, soo wy, ten tyden der gratie ende des lichts, in den duysteren nacht des heydendoms, ergens onder de Brasiliotten, wilde Indianen, of Cafers waren versteken. Noch imant en magh sy selven inbeelden al of hem dit geluck meer door den loop der natuere, als wel door Godts schickinge waer overkomen. Neen voorwaer: want dat sulcken kint van sulcken ouders wort geboren, dat en berust niet op sekere gesteltenisse des vruchts in syns moeders lichaem: maer dat daelt van boven uyt de voorsichtigheyt, ende geheymen ofte secreten raedt van Godt almachtigh: mits het seer waerschynyck is, dat alle de sielen die dagelycx geschapen worden, bequaem syn om in alle ongeboren kinder-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens lichaemen gestort te worden: soo dat uwe siel, die gebonden wiert met een toekomende Kersten lichaem, op den selfsten oogenblick in een Moriaens Brasiliots ofte Sarazyns lichaem koste geschapen en gestort worden: en soo de genade Godts dat niet verhoedt en hadde, nu soudt gy of eenen vreeden Cafer, of eenen menschen-eter, of eene swertinne, of eene bloetdorstige mensch wesen: volgens welcken gront-regel den wysen Salomon is sprekende: Puer eram ingeniosus & sortitus sum animam bonam. * Ick was een verstandigh kint, ende ick had tot myn lot en deel gekregen eene goede siele: met welcke woorden hy schynt te bekennen, ende te belyden, datter een andere siel, genegender tot het quaet, afkeeriger van het goet in syn teer lichaem kost geherberght en geplaetst worden.’
Tot noch toe syn 't de woorden van dien leer-en-deughtrycken Theologant, die ons altemael sterck bemaent, ende met onwederleggelycke reden overtuyght, vande schult ende verbintenisse, die wy aen Godts genadige voorsichtigheyt hebben. Ick late hier op de danckbare Poësie een weynich spelen.
Ryst op, ô myn gemoet, uyt uw' slaepsuchtigheden, 
En wilt eens stem en hert gaen tot Godts lof besteden, 
Die u tot 't Christendom, in 's moeders lichaem riep, 
Als hy uyt louter jost u edel siele schiep. 
Ah! sonder dese jonst, soo mildt aen my geschoncken, 
Waer ick diep inden nacht van dolingen verdroncken: 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick leefden sonder Godt, by beesten als een beest, 
Als eenen die verblint noch hel noch duyvel vreest. 
Ick liep met pyl en boogh bloetdorstigh door de landen, 
Of met een assagay lancx de Brasilsche stranden: 
Hier zat ick in een hol, daer achter eenen struyck, 
En schoot een vrouw of kint of sneet haer uyt den buyck. 
Dat hackten ick in twee, om stuck voor stuck te braeden; 
En gonck myn holle maegh met menschen vlees versaeden; 
En syn onnoosel bloet dat diende my voor dranck. 
En soo naer elcken moort, weer uyt op nieuwen vanck. 
Zoo leeftmen daer te land, gelyck als vreede wolven: 
Men heeft al menigh mensch in synen buyck gedolven: 
En valt daer anders niet by wylen voor de jacht, 
Soo wort den vader self wel licht om hals gebracht. 
Eylaes! als ick bepeys, dat ick sulck een kost wesen, 
Dan komt een bleeke vrees my in het hert geresen: 
Ick eenen edelman, ick een soo teere maeght 
Die niet als schrik en vrees hier van in't hert en draegt, 
Soud' ick (ja 't waer geschiet), met myne witte handen, 
Gaen vroeten in dat vleesch jae scheuren met myn tanden; 
En met dat menchen bloet my laeven dagh voor dagh, 
Tot dat ick self een proey oock op den rooster lagh? 
En soo naer dit kort vier, in't eeuwigh vier gaen braeden 
Daer doot geen sterven kent, daer pyn kent geen genaeden? 
En daer een eeuwigheyt sal sonder eynde syn? 
O hel, ô tweede hel, in al de helsche pyn! 
Wilt dit, ô myne Siel, met rypicheyt bevroeyen: 
Dat kan, dat moet, dat sal in u doen liefde groeyen, 
En danckbaerheyt tot Godt, door wiens soete hant 
Gy syt, eer dat gy 't wist, versekert voor den brant. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die schickten dat gy hier geluckigh syt geboren, 
Terwyl soo menigh Turck en Heyden gaet verloren: 
Die gaf aen u 't geloof in uwen Christen doop, 
Waer door het eeuwigh goet en hemel is te koop. 
Wel aen dan myne siel, wilt Godts lof eeuwigh singen, 
En laet een danckbaer liedt snel door de wolcken dringen; 
En voeght eens 's hemels vreught beneffens 's helle pyn, 
En peyst wel wie gy syt, en wie dat gy kost syn. 
't Is soo, ô goeden Godt! uw jonst heeft my voorkomen: 
Die eenen brant-stock was, hebt gy uyt vier genomen: 
Gy schonckt aen my het recht tot saligheyt en vreught, 
Ey! die my gaeft dit recht, schenckt my daer by de deught. 

O siel, wie dat gy syt, die dit hebt gelesen, staet een weynigh stil; en overleght eens, waer dat gy syt, en waer dat gy kost syn geboren. Voorwaer, behalven het voordeel dat u Godt aen tydelycke goederen, aen kloeckheyt des verstants, aen gesontheyt des lichaems, aen schoonheyt der leden heeft gegeven; soo moet gy wel voor het edelste van al opwegende genade, daer hy u mede heeft voorkomen, als hy u met het waerachtigh geloof heeft begifticht; ende alles soo geschickt, dat gy van Christene ouders in het Christendom geboren, en opgevoedt sout worden.
    Seght somtyts, uyt een danckbaer gemoet, met den H. Augustinus: O Domine, non video ullam meritum, quod de universa impietate generis humani me potißimum elegisti ad salutem. Dat is te seggen: * ‘O Heere, ick en vinde van mynen kant niet de minste verdiensten, om de welcke gy my, uyt den goddeloosen hoop van het menschelyck geslacht, tot de saligheyt hebt verkosen.’

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Syt hier over gebenedyt in hemel en aerde: jae gebenedyt moet syn Godt den hemelschen Vader, die my geschaepen heeft; gebenedyt moet syn Godt den Soon, die my verlost heeft; gebenedyt moet syn Godt den H. Geest, die my geheylicht heeft.’
En dese bemerkingen, O siel, gaeven aen Theodosius naderhandt menigen spoorslagh, ten eynde hy aen Godt almachtich voor sulcke eene onweerdelycke jonste en weldaet, oock eene dagelycksche ende menichvuldige herkentenisse ende danckbaerheyt soude op offeren.
Maer in wat eenen glans en glorie sie ick hier voor my staen, den H. Ludovicus Coninck van Vranckryck, dien grooten yversuchtigen van het H. Landt, die de Fransche vlagge met die dry hemelsche Lelien plantede op de stercke vesten van Damiata in Egypten! wat sal ick in u meest verheffen O glori rycken Monarck? Sal ick seggen, dat gy heerschappye gehadt hebt in dat machtich ryck? Sal ick verkondigen uwe groote rechtveerdicheyt? of wel sal ick voor oogen gaen stellen uwe uytmuntende godtvruchticheyt? Jae waerom en sal ick niet in een klaer licht, en als inde stralen vande son, vertoogen uwe onverwinnelycke verduldicheyt? Van wat kanten dat ick uwe Majesteyt besie, ick vinde stoffe van glorie en tropheën van Victorie. Eene saecke isser nochtans, daer ick u boven d'andere meerendeels op hoore roemen; dat gy voor eene Christene moeder gehadt hebt Blance (suyverder van siel en lichaem als van naem) en dat gy tot Poissy uwen H. Doop hebt ontfangen. Gy achtede meer drie druppelen van dat
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
heylich water, diemen daer op u sproeyde; als alle de kroonen, diemen u op het hooft konde stellen. Op die selfste snaeren speelden oock den wysen Alphonsus Koninck van Arragon, als hy Godt bedanckten: quod Homo, quod Christianus, quod inter Christianus Rex.Voorwaer en hy, en Ludovicus, en Theodosius geven aen alle naervolgende eeuwen eene lesse vanden hemel, voor dit weldaet eene schuldige danckbaerheyt te bewysen.
Maer, O Siel, hoe den schat van het Christendom en van den H. Doop grooter is, hoe hy oock met meerdere neersticheyt bewaert, met grootere viericheyt beleeft moet worden. Hoe dickwils peys ick op die woorden, die aen alle kinderkens over de vunte gesproken worden: Accipe vestem candidam & immaculatam, quam perferas ante tribunal Domini nostri Iesu Christi, ut habeas vitam aeternam. Amen.
Ontfanckt dit kleedt, sneeuw-wit en Blanck, 
En houwet net u leven lanck; 
Op dat u ten jonxsten dagh, 
En voor Godts oordeel cieren magh; 
En dat gy't, schoonder noch van deught, 
Met u ten hemel voeren meught. 
O heer! het myn was eerstmael net; 
Maer nu met sonden heel besmet: 
Ah! waerom wasch ick dat niet meer 
Met lauwe tranen even seer: 
Doch sou het wit syn soo het moet, 
Besproeyt het, Iesu, met u bloet! 

O! met wat straffe woorden overgonck den H. Diaken, Murita dien hertneckigen ende styf-sinnigen El-
    
{==t.o. 24==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==t.o. 25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Christelycke geboorte van den Prince Theodosius uyt de godtvruchtige Eudoxia.

    
{== afbeelding 
        	
        Henri. Causé sculp. Van loijbos delin.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

'T heeft al den aert 
Van diese baert. 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

pidephorus, naer dat hy apostaet was geworden, en meyneedich aen 't gene hy inden H. Doop hadde gesworen! Murita trock het wit kleedt uyt, dat Elpidephorus aen hadde als hy gedoopt wierde, ende sey: Elpidephore, siet hier 't wit kleedt van onnooselheyt, dat gy eens hebt gedragen; dat sal ten jonxten daege tegen u pleyten, dat sal voor den rechterstoel Godts vraeck eyschen, over de trouweloosheyt vanden dieren eedt by u gesworen. Haec & alia Murita dicente, igne conscientiae ante ignem aeternum obmutescens Elpidephorus torrebatur. Elpidephorus wirt door dese woorden soo aengevat, en door de vroeginge synder conscientie soo gepynicht, dat hy al in de hel scheen te branden, eer hy, in't eeuwigh vier was. O siel, leert beter dit weldaet allen tyden opwegen. Dan 't is tyt dat wy naer het hof gaen, om te vernemen of het met de nieuw geboorte naer wensch is afgeloopen.


Het hier beneven staende Sinnebeelt wordt uyt-geleght.

'TEn is voorwaer geen kleyne saeck, 
Die ick in dese printe raeck: 
Het is een stuck van groot gewicht, 
Dat ick hier schenck aen u gesicht; 
Dus brenght een leersaem herte by, 
En vat den sin der schildery. 
Siet eens hoe veel daer aen belanght, 
Hoe veel aen goede ouders hanght, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen inborst, aerdt, aen deuchtsaem bloet, 
Den oorspronck van een kints gemoet. 
Den appel smaeckt naer synen boom, 
Gelyck het water naer den stroom: 
Soo ist dat 't met de vruchten gaet, 
Gewonnen inden echten staet, 
Men proeft soo haest der ouders tocht 
In kinders door hun voortgebrocht. 
Ah! moeders, roep ick menichmael, 
Weeght eens in een oprechte schael, 
Hoe dier dat gy verbonden syt, 
Hoe vlytich dat u dient gemydt, 
En wulspsheyt, en lichtveerdicheyt, 
En wat tot quaede rancken leydt. 
'Tis al behaeglyck wat ghy doet; 
Gy drucket in't onnoosel bloet: 
In tegendeel, een suyver Siel, 
Die noyt in snoode lusten viel, 
En die van hare kintsche jeucht, 
Is opgequickt in eer en deucht, 
Die goet is, milt is, reyn en kuys, 
O wat een moeder voor een huys! 
Sy ist t'geluck van haren stam, 
Van wat door haer ter werelt quam, 
En siet eens hoe sy naderhandt 
In hun de vrees der Heeren plant: 
Hoe syse buyght, hoe syse leyd, 
En griffiet op godtvruchticheyt, 
Wat wonder dat door desen schyn, 
Soo aengenaeme kinders syn? 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet op de perl', die suyver saeck, 
Wat geeft sy aen het oogh vermaeck? 
De silverheyt daer sy door schynt, 
Maeckt dat het gout voor haer verdwynt: 
Wie wasser die oyt droegh cieraet 
Dat dit cieraet te boven gaet? 
Let of den meesten hoofschen pronck 
Niet aen het perle snoer en honck: 
Dus als mevrouw dat draegen magh, 
Mevrouw is schoon den heelen dagh. 
Maer seght een reys, daer sy op praelt, 
Waer heeft de peirel dat gehaelt? 
Komt dat uyt ymants konstich vier? 
Of van een Turckschen Iuwelier? 
Ey neen! want dese schoonicheyt 
Heeft 's hemels douw voor haer bereyt. 
Waer door de perle-moeder blonck, 
Die haer uyt haer den luyster schonck, 
Soo dat den glans die sy besit, 
Komt van haers moeders silver wit. 
O siel nu siet gy immers wel, 
Waer vast is dit godtvruchtich spel; 
En hoe dit nieuw geboren kint, 
Van't hof soo gunstich wort bemint: 
Tis erfgenaem van 's vaders goet, 
Maer meer noch van syn moeders bloet; 
En van haer deuchden altemael, 
Die blincken als een sonne strael. 
Die perlen baeren wil van schyn, 
Moet self een perle-moeder syn. 


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Isser oyt geboorte inde werelt geweest, die van Godt met sulcken geluck is gesegent, dat was in het huys vanden H. Joachim, daer de H. Anna gebaert heeft de H. Maria; een heylige moeder, een heyliger dochter? aen wie alle beyder met groote aerdichtheyt toegepast worden dit sinnebeelt, en de woorden van Horatius.
O Matre pulchra filia pulchrior. 
Dat is: 
O Moeder schoon! ô schoonder kint! 
Hoe seer dat u de Aerde mint, 
Den hemel nochtans acht u meer, 
Als moeder vanden hoochsten Heer. 


'Tis soet op dit verhael, dat vande H. Moeder Anna wort geschreven, dat sy Godt biddende om een vrucht te mogen ontfangen en baeren, in haeren hof is gegaen; ende hoorende een vogeltien boven synen nest singen, sey sy *: Maer ô grooten Godt, mocht ick dat geluck hebben, daer gy de onredelycke gediertiens mede gesegent, en dat ick een kint kost hebben, dat u al meer als dese vogeltiens soude loven, en doen heeft sy door den Engel des Heeren verstaen, dat haere ende Joachims gebeden verhoort waren. Het was voor haer, als oock voor Eudoxia grooten troost, een godtvruchtigh kint te baeren, waer uyt niet alleen de aerde, maer den hemel wel de meeste vreughden sullen scheppen.





{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Capittel. 
Naerdere openinge vande geluckige geboorte vanden jongen Theodosius.

 
DE Keyserinnen van Constantinopolen, ô siel, plachten hare kinder-bedden te houden in een salet, dat met rycke purpere stoffen was behangen; waer door aen diergelycke geborene den naem van Porphyrio geniti wierde gegeven. Dan ick wil dien selfsten lof-tittel en bynaem aen onsen Theodosius liever toeschicken, om de bloemen ende roosen, daer de hemelsche geesten, (soo ick geloof) hem mede bestroyt ende vereert hebben; siende datter soo heyligen Prins wiert geboren, die niet van het purper, maer van wie het purper selfs soude ge-eert worden; en die metter tyt aen synen goutblinckenden throon eenen helderen glans van deuchden soude geven: soo dat dit heylich kint niet alleen tot troost en blyschap vande aerde, maer veel meer tot vreught vanden hemel is ter werelt gekomen. O doorluchtich Prinsken! Hoe wel mogen wy vragen, met den Poeët Virgilius: 
Quae te tam laeta tulerunt 
Secula? qui tanti talem genuere parentes? 
Wat een eeuw heeft het geluck gehadt, 
Van voorts te brengen desen schat? 
Wat ouders wonnen sulck een kint. 
Dat hemel, aerd, en Godt bemint? 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheught u Moeder wiege syt, 
Gy baert met hem den gulden tyt, 
De blyschap voor geheel het ryck, 
Wat vrucht was oyt u vrucht gelijck? 

Laet ons hier dan eene openinge doen van syne geboorte, mitsgaders vande wondere saecken die de selfste vergeselschapt hebben.
De Keyserinne Eudoxia hadde inden houwelycken staet gewonnen dry dochteren, welcke waeren, Flaccilla, Pulcheria, ende Arcadia, naer welcker geboorte wederom bevrucht synde, begaf sy haer tot goede wercken ende gebeden, ten eynde sy eenen jongen Prins ende erfgenaem vanden hemel mochte verwerven. Vanden hemel, seg ick, omdat Godt voor sy selven altyt bewaert heeft den sleutel vande vruchtbaerheyt der aerde, vanden regen, vande vruchten des houwelycken staet, ende vande doot of overledenen.
Middelerteyt synder binnen Constantinopelen gekomen twee aensienlycke Bischoppen, alle beyde mannen van uytmuntende heylicheyt; den eenen genoemt Porphyrius, Bischop van Gaza; den anderen met name Joannes, die de kercke van Caesareen in Palestinen regeerden. Porphyrius had verscheyden maelen veel spyts, en spots, en moetwillige broot-dronckeryen uytgestaen by sommige van syne stoutste onderdaenen: Hier over niet weynich ontstelt (want de boosheyt set kanckerwys dapper voort, en besmet terstondt oock de gesonste leden) heeft hy Joannem verwillicht om gesamentlyck in 't Keysers hof hunne klachten te doen, en sterck aen te houden, om dit ongeschaeft volck (die geslagene vyan-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van het Christen geloof waren) ter stadt uyt te setten, ende hunne afgodische kercken neder te werpen. Op den thiensten dagh naer datse waeren afgesteken, syn sy ten ancker gekomen in het eylandt Rhodus, alwaer doen ter tyt sich onthiel eenen Eremyt met naeme Procopius, die niet alleen in dese syne woonplaetse, maer oock door alle de aengrensende gewesten, gehouden wierde, gelyck hy oock was, voor een heyligh personagie. Dese twee Prelaten vonden goet den selven, ten minsten met eenen woorden dienst, te begroeten. Doch Procopius, door Godts openbaringe van hunne komste verwitticht, heeftse met beleefde ende vrindelycke ootmoedigheyt bejegent en ontfangen. Onder andere woorden die inde samen-spraecke wedersyts vielen, is de oorsake van hunne reyse oock te berdt gekomen, mitsgaders de ongetoomde moetwilligheyt der afgodisten, en den bitteren haet daerse mede opgekropt waren tegen de Christenen. Procopius aenhoorende dit met leetwesen, en sloegh syn oogen en handen naer den hemel, dese naervolgende woorden uytboesemende: Christe sancte, averte caecam gentem, à sacrilega daemonum superstitione, ad caeleste pietatis lumen! ‘O Christe, leydt dit verblint heydens geslacht, vanden goddeloosen duyvel-dienst tot het hemels licht des waerachtigen geloove!’ Ende sich keerende naer dese Bischoppen seyd' hy met een bly aensicht, en met een vrolyck wesen:
‘Couragie, hebt goeden moedt: want u lieden arbeyt, ende het stuck dat gy voor handen hebt, sal naer wensch 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt-vallen. Soo ras als gy binnen Constantinopelen syt getreden, begeeft u naer het hof van Chrysostomus, gaet dien heyligen man de handen kussen, openbaert hem de oorsake van uwe komste, geeft hem gehoor, ende en wilt niet een strooy breedt wycken van al dat hy u sal raeden dienstigh en oorbaer in dese gelegentheyt te wesen. Wel is waer, dat hy haere Majesteyt de Keyserinne selver niet en sal gaen spreken, om het misverstant datter tusschen hun beyde kortelincx is opgeresen; maer hy sal u eenen anderen wegh openen, ende aen Amantius (een deughtsaem en lofweerdigh man en haeren kamerlinck) ten hooghsten, en op het vrindelycksten recommanderen, ende bevelen; die sal u lieden gelyck hy behendigh is, eene gelegentheyt op-speuren dat gy in het hof ter audientie vande Keyserinne sult gevoordert worden. In de eerste aenspraecke sult gy aen haer ontdecken, ende als in een tapyt ontvouwen den ellendigen staet uws Bischdoms: ende dan met een heusche en de beleefde groetenisse u afscheyt ende uwen oorlof nemen. Maer als u anderwerf de aenspraecke sal gejont worden, dan sult gy aen de Keyserinne van Godts wegen beloven, dat sy, soo verre haere Majesteyt de sake wil helpen doordringen; dat sy, segh ick, tot vergeldinge sulck eenen segen vanden hemel sal genieten, datse bly moeder van eenen jongen Prins ende erfgenaem sal wesen: want het is de negenste maent datse bevrucht is van een soontien. Sy, door dese gewenschte boodtschap vervrolyckt, sal u lieden van stonden aen alle behulpsaemen dienst toeseggen, ende van haere jonst versekeren.’

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sprack desen H. Eremyt Procopius aen de Bischoppen den troost ende het hert in't lyf, ende heeftse met synen segen en veel goede wenschen laten vertrecken. Sy gaen dan te scheep; lichten ancker, en komen wederom den thiensten dicht onder den wal van Constantinopelen. Het eerste datse 's anderdaeghs ter handt nemen, is den H. Chrysostomum te gaen vinden, die dese doorluchtige Bischoppen ontfonck met sulcke eerbiedinge, als syne beleeftheyt, ende hunne weerdigheyt was vereyschende. Hy yvert voor de sake, ende toont sich niet aengenamer te wesen als hun versoeck, ten minsten door de derde handt van Amantius, soo te bestieren, dat sy wederkeerende een volmachtigh schrift naer Gaza mochten brengen soo tot dempinge vande moetwilligheyt als tot uytroeyinge vande goddeloosheyt.
Amantius dan door het versoeck vanden H. Chrisostomus baent den wegh in het hof, ende weet met een ryp beleyt de sake soo voorsichtelyck by de Keyserinne te schicken, datse den derden voor hare Majesteyt wierden ontboden. Dese van hunne komste verwittight, doet hare ontschuldinge, mits sy heel swanger was, datse hun tot den dorpel toe niet en koste ontmoeten: bidt voorders met een nederigh gemoet, ten eynde sy voor hare vrucht een geluckige geboorte by Godt wilden verbidden. Dese weerdige Bischoppen dienen haer met troostige woorden,ende wenschen datse een kinder-bedde gelyck als Sara, Rebecca ende als Elisabeth magh hebben: Voorders doen eene openinge van hun versoeck, ootmoedelyck
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
biddende, dat hare Majesteyt, gelieve de handt aen het werck te houden, op dat de verdruckte Christenen van Gaza, hare Majesteyts onderdanen (die als tarwe staen in 't midden van het onkruyt) eens mochten verquicken, en het hooft boven krygen. Hier op antwoorde de Keyserinne, datse hunne begeerte wel verstaen hadde; dat den katyvigen staet der vedruckte geloovige allen bystant verdiende; datse met de genade Godts de sake by den Keyser soo ver hôpte te brengen, dat de wederpartye sou moeten buygen en ondervallen, en datmen de lastige afgoderye tot den diepsten wortel toe soude uytroeyen. ‘Ondertusschen, seyde sy, gaet ende vermaeckt u een weynigh vanden arbeyt ende moeyelyckheden uwer schipvaert en zee-reyse; ende neemt tot dien eynde dese kleyne gifte in danck, die ick u lieden hier uyt een goet herte behandige:’ en dit seggende gafse hun eene merckelycke somme van penningen.
    De mee-weerdigheyt, ô Siel, ende vrindelycke aanbiedinge van dienst, die dese onvergelyckelycke Keyerinne hun is opofferende, verweckt in my een oprechte weerderinge van dese groote Princesse, die voorwaer de doorluchtige kroon, verdient, ende met haere wercken treffelyck naerkomt de woorden, die aen eene Koninginne in haere huldinge vanden Artsbischop worden voorgehouden. Accipe, seght hy, virgam virtutis & veritatis; esto pauperibus misericors & affabilis; pupillis viduis & orphanis diligentißimam curam exerceas. Dat is te seggen, * ‘Ontfanght de roede 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
van deught en waerheyt; syt de arme bermhertigh en liefgetal, draeght goede sorge voor de Weesen, Weduwen, en die verlaten syn.’
Ick sal de Poësie op dese woorden eene naerdere bedenckinge laten geven.
Al gaet een Koningin haer wonderlyck vercieren, 
Al is sy styf van gout, van perlen en saphieren; 
Al siet men op haer kroon den helsten diamant, 
Die haer rondsom het hooft staet als een vier en brant: 
Al draeght sy wat dat komt van d'Indiaense stranden, 
Al heeft sy daer noch by den scepter vande landen, 
Al draeght sy voor de oogh dat oyt oogh heeft geacht; 
Noch gaeter een cieraet veer boven desen pracht. 
Al draeght d'een op azur de goude leli-bloemen, 
Die hun den hemel sont, daer Vranckryck op magh roemen; 
Dat Spaense Majesteyt leeuw en kasteelen vuert, 
Die in den mantel syn op 't purper geborduert; 
En dat een Keyserinn' met Arenden gaet proncken, 
Die van robynen hier, daer van karbonckels voncken; 
't Is waer voor ieder een is dit een ryck cieraet 
Maer daer is noch iet schoons, dat 't al te boven gaet. 
En dit, dit was het kleedt: soo tuygen  * Davids sangen, 
Daer 's Koninks dochter mêe soo prachtigh was behangen: 
Een kleedt, dat synen glans niet als van binnen hadt, 
Van binnen synen prys, van binnen synen schadt. 
Daer schuylden onder 't kleet een deel bedruckte menschen, 
Die om een troostigh woort, om haer genade wenschen; 
Dies' onder haere jonst, en haeren mantel hiel, 
En allen hulp bewees aen lichaem en aen siel. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat kander schoonder syn, dan Weesen te beschermen, 
Als over een droef volck goetjonstigh sich t'erbermen? 
Wat kander schoonder syn, voor Konincklycken staet, 
Als datmen doet veel goedts die suchten onder 't quaet? 
Soo gaet dees Keyserin de twee gesanten styven, 
En onder haer beleydt den heelen handel dryven: 
Sy yvert voor de saeck, sy geeftse goeden moet, 
Met hôp dat keeren sal het bitter in het soet. 
Dat is haer moey cieraet, dit syn haer schoon juweelen; 
Dat sy gaet haere ionst bedruckte mede-deelen: 
Als sy die onder haer beschermt voor ongeval, 
Dat is het schoonste gout dat haer vercieren sal. 
Maer haelt hier imant lof, dient imant hier gepresen, 
Dat moet gy, Koningin van aerd' en hemel, wesen: 
Wat toevlucht is by u, wat troost in tegenspoet, 
Wie isser die gy helpt, en die noch vreesen moet? 
Ah wilt in myne doot, wanneer myn oogen breken, 
Voor my by uwen Soon een woort ten besten spreken. 
Al syn myn sonden groot, jae meulensteenen swaer, 
Een oncie van u jonst, verlichtse allegaer. 
Ick weet, 'k en ben niet weert van u te syn ontfangen, 
En dat gy over my laet uwen mantel hangen. 
    Wat raet dan, myne * Siel! laet evenwel gaen voort; 
Raeckt met de siecke vrouw het tipken vanden boort. 

Dan laet ons weder keeren. De Keyserinne dan, om haere beloften naer te komen, heeft het gemoet van Arcadius beginnen te tintelen, om die met soete woorden en bondige reden tot haere begeerte te leyden; ten eynde sy de Bisschoppen mochte troosten, en die god-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
deloosheyt eens buyten Gaza mochte gebannen worden. Sy soude buyten twyffel hier voor het jaewoort hebben verkregen, en hadde den Keyser niet te veel ooghmerck genomen op de tollen ende accysen, die jaerlycx binnen Gaza (als wesende een stadt heel volckryck, ende van grooten handel en koopmanschap) voor syne thresooren vergaedert wirden. Nochtans, om de Keyserinne niet teenemael voor het hooft te stooten, noch haer godtvruchtich versoeck plotselyck af te wysen, soo sey hy:
Myns vonnis wegen, soo vinde ick geraetsaemer, dat wy de afgoderye van selfs allenskens laeten dootbloeyen, en van langer handt doen sterven: ende op dat dit naer wensch soo mochte uytvallen, soo sullen wy die valsche religie den luyster met klyn fluxkens afpitsen, Verbiedende eerst de uytwendige cermonien, daerse de gemoederen mede betooveren; dan sullen wy de heymelycke vergaederinge op lystraffe setten, wy sullent hun wel moy maecken, ende wy sullense, gelyckmen seght, met een kleyn vierken branden. Maer om hunne tempels seffens om verre te werpen, dat soude in het nederstorten soo groot gedruys maecken, dat het al te verre inde naebuerige rycken ende aengrensende provincien soude gehoort worden; beneffens dat een algemeen ballinckschap der afgodischen inwoonderen niet alleen een ydele stadt, maer oock ydele gelt kofferen soude veroorsaecken. Met een woordt, hy en vondt niet dienstich noch raetsaem, datmen daersoo op eenen bot, met vuyle voeten, gelyckmen seght, soude doorloopen.
De keyserinne, willende, toonen datse niet hert-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
neckich en styfsinnich by haer versoeck en wilde blyven, antwoordede alleen: Dat 't gene Constantinopelen aen dese Bisschoppen weygerde, den hemel soude vergunnen, dat ootmoedige traenen en weemoedige klachten in dat opperste hof nimmermeer wedersien en worden; noch datmen daer geen interest en heeft van schatten, van waer dat alle de schatten moeten nederdaelen.
Hier op heeft Eudoxia de weerdige Bisschoppen ontboden; ende heeft die met leetwesen verhaelt, hoe dat sy volgens haere belofte de saecke hadde meenen te verrechten, maer datse kleene genegentheyt daer toe inden Keyser bespeurt hadde; als oock dat de Thresoorieren van het ryck vonnisten, dit teenemael aen syne Majesteyt naedeelich te wesen; voersulcx datmen moest gedulden, datmen den tyt wat soude aensien, en de vrucht laeten rypen, eermen die gonck plucken. Porphyrius, Bischop van Gaza, ende principaelsten dryver vande saecke, als dier het meeste oock wel was aen gelegen; bemerckende dat de Keyserinne alle haere macht ende crediet niet en hadde ingespannen, spreckt haer aen met dese korte, edoch gewisse woorden.
Mevrouwe, dat haere Majesteyt gelieve sterck aen te houden, sonder ooghmerck te neme op de jaerlyckse penningen daer den Tersoor van soude ontbloot worden; ende tot vergeldinge van uwen dienst en voorspraeke, soo verseker ick uwe Majesteyt van Godts wegen, dat gy blyde moeder sult woren van eenen jongen Prins, daer gy tegenwoordich mede bevrucht, syt, ende sult den selfsten in korten tyt aen uwe syde het Keyserdom met groote vreught sien regeren.
    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Gy sult eer korts een soete vrucht, 
Eer korts op uwen schoot ontfangen; 
Die, tot een vaderlyck genucht, 
Sal aen syns moeders boesem hangen. 
De maet van vrintschap die g'ons doet, 
Is die Godt tot u houden moet. 
Dus yvert kloeck in dit goet werck: 
Spant hier toe in u macht en sinnen: 
Bant kettery van onse kerck: 
Wat gy ons geeft meer sult gy winnen; 
Eer korts hebt gy met vreughden groot 
Het schoonste Prinsken op den schoot; 
Het schoonse Prinsken datmen sagh, 
Ryck van verstandt en ryck van gaeven. 
Waer blyft gy, ô gewenschten dagh! 
Die ons door hem met troost moet laeven? 
Komt haest u maeckt dees moeder bly; 
En weert van ons de kettery. 

De vrouwen (die altyt begeerich syn om iet volmaeckter voorts te brengen als sy selver syn, ende die soecken moeders te syn van mannen, daer sy selven maer en syn vrouwen, besonderlyck als daer door het geslacht versekert en opgesteken wort) hebben een toom-loosen drift om eenen soon te baeren, gelyck de versekeringe van dien aen Eudoxia een onuytsprekelycke blyschap veroorsaeckte. Soo dan sy, die te vooren haer niet ten vierichsten hier in en hadde gequeten, belooft sulcken bystandt tot voltreckinge van alles, datse (by soo verre nochtans sy met eenen jongen Prins gesegent word) niet alleen de afgoderye en sal uyt monsteren, de tem-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
pels doen slissen; maer datse noch op de selfste plaetse soo heerlyck kercke sal vanden grondt doen oprechten, dat ieder een sal konnen oordeelen, dat Eudoxia alsoo milt is van handen, als sy is danckbaer van herte. Porphyrius, haer met vriendelijcke woorden hier over bedanckende, nam syn afscheyt in alle beleeftheyt, en bleef binnen Constantinopolen, om de waerheyt van syne voorsegginge, en des jongen Princens geboorte af te wachten.
Ten liep niet lanck aen of Eudoxia quam te geliggen van eenen schoonen soon, den welcken is onsen Theodosius, tot wiens lof wy schryven. Qualyck was hy geboren, of hy en wiert gedeckt met het purper konincklyck kleedt; men noemt en roemt hem Augustus, met voornemen van hem 't toekomende jaer als Prins en erfgenaem van het Keyserdom te verklaeren. Heel Constantinopelen springht op van blyschap door dese geboorte: de stadt is over al beplant met pecktonstaecken en vreughdevieren, men stroyt het gelt onder het volck, voor het hof laetmen den wyn dagh en nacht in overvloedicheyt springen, en wat vlyticheyt en vreughden datmen aenwendt, noch en kanmen niet genoech yveren voor dese blyde geboorte, waermede samen het geluck en den voorspoet van het ryck schynen ter werelt te syn gekomen. Laet ons hier een weynich op den berch van Parnassus treden, en aen de doorluchtige voorouders, over de geboorte van desen Prins, geluck wenschen; ick sal daer op de woorden van eene uytnemende penne toepassen.
Illustros animae; quos caelo Martia virtus 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Addidit . . . . . . parvum spectate nepotem, 
Qui primum teneris implet vagitibus auras: 
Nunc vultu; belli studiis & laudibus olim 
Vos referet: neque delusos spe tollet inani. 
Nota secuturus vestigia. Vos modo cunas 
Cingite, qua toties cinxistis tempora lauro. 
Est aliquid vestros annosa per atria vultus 
Ordine spectari, finitaque bella triumphis, 
Et genus & titulos, & res & nomina regum 
Subscribi statuis. Sed non simulacra vetustae 
Laus sunt prima domus: debent sculptoribus artem: 
Omnia sint similes vultus, habitumque, vigoremque, 
Ardentesque oculos; nihil est in imagine vitae. 
Hic puer, hic vestrae major virtutis imago est. 
Vivitis, heroes, series longißima, tanti 
Sanguinis autores, & adhuc superestis in illo 
Pectore: non toti fato ceßistis & umbris. &c. 

Soo schreef op een andere gelegentheyt desen treffelycken Schryver *, wiens woorden soo vol luyster syn dat ickse maer en kan in onse taele doot verwen.
O gy, die stammen syt van Keyserlycke Vorsten, 
Hier hanght een jongen Prins aen moederlycke borsten, 
Hier is u kleyne neef uyt u doorluchtich bloet, 
En uwen erfgenaem van kroon en van gemoet. 
Al is hy jonck en teer, noch kanmen uyt syn wesen 
Het ridderlyck gesicht van syn voorouders lesen: 
Maer laet hem groeyen aen, tot dat hy voert de pyck: 
Dan toont hy in het veldt, hoe hy u is gelyck. 
Begint dan met schoon lof syn wieghsken te vercieren, 
Het schoonste datter groeyt dat syn u kroon laurieren: 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestrooyt daer mee den Prins, besteckt daer mêe den helt, 
Tot dat hy naderhandt die selfs pluckt in 't velt. 
'T is treffelyck om sien, in adelycke bouwen, 
Syn ouders staen in brons of marmersteen gehouwen; 
Waer onder in fyn gout dit lof-schrift staet geplant; 
Die sloegh het Vyandts Heyr, dees won syns vyandts lant 
Hoe ryck dees beelden syn van konst en van metaelen, 
Nochtans en konnen sy niet by het leven haelen: 
Al siet ger 't wesen in, en oogen vol van vlam; 
Ontbreckter binnen siel, soo ist van buyten tam. 
Maer hier gaet weer u bloet en kloecke geesten leven, 
Waer door gy meenich heldt en leger hebt sien beven. 
Wat man steeckt in dit kint? Hy toont noch metter tyt, 
Niet dat hy u gelyckt, maer dat gy 't selver syt. 

Dese geluckige geboorte, ô siel, is eene bevestinge ende heeft bekrachticht de voorsegginge vande twee groote Prelaten; welcker hope ongetwyfelt hier door merckelyck sal ontvonckt worden, met betrouwen dat hier door den bedruckten staet en stadt van Gaza wel mochte verquicken; ten sy men in het hof vanden Keyser Arcadius alte veel siet op de financien en dat het Christen geloof (gelyck men seght) aen het Kisten geloof moet wycken.



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Capittel. 
Sedenleeringe, nopende het stuck van Religie, ende de materie van staet; wiens voordeels van beyde aldermeest moet beyvert worden: en dat het tydelyck aen het eeuwigh moet wycken.

ICk bekenne gerne, ô siel, dat het verre is buyten den reyck van myn verstandt grondich en bondich van dese voorgewende saecke te spreken; ende hadde wel gewenscht gehadt, die in het voorby seylen, als moet, den vinger mogen aen te wysen. Maer om dat ick bemerck, dat het hof van Arcadius oock met desen mist is overduystert; soo sal ick dit naevolgende, tot verlichtinge vande vraege, voortsbrengen; soo nochtans, dat ick tot uwen last stelle het vonnis daer over uyt te spreken.
Ende voor het eerst, soo bevalt my boven maeten eenen aerdigen en sinrycken treck vanden Koninck Salomon; dat was dien Koninck, in wiens tyden den vrede ende rechtveerdicheyt elckanderen omhelsden. Desen Koninck, om te bethoonen in wat eene hooge weerderinge hy hiel synen Raet van staet, die daegelycx over het gemeene best moest aessemen, heeft voor dien een kostelyck Paleys doen opbouwen, ende dat ge-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemt. * Domus judicii; Dat is, Het huys des vonnisse: jae door eene uytstortinge van syne beleeftheyt, had hy noch gestelt, datse geenen anderen wyn en souden drincken, als den genen die op Godts autaer voor eene offerande gestaen hadde: den welcken geperst wierde uyt druyven, gelesen vanden wynstock die den Koninck Salomon met syne eygen handen geplant hadde.
    Is het my geoorloft te gissen naer het doelwit dat den Koninck hier voor hadde; my dunckt, dat hyse door desen dranck eene lesse wilde inscherpen, als dat hunne raetslagen altyt behoorden naer den autaer Godts ende 't voordeel der Religie te smaecken: want dat is de krachtichste middel, om het ryck oock in het tydelyck voort te setten. Hier op staen de gulde woorden vanden H. Augustinus: Illus felices Reges & beatos judicat christiana Religio, qui suam potestatem, ad Dei cultum maxime dilatandum, Majestati ejus famulam faciunt:  † dat is te seggen: ‘Het Christendom acht sulcke Koningen voor geluckich en saelich, die hunne macht ten dienst der verbreydinge van Godts eere syn gebruyckende.’ Soo dat den H. Augustinus met het woordeken famula wilt bethoonen, dat den staet is de staet-joffrouwe; de Religie, de Koninginne. Welck nu van twee billycker is, of dat mevrouw aende dienst maeght sal gebieden, of wel dat de dienstmaecht Mevrouwe op den hals mocht treden, is soo klaer, dat het eenen blinden soude konnen tasten.
Desen wyn en sal niet smaecken aende verseeuwde
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
monden van de Machiavellisten; die sich valschelyck inbeelden, datmen het voordeel vanden staet magh hanthaeven, oock met verkleeninge ende naedeel der religie; gelyck wy dit, onder de raetsheeren van Constantinopelen, in het stuck van Gaza sien geschieden: die om een hant vol gelts, de voortsplantinge van het H. Geloof, ende den vrede van de Kercke verhinderen. Maer hoe vinnich treedt diergelyck op den teen den Sophist Lucianus, met dese versieringe! Hy seght dat de Deucht, dat is de Religie, quam kloppen aende poorten van het paleys van Jupiter: doch wat sy klopten of niet, het was al voor een dooven man deur geklopt; want wat gerucht of wat getier datse maeckte, niemandt en sach naer haer om; soo dat sy haer moest gedulden, sonder binnen gelaeten, veel meer sonder verhoort te worden. En daer en tusschen wat swaere saecke van gewicht en van gevolgh, meynt gy dat doen ter tyt Jupiter met syn staetsmannen hadde voor handen? Het consult of de beraetslaegingen daerse mede besich waeren, liepen op dit punt, en draeyden in dit gehenge; te weten, op wat maniere datmen de kalabassen ende pompoenen soude voorsien van water; ten tweeden, hoemen alderbest soude ter neder-leggen een verschil en woorden-twist, dier tuschen de somervogels ende de schoenlappers waeren geresen; voorders hoe veel vleugeltiens datmen de wespen ende de horselen soude geven. Verandert hier den naem van Jupiter in Arcadius, ende duytlegginge vande fabel is gevonden; want in dit hof houden sy de selfste streeck; Sy sien, gelyckmen seght, naer het hinnen ey, en het gansen ey gaet
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
verloren; en laeten soo voor een kleyn tydelyck profyt, een eeuwigh goet sich ontsnappen.
Uwe Majesteyt, Constantine, hadde hier in een beter ende gesonder oordeel, dat gy betoont hebt in het dempen ende uytroeyen van eenige ketteryen, op het versoeck ende aenhouden der Bischoppen; vande welcke gy oock met dese woorden in het Concilium van Niceeën syt begroet geworden: Wy hebben voorwaer (soo sprack uyt den naem van altemael Eustatius, opperhooft van dees geestelycke vergaederinge) wel eene groote verbintenisse, O gesalfde Majesteyt! om den levenden Godt een onsterffelycke offerhande van dancksegginge te doen; om dat hem gelieft heeft uwen peroon te verkiesen, tot op den verhevensten throon van de gantsche werelt, op dat gy de afgoderye sout onder de voet brengen, den luyster van Godts autaeren verheffen, ende het Christendom in eene gewenschte vrede versekeren ende vast-stellen. Ongetwyfelt dit is een werck vande handt vanden Almachtigen, die wy niet alleen niet en hadden te verwachten; maer selver niet en hadden derven wenschen. Het is een saecke van d'ander werelt, te sien hoe veel tempeesten gy in korten tyt gestilt, hoe veel afgodische wieroock-wolcken dat gy opgeklaert hebt, hoe veel schroomelycke superstitien dat gy versmacht hebt. De werelt, die te vooren met alle goddeloose vuylicheyt besmet was, is gesuyvert: den naem vanden Saelichmaecker hebt gy, gelyck als op de vleugels vande winden, gedraegen tot de vergelegenste volcken. Godt den Vader wort geglorificeert, Godt den Soon wort aenbeden, Godt den H. Geest wort verkondicht, de H. Dryvuldicheyt is bekent aen alle de geloovige.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dit ist, ô heer Keyser! op wie dat steunt de grootdaedicheyt van u ryck, ende gelyckerwys u geluck is onscheybaer van syn glorie, soo betrouwen wy dat gy door vermeerderinge van syn eer bekomen sult de vergrootinge van uwen staet, die soo veel te meer voorwaerts in aensienlyckheyt sal winnen, hoe hy meer achterwaerts aen de Religie sal staen.
Op welcken sin den H. Leo Puas, met syne uytnemende welsprekentheyt, eenen brief schreef aenden Keyser Marcianus, syne doorluchtige deughden ten hooghsten uytblasoenende. Studiosißimos, seght hy, vos Ecclesiastica pacis agnovi: cui sancto desiderio digna aequitate confertur, ut quem statum cupitis esse religionis, eundem habeatis >&- regni.  * “Wy verstaen met ons vernoegen, hoe seer uwe Majesteyt yvert voor de rust ende vrede vande H. Kercke: gewis dat soodaenige goetjonsticheyt van Godt, gelyck het reden is, sal gesegent worden; en dat de religie en u Ryck gelycker handt in voorspoet sullen aenwassen, en in voortplantinge wyt en breet sullen toenemen: soo verre ist van daer dat de schaede vande Religie het profyt kan wesen vande Rycken.
En dit ter oorsaecke vanden verdraeyden staet-sucht, die wy tegenwoordich gepleeght sien binnen Constantinopolen. Maer om hier in, ô siel, oock eens op onsen eygen pols te tasten; dunckt u niet, dat wy somtyts oock al in dat gast-huys sieck liggen? Dat is te seggen; syn wy niet dickwils vlytiger voor het tydelyck als voor het eeuwich? Vallen wy niet met meerderen drift op het gene dat aerts is, als wel op het gene dat
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
hemels is? De redenen van onsen staet; en, van ons huysgesin, van onse goederen, wegen die niet al swaerder by ons, als wel het gewicht van Godts-dienst, Godts eer en glorie? Ontwyfelyck dat wy meer als eens het edelste stellen achter het slechste.
Hier op slaet het slagh vertoogh vanden Comediant, die op het tonneel dede verschynen de uren vanden dach die ter vierschaer quamen voor Saturnus. Die van den Gods-dienst, verschenen als naentiens; en die van affairen en coopmanschap, waeren groot als reusen: waer over de eerste als aenklaegers sterck aendrongen; wouden hun geen voordeel doen, dat nochtans de reden vereyschte, datse ten minsten geyckelyck beneffens de andere inde besittinge des tyts souden gestelt worden. Dit was eene versieringe, in het spel vande Comedianten; maer een waerheyt, in onse manieren. In plaetse van duysenden, daer ick dit mede sou konnen bekrachtigen, sal icker maer eenen voorts-brengen tot bevestinge. 'T is een geschiedenisse die ick vanden H. Vincentius, dat groot licht der Orden vanden H. Dominicus, sal leenen *: inde Contreyen op de Moesel seght hy, woonde seker persoon, die, gelyck de kinders die op hun hooft staen, hadde syn hersens en gepeysen naer de aerde, en het hol van syn voeten stack hy naer den hemel. Hy bouwde hier het een huys voor, en het ander naer, sonder eens op de toekomende werelt te peysen. Dan gelyck de doot alsoo komt te kloppen op de deuren vande rycke fockers, als aende strooyen huttekens van arme lieden; hy is oock gedaecht geworden om van hier te
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheyden. Hoort nu eens syne droeve, maer al te spaede klachten, doen hy nu lagh op syn sterven; als wanneer hy by de vlamme vande gewyde kerse veel klaerder sagh, als oyt by de middaghse sonne:
Ist dan met my gedaen! Daeght my het bitter scheyden? 
Verbiedt het noot-lot my een weynich tyts te beyden? 
Moet ick hier seffens uyt op eenen oogenblick? 
Ah desen doorganck is vol bangigheyt en schrick! 
Lancx onbekenden wegh, lancx blinde duysterheden, 
Diep in den swerten nacht, moet ick eylaes gaen treden: 
Daer ick noch kennis heb, noch vrint, noch bloetverwant, 
O schrickelycke reys, naer schrickelycker landt! 
Wee my raempsaelich mensch, die inde aertsche hollen, 
Met lyf en hert, en siel gevroet heb als de mollen. 
Iae Aertscher als de aerd' heb ick de aerd' gesocht: 
Nu voel ick hoe de aerd' heeft d'aerd' in druck gebrocht. 
Wat heb ick al geslaeft om huysen op te bouwen, 
Met gevels van arduyn, met hoogh-verheven schouwen, 
Met kelders van tiras? Daer heb ick gelt en goet, 
Daer heb ick aen besteedt myn sweet en 's herten bloet. 
Hoe menich eycken boom heb ick doen nederhacken? 
Hoe menich duysent steen ded' ick ter weken backen? 
Hoe menich schuyt vol kalck is op myn erf gelost? 
Voorwaer geheel het dorp dat won by my den kost. 
Ick kan, wanneer ick wil, op bergen en in dellen, 
Tot vyfenvyftich toe myn schoonste huysen tellen. 
Iae is hier wyt en breet een pacht-hoef seer befaemt, 
Of een schoon brouwery, sy is naer my genaemt. 
Hier in is myne jeught, hier syn myn groenste jaeren, 
Hier in is al myn sorgh en schoonen tyt gevaeren, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah had ick tusschen bey daer boven iet geplant! 
Daer boven, waer dat is ons saelich vaderlant. 
Ah had ick tusschen bey de hant aen 't werck geslagen! 
Nu waer ick naest by troost, nu waer ick veer' van klaegen. 
Maer neen; ick bleef verblint, soo dat ick niet en sagh, 
Wat troost my naer myn doot in sulck een wooningh lagh, 
Dies gonck ick altyt voort in metsen en in bouwen, 
Ick nam met blychap aen dat my sou bitter rouwen: 
Want hoe den schoonen bouw al hoogh en hooger gonck, 
Hoe dat myn aerts gemoet al diep en dieper sonck. 
Ist nu niet wel geslaeft by nachten en by daegen, 
Midts ick niet eenen steen van hier kan mede draegen? 
Siet seven voeten aerd, vier plancken dat ist al, 
Dat ick ter nauwer noodt noch van hier draegen sal. 
O siel, wy syn verdoolt op dees verkeerde streken, 
Wy syn verr' buyten 't spoor, verr' vande deught geweken. 
Ons ooghmerck heeft eylaes syn doelwit heel gemist, 
Wy hebben om wat slyckx het eeuwigh goet verquist. 
Och had ick nu gesticht, gemerckt ick eens moest sterven, 
Een kluysken noch soo kleyn, en dat op 's hemels erven! 
Soo had ick mynen t'huys, soo wist ick nu waer gaen, 
Soo sou daer voor myn siel een wooningh' open staen. 
Maer neen, 'k heb als een spin, met uytgemerghde leden 
Het sap van myne jeught schier uyt myn hert gesneden: 
Ick heb gerost, gereyst, geslaeft myn leven lanck; 
En naer veel sweets en leets ist schraelen vliegenvanck. 
En als ick hôpten rust en blyschap mynder sielen, 
Dan snelt die bleeke doot en stapt my op de hielen. 
Hoe straf is haren pyl, die 's menschen 't hert doorboort! 
'K word' in myn eygen werck, gelyck de spin, vermoort: 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den sydeworm voorwaer die werckt met ryper sinnen; 
Die weet een nutter stuck, een huys voor hem te spinnen: 
Daer rust hy naer syn doot, en wort allenskens vlugh, 
En kryght soo met den tyt noch vleugels op den rugh: 
Daer mêe verlaet hy d'aerd' en allen aertsche saecken, 
En gaet een soeter locht, een soeter licht genaeken. 
Ah had ick soo geleeft, en myne plicht voldaen! 
Ick gonck misschien van daegh noch boven son en maen. 
Dan, wenschen komt te laet alst leven is verloopen: 
Dat my eens wirt geveylt, en staet niet meer te koopen. 
Nu siet gy, aertsche siel, dat onse vruchten syn 
Berooft van allen troost, vervult met alle pyn: 
O waer't noch eens te doen; Ick gonck het wyser schicken, 
Geen werelts goet voorwaer en sou myn hert verstricken: 
Myn eerste sorge waer te stichten eenen bouw, 
Die in het paradys voor eeuwigh dueren souw. 
Maer nu dit is te laet, en geenen tyt kan keeren: 
Soo ist noch tyts genoegh om hier een less' te leeren; 
Wat gy behert of niet in dit droef traenen dal, 
Wilt siel en saeligheyt besorgen eerst voor al. 

Soo sprack hy op syn dootbedde, siende dat hy het weerdighste het minst beyvert had; gelyck dit met sinrycke woorden door den H. Eucherius wort bevesticht: Primas apud nos curas, quae prima habentur, obtineant; summasque sibi sollicitudinis partes salus, quae summa est, vindicet; haec nos occupet in praesidium & tutelam sui, non jam plane prima, sed sola. * ‘De saecken die van meeste gewicht syn, behoorden wy aldermeest te besorgen; ende onse saelicheyt, daer't al aen hanght, moeten wy op't hooghste beyveren; die is niet alleen de meeste, maer oock 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eenige die ons staet te beherten.’
Desen wysen ende gesonden raet, is by den voorgemelden rentier, tot syn groote schaede ende naedeel synder saelicheyt, teenemael veronnachtsaemt geweest. Ende al ist saecke datmen tegenwoordgh inden raedt van staeten te Constantinopelen, meer het ooghmerck op het tydelyck als op het eeuwigh; ende dat materie van staet by den Keyser meer overweeght als de Religie; soo salt Godt even wel soo schicken, dat de gemoederen herstelt, ende de gunsticheyt van het hof sal gewonnen worden; ten eynde den Godtsdienst, die voor en boven allen dingen moet gaen, binnen Gaza in meerderen luyster ende gerusticheyt herstelt magh worden, tot eene gewisse leeringe; dat materie van staet moet wycken aen de religie; en dat aenden Keyser wel syn recht, maer aen Godt eerst syn glorie moet gegeven worden.
Hier staet nu te sien of de weerdige Bisschoppen den vogel, daerse naer gemickt hebben, geholpen door de bestieringe ende goetjonsticheyt vande Keyserinne, sullen schieten.
    
{==t.o. 52==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==t.o. 53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den doop vanden jongen Theodosius geeft oorsaeck tot d'uytroeying der afgodery binnen Gaza.

    
{== afbeelding 
        	
        van loybos delin. Henri Causé sculp.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Komt gy schynen 
Sy verdwynen. 




{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het voorgaende sinnebeelt wort breeder uytgeleyt, en toegepast aen de historie van Theodosius.

LAet ons, ô siel, eens met verstandt 
Dit beelt gaen nemen by der handt: 
Al schynt een saeck slecht in't gesicht, 
Sy geeft een les die wonder sticht; 
En kan aen hersens noch soo kloeck 
Wel dienen voor een stommen boeck. 
Den swerten mol, den groenen puyt, 
Daer treckmen onderwysingh' uyt. 
Wat leert ons niet den nachten pier? 
En noch veel meer de wacker mier? 
Gelyck de spin met haeren draet, 
En 't bieken met den honinch-raet? 
Daer is wat mee aen als den schyn, 
Dat kleyne groote leeraers syn; 
Op desen voet gaen dan het beeldt, 
Dat hier oock voor u oogen speelt. 
De vledermuys, dat vuyl gespuys, 
Den schrick by avondt in een huys, 
Waer van een ieder roept en tiert; 
'Tsy dat het over taefel swiert, 
Of vlieght ontrent een ledikant, 
Terstondt den bessem inde handt; 
En tot het dier is op de vlucht, 
Is heel het huys vol ongenucht. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men maghse jaegen soomen wil, 
Ick stae wat op den handel stil: 
Ick sie in desen vuylen aerdt, 
Wat schoonder leeringh' dat hy baert. 
Soo lanck den nacht met duysterheyt 
De werelt deckt en overspreyt, 
En dat den hemel soetjens draeyt, 
Met menich gulde sterr' besaeyt; 
Tot dat den purpren daege raet 
Den bruynen nacht verdwynen gaet; 
Soo lanck ist dat dit happigh goet 
Syn jaght oock op de muggen doet, 
En voert soo menich witte mot, 
In't diepste van syn duyster kot; 
Soo dat de vledermuys dan leeft, 
Als niemant schier geen leven heeft; 
Als ieder light in rust versmaght, 
Dan is sy vlytigh op de jaght. 
Maer als de son hier wederkeert, 
En ons haer gulden hooft vereert, 
En schiet op ons een helle strael; 
Strax dit gesnor schuyft altemael, 
En kruypen in een ancker gat, 
En ruymen soo de heele stadt. 
Nu wil ick hier tot vast besluyt, 
Een nutte leeringh' trecken uyt. 
Ick segh dit broedtsel vanden nacht, 
Dat niet als schrick heeft voortsgebraght, 
Dat, dat is vol afgodery, 
En niet als boose kettery. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe heeft die Gaza niet ontstelt? 
Hoe veel autaeren neer gevelt? 
Wat kercken heeft sy niet ontwydt 
Door swerten haet, en bleeken nydt? 
Haer lastertongh vol hels fenyn, 
Kost nieuwers sonder quetsen syn. 
Sal dan altyt dit vuyl gespuys 
Voor Gaza syn een eeuwigh kruys? 
Neen, neen, een nieuwe son die naeckt, 
Die jachte op de jaegers maeckt; 
Den jongen Prins komt vanden doop, 
Flux dit gespuys vlucht over hoop; 
Dit modderigh, dit vuyl gewoel, 
Geresen uyt den helschen poel; 
Dees duyvelsche afgodery, 
Met al die swerte spookery, 
Die wort gebrantmerckt uyt de stadt, 
Eer dat die pest meer wortel vadt. 
O grys, ô suyver Roomsch geloof! 
Hier wort gestut den sielen roof, 
Den moordtkuyl wort weer toegestopt; 
Al sit de hel met spys gekropt. 
Dat Gaza en geheel het landt 
Nu vry syn, vreughde-vieren brandt; 
Te meer om dat gerusticheyt 
Haer reys naer dese stadt bereyt; 
Haer gulden waegen komt al aen; 
Waer in sneeuw-witte peerden gaen; 
Sy sit gekleedt in't colombien, 
Wat vreught ist dese Maeght te sien! 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die over al waer dat sy rydt, 
Met handen vol het silver smydt, 
En goude munt lancx elcke straet, 
O willekom voor desen staet! 
Gy sult verblyden ons gemoet, 
Met goet dat beter is als goet; 
Terwyl dees Prince son verschynt. 
Waer door uyt Gaza gants verdwynt, 
D' afgodery, dat vuyl gebras, 
Dat helscher als de helle was. 




V. Capittel 
Aerdigen vondt, ende verstandigen treck vande Keyserinne, waer door de twee voorgemelde Bischoppen tot een gewenscht eynde van hun versoeck gevoordert worden.

DE vernufste invloeyingen, O siel, ende spitsvinnige invallen, daer godtvruchtige vrouwen somtyts uyt den hemel mede begaeft worden, weten een saecke soo geluckelyck te beleyden, dat geen mannen, met alle hunne wysheyt en gefronselde voorhoofden, iet soo behendelyck souden konnen uytvoeren. Leest hier op dese naervolgende regelen, ende gy sult in Eudoxia een vol bewys van myn seggen konnen speuren.
Op dat dan het goet en heyligh voornemen vande
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keyserinne niet vruchteloos en soude afloopen, heeft sy de heele saecke en haeren raedt tusschen vier oogen gehouden, soo datter niemant ter werelt af en wiste als sy, en haeren Camerlinck Amantius. Het secreet en het stilswygen is de siel van allen aenslagen. Hoe overaerdigh heeft dit ons sinnebeelt-wyse voor oogen gestelt syne Excellentie Saavedra? Hy schildert eenen valck, die het belleken van synen poot is afpickende, met dit onderschrift, ofte devise:
Fama nocet. 
'T gerucht 
Maeckt vlucht. 

Want aengesien den valck tot syn jacht van doen heeft snelligheyt, en stilligheyt, op dat de vogels, die niet gewaerschout en syn, te lichter mochten geklaeuwt worden; die andersints door't geklanck vande bellekens aengewackert, ergens een ancker-gat of eenen dichten doorn-bosch winnen: soo gaet Eudoxia te werck; en, sonder veel ramoer te maecken, beleght sy alle dingen soo voorsichtelyck ende heymelyck, dat syse hier in sprekens hebben, onversients sal vangen eer syt sullen weten.
Naer dat dese Keyserinne geluckelyck van eenen jongen Prins verlost was, wetende dat de vrucht, die sy gebaert hadde, aen haer oock eene nieuwe verbintenisse voortsgebrocht hadde; heeft sy den achtsten dagh van haer kinderbedde, de twee weerdige, Bisschoppen ontboden; de welcke sy ontfonck aen de deure van haere saele. Ende nemende op haere ermen den kleenen Theodosius, gedeckt met een purperen kleedt, sey
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
sy: Siet daer, heylige Vaders, dat is de vrucht van uwe gebeden; wilt de moeder en haer lief kint segenen: ende buygende haer hooft met een nederich gemoet, heeft met alle eerbiedinge den segen met het kleyn Prinsken ontfangen. Hier naer dede sy haer stoelen dienen, om te sitten en raedt te slaen, hoe en op wat manier de saecke alderbest beleydt, ende uytgevoert soude konnen worden, tot verminderinge van haere verbintenisse, ende tot vermeerderinge van Godts glorie.
Hier nam Porphyrius het woordt op, ende begost aen Eudoxia synen droom van den voorgaende nacht te beschryven. My docht, sey hy, dat ick was binnen Gaza inde kercke vanden afgodt Marna, ende dat uwe, doorluchticheyt my eenen boeck van het H. Euangelium gaf in handen, met versoeck dat ick den selven soude ontvouwen, ende lesen de plaetse daer myn oogen eerst souden op komen te vallen. Waer over ick den boeck heb genomen, ende dien openslaende vond' ick dese woorden; by den H. Euangelist Mattheus. Gy syt Petrus, ende op dien steen sal ick myn Kerck bouwen, en de poorten der hellen en sullen daer tegen niet vermogen. Waer op haer Majesteyt datelyck voeghde: Couragie, schept goeden moet, wy en hebben aen een goede uytkomste niet te twyfelen; want ick bemercke, dat uwen droom, ende myn voornemen op het selfste uytvallen. Binnen korte daegen, verhope ick dat de vrucht die my Godt verleent heeft, ten heyligen doop sal gedraegen worden, ende met dese gelegentheyt moeten wy den slagh geven. Gaet dan ende stelt op het papier een soodaenich en wytloopich Request, als gy sult oordee-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
len dienstig te wesen tot uytvoeringe van uwe begeerten. Dit selfste sult gy-lieden opdraegen aen den jongen Prins, alsmen hem uyt de Kercke wederom naer huys sal brengen. De rest neme ick tot mynen laste: want den Edelman die hem draegen sal, sal ick met behendigheyt soo onderrichten, en een heyligh bedrogh soo inscherpen; dat ick my vastelyck inbeelde, door de genaede ende medewerckinge Godts, dat wy ons doelwit sullen treffen. Hier op nemen hun af-scheydt de twee HH. Bisschoppen, ende vervatten in hun Request niet alleen de uytroyinge der afgoderye, en het afbreken des tempels, maer laeden en voederen het selfste met veel andere privilegien en vrydommen voor hunne Kercken.
Den gestelden dagh vanden H.Doop is ten langenlesten verschenen. De heele stadt wort behangen en verciert met tapyten, inder voegen dat Constantinopelen maer een hemels Jerusalem schynt te wesen. De son selfs, met alle die flickerende lichten, overdeckten de stadt met soeter en met blyder straelen. Het kint wort naer den H. Doop gedraegen met eenen weergaerloosen sleyp, vol luyster en grootdaedigheyt. Den dienst ende ceremonien worden volbrocht door den H. Joannes Chrysostomus, ende inden doop is hy Theodosius genoemt, naer synen grootvader.
Dit altemael volbrocht synde syn sy altemael in eene goede en staetelycke orden te kercken uytgekomen. Den Prince, en de groote Heeren van het hof bloncken in hunne goude-lakene kleederen als ginsterende sterren. Alle die vande lyfwachte waeren toegerust op
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ryckste. Die de witte flambouwen droegen, gongen oock in witte kleederen verdoovende schier de son door de ontelbaerheyt hunder lichten. Maer boven al soo verscheen daer den Keyser Arcadius in eene glorierycke ende doorluchtige gedaente, aensienlyck door eene uytmuntende Majesteyt, als eenen die aen het Ryck en aen heel den Oosten eenen nieuwen Keyser hadde gewonnen. De Weerdige Bischoppen Porphyrius ende Joannes besaegen dit altemael met niet mindere verwonderinge als herten vreught, ende merckende dat den Edelman met den jongen Prins de kercke quam uytgetreden, soo hebben sy met eene diepe ootmoedigheyt hun Request geleet op het borstjen vanden jongen Theodosius, afwachtende met verlangen wat de vernuftheyt vande Keyserinne hier voorder op hadde gevonden. Ende siet, den Edelman nam op staende voet het boexken inde handt, geveynsende al of hy't aen den jongen Prins voorhiel om te lesen: waer over soo den Keyser met allen de hovelingen omsach en stilstont, wist den gauwen Edelman behendelyck en gestelooswyse, met syn handt onder het hooft van den iongen Prins Theodosius, een dauken te geven, dat het kindeken scheen te knicken en toe te stemmen het versoeck vande HH. Bischoppen. Waer op den wel geslepen Edelman dese woorden noch uytboesemde: Sacra Majestas fieri imperavit, quae hoc libello sunt petita. ‘Syne doorluchtige Majesteyt gebiedt, dat den inhoudt van dit Request sal volbracht worden.’ Daer over vloogh door de locht een blyden galm, ende een vrolyck geschal van hertelycke geluckwenschinge aenden, Keyser
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arcadius, als die het geluck hadde, dat hy van nu af sagh synen soon den jongen Prins saecken van staet bedienen, ende de Keyserlycke weerdicheyt met eenen fiat alreets bekleeden.
Soo ras als de Keyserinne (door wiens rypsinnicheyt den heelen aenslagh wiert gedreven) dit toegeval ende dese vremde geschiedenisse verstaen hadde, soo dedese de selve haer anderwerf uyt nieusgiericheyt seggen en herseggen, en scheen met groote verwonderinge ingenomen over sulcke merckelycke en onverwachte verhaelinge.
Sy omhelsde, sy kustede, sy soende menichwerf haer jonck Prinsken, en sprack hem aen met dese gesuyckerde woorden:
Myn herteken, myn honigh soet, 
Wat ick van u al hooren moet: 
Myn Engeltien myn Prinsken lief, 
Wat stonter al in dien brief: 
Segh' wat versoeck is u gedaen, 
Wat hebt gy daer op toegestaen. 
U tonghsken is vast aenden bandt, 
En gy spreeckt klaer met u verstandt: 
Schoon dat gy swyght en niet en kickt 
Gy doet een uytspraeck alsge knickt. 
Wat naem sal ick u geven dan? 
Het schynt gy syt alreets een man 
G' en syt u luytertiens niet quyt, 
En 't schynt dat gy al Keyser syt. 
Dogh watge hebt als Prins gedaen, 
Daer moet geluck en heyl toeslaen. 


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dan om het yser verder te smeden, gelyckmen seght, terwyle het heet is; soo versoeckt sy datmen doch eens soude lesen den inhoudt van het gene haeren lieven Babbaert toegestemt hadde. Het Request vande HH. Bischoppen wiert gelesen, en onder andere saecken quam daer te bert d'afworpinge des tempels van Marna, beneffens eenige aensienlycke vrydommen, ende vast-stellinge voor de waerachige Religie. Den Keyser Arcadius, die weynich daegen van te vooren dit vondt afgeslaegen hadde, stondt hier over niet weynich beducht en als op eenen kruyswegh; maer de Keyserinne Eudoxia, die het wilt rondtsom soo sterck beset hadde, praemden het jaewoordt van Arcadius; want dat by gebreck en weygeringe van dien, het voorwaer een quaet voorteeken soude wesen vande toekomende regeringe des jongen Prins, soo syn eerste vonnis en genaede vruchteloos bleve. Voorder dat het meer als reden was, datmen soo een onverwacht gebodt, dat op soo blyden dagh gegeven was, syn volle kracht soude geven. Arcadius neemt de penne inde handt, en oft hem lief of leet is, onderteeckent alle 't gene de HH. Bischoppen versocht hadden, sonder het minste daer in te verkorten of te besnyden; dat meer is, stelde op den selven tyt commisarissen met scherp bevel, datse niet alleen den tempel van Marna ten gronde toe souden afwerpen, maer datse in tegendeel op de selfste plaetse (want hy socht syne hertsbeminde Eudoxia te believen) een kercke soude doen opbouwen, daermen de grootdadicheyt vanden Keyser, ende de godtvruchticheyt vande Keyserinne soude konnen aen afmeten. Soo syn dese
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
HH. Bischoppen, met volle blyschap ende vernoeginge, uyt Constantinopelen afgevaeren.
    Wie sal ons hier eens konnen verhaelen, met wat beleeftheyt ende danckbaerheyt de gemelde Bischoppen hun af-scheyt vande Keyserinne hebben genomen? Ick beelde my in, dat sy onder andere gebruyckt hebben de woorden, tot de beleefde ende liefgetal Abigail gesproken: Benedicta tu & benedictum eloquium tuum, * ‘Gebenedyt syt gy, gebenedyt is uwe welsprekentheyt.’
Sy mochtender dese of diergelycke noch by voegen:
Doorluchtige Princers, Godt wil u duysent werven 
Den loon van uwen dienst en bystandt laten erven; 
Godt wil den jongen Prins, die sit op uwen schoot, 
Hier van vergeldingh' doen; want uwe jonst is groot. 
Gy hebt het schip gestiert, gy hebt de haef gevonden, 
Wanneer ons storm en wint weer in de zee versonden; 
Gy wont met s' Keysers herte stemmen vanden raedt: 
En dat eerst scheen soo rouw, liep af als syden draet. 
Wat eer sal onse stadt? Wat lof het landtschap geven, 
Dat uyt syn dootkist ryst, en door u weer gaet leven? 
Een ieder schenckt syn goet, syn hert een ieder een; 
Hoe danckbaer dat wy syn, ons danckbaerheyt is kleen; 
En soo een ieders hert u open wiert gegeven, 
Gy vondt daer uwen naem Eudoxia geschreven, 
Pronckt in u pavilioen, soo perl'ryck, en soo schoon, 
'T hert van de Borgery is verr' den rycksten throon. 
En dit ist minste noch; maer Godt sal segen vlieten, 
En allen vruchtbaerheyt op uwe steden schieten; 
En met den lieven peys vergelden uwe daet, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die eeuwigh in Godts boeck met gulde lettren staet. 
Hier mêe, ô Keyserin, gaen wy ons afscheyt vraegen; 
Doch waer dat ons den wint, hoe veer de seylen draegen, 
Op wat gewest dat ons vervoert den snellen vloet; 
Wy sullen oock soo veer' u sien met ons gemoet 

Hier mede syn sy uyt het hof en uyt Constantinopelen vertrocken.


VI. Capittel. 
Sedenleeringe behelsende eenige uytmuntende vernuftheden, tot godts eer streckende, gepleeght by verstandige vrouwen in onverwachte voorvallen.

HEt voorgaende meester-stuck, bedacht ende uytgevrocht door de verstandige Keyserinne Eudoxia, en is geen haeve om soo voorby te seylen. Wy moeten hier, ô siel, een weynich tyt anckeren, ende noch iet loffelyckx van dien stoffe aenwysen. Ick hope dat ick lichtelyck standt sal doen aen myne, voorgestelde woorden, door de naervolgende bewysen, die alles sullen bevestigen. Noch ick en stoot my niet aen't gene den H. Augustinus voorwendt * uyt Varro eenen ouden schryver. Ick sal de saecke met myne woorden wat breeder uyt meten. Binnen Athenen, de vermaertste Academie van Grieckenlant, is op eenen en
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
den selfsten dagh aenden eenen kant gegroeyt eenen olyfboom, ende aenden anderen kant is eene nieuwe fonteyne ontsprongen. Hier over den Koninck Cecrops ten hooghsten verwondert, heeft te raede gegaen den Godt Apollo; ten eynde hy door hem mochte verstaen, wat dat de Goden met dese twee vremde saecken wilden beduyden: Hem wiert geantwoort, datter eenen stryt was tusschen Neptunus ende Minerva, aen wie van twee dese stadt Athenen soude toegeeygent worden; ende dat dit geschil vande borgerye moeste geslist ende nedergeleyt worden. Minerva is de Goddinne der wysheyt, aen wie den olyfboom toegeheylicht is, om dat de geleerde oock heele nachten by de lampen studeren, die met de olie uyt dese boomen geperst moeten gevoedt en onderhouden worden. Neptunus is Godt vande zee, en diesvolgens scheen dese nieuwe fonteyne het recht voor Godt te willen handthaeven. In dese onsekere twyfelachticheyt heeft den Koninck alle de inwoonderen van Athenen doen vergaederen; ende in desen breeden raedt heeft hy niet alleen de mannen, maer oock de vrouwen naer oude gewoonte doen verschynen. Naer oude gewoonte, segg' ick; want voor desen de vrouwen daer altyt inde vergaderinge haere sitplaetsen en stemmen beneffens haeren man hadden. De saecke wort de gemeynte voorgestelt, men ondersoeckt, en ondertast het stuck op het scherpste. Ten lesten het gevoelen ende stemmen worden vergaedert; men ondervint dat de mans-persoonen stemmen voor Neptunus, de vrouwen in tegendeel staen soo voor Minerva, datse in't getal van stemmen
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
de partye in een vois overwinnen, soo dat Minerva hier in over Neptunus triumpheerde: die dit afwysen en verwerpen met sulcken misnoegen heeft openomen, dat hy soo in gramschap ende zee soo in tempeest is opgeloopen, dat de stadt van Athenen in groot peryckel stont van door de baeren seffens overhoop te storten. Wat sou de bedruckte Borgery doen in sulck een uytersten gevaer? Sy hebben goetgevonden, om den grammoedige torn van Neptunus wat te versoenen, datse vrouwen (want op die was desen Godt gebeten) in haere achtbaerheyt ende laetduncken een weynich souden kort vlercken; ende hebben tot uytvoeringe van hun voornemen, ende tot bevredinge van Neptunus gestelt; Ten eersten, dat het haer voortaen niet meer geoorloft en soude wesen eenige raedslaegen by te woonen. Ten tweeden, dat de kinderen den toenaem vande moederen niet en soude voeren. Ten derden dat haer niet geoorloft en was Atheensche dat is wyse vrouwen genoemt te worden; en datmen in toekomende tyden in haer goetduncken in soo groote weerden niet meer en soude houwen.
Een vonnis voorwaer onder de benauwde borgers van Athenen gesloten, meer door vreese van hunne aenstaende peryckelen, als wel door eenich recht: want sy tegen allen recht de achtbaerheyt der vernufte vrouwen (die Minerva, dat is de goddinne van wysheyt, door genegentheyt tot de wetenschap toegedaen waeren) eenen dapperen kroock hebben gegeven. Den H. Hieronymus, een pilaer vande H. Kercke inden Oosten, en hiel dit stuck der mannen van Athenen niet
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor goet; maer in tegendeel blaesoent hy den lof der vernufte ende verstandige vrouwen menichmael uyt in syne schriften, naementlyck inden welsprekenden brief die hy aende Maeght Principia heeft gesonden.
Is ymant belust hier voorder bewys af te hooren? dat die eens met een ryp-vonnis verstandt overwege het ryckbeleyt, en den deur-trapten handel, daer sich die Thekuitsche mede heeft beholpen, om Absolon inde gratie en vrintschap van synen heer vader den Koninck David te herstellen. Den grooten Monarch was gevangen, eer hy vermoede datter eenige stricknetten ontrent hem waeren. Om de saecke grondelyck te verstaen, dient geweten, dat Absolon synen broeder Ammon, om eene begaene schandtvlecke, over maeltyt by dranck synde hadde doen vermoorden. Den vader nam desen dootslagh soo hooch op, dat hy nimmermeer en wilde gedoogen, oock naer eenen ruymen tyt van ballinschap, dat Absolon oyt in syne tegenwoordigheyt soude verschynen. Om dan het gemoet van David te versachten, ende aen den gevluchten Prins het hof en 's vaders vrintschap te openen; siet eens met wat eene behendige aensprake, ende doorknedene woorden sy David, door David, dat is door syn eygen vonnis, heeft verwonnen: Heer! Koninck, sey sy, bewaert my: den Koninck antwoordede; Isser dan swaricheyt? Waer op sy wederom met eenen geveynsden sucht, ende naergeboetseerde doefheyt; Eylaes! ellendige weduwe als ick ben! mynen man is my ontvallen, ende ick uwe dienaresse, hadde twee soonen; dese synde allebey buyten in het velt, hebben woorden gekregen; en
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo daer niemandt en was die tusschen beyde kost komen om hun te scheyden, heeft den eenen den anderen gequetst, waer van hy is gestorven. Hierop komen nu alle de vrinden van ons maeghschap, en staen op tegen my uwe dienaresse, en seggen, Levert ons uwen soon die synen broeder heeft vermoort; ten eynde wy den selfsten oock van kant helpen, soo en sal het vergoten bloet vanden overleden nietongevroken syn. In deser voegen staen sy naer syn erfdeel, en soecken uyt te blusschen een eenigh vonxken dat my is overgebleven, op dat alsoo mynen man sonder erfgenaem en naekomelingen soude wesen. Hierop antwoort den Koninck aen dese vrouwe: Gaet naer u huys toe, ick neme de saeck op my, ick sal't voor u verantwoorden: waarom de vrouwe wederom, met loose ende voorbedachte woorden: Neen heer Koninck, dat liever de schult van het bloet, dat ick soeck te verbidden, kome over my en over het huys van mynen vader, en dat den Koninck hierom niet plichtigh en sy, maer dat synen throon magh onnoosel blyven. Den Koninck in synen aengeboden dienst volherdende sprack wederom: Soo u ymant noch op den hals valt, brenght dien by my, en ick verseker u, dat ick sal maecken dat hy voortaen u in het minste niet en sal lastigh vallen. De arghlistige Thekuitis, willende den Koninck noch meer en meer in syn eygen woorden verwerren en verstricken, seyde wederom: Ick bidde, dat syne Konincklycke Majesteyt gelieve indachtig te wesen, ende te verhoeden dat myne vraecksuchtige vrinden niet en vermenighvuldigen, op dat alsoo of door den eenen of door den
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen mynen soon het leven niet en worde benomen. Den Koninck geloovende dat de vrouwe stack in duysent vreesen, heeft syn belofte met eedt bevestight ende bekrachtight, seggende: Ick sweer u by den levenden Godt, dat uwen soon aen het minste hayrken niet en sal gekrenckt worden. Gaen wy, ô siel, nu eens voorders sien, hoe sy den Koninck met een soet toomken sal omleyden: Heer Koninck seyde sy, laet aen my uwe dienaresse geoorloft syn noch een woort of twee tot syne Majesteyt te spreken. Spreekt vryelyck, seyde hy. Hier begint sy de versierde geschiedenisse tot een waerachtige historie om te keeren, en spreeckt in deser voegen: Waerom laet syne Majesteyt haer met eene onverbiddelycke verbolgentheyt innemen, tot groot misnoegen ende gevoelen van het volck Godts, behalven dat gy u besondight, en plichtigh syt, omdat gy weygert uwen gevluchten soon wederom in u hof en in uwe vaderlycke genaede te ontfangen. Ons leven voorwaer is van syn eygen boos genoegh en kortstondigh, wy snellen naer onsen onderganck gelyck de wateren naer lege plaetsen, die eens voorby geschoten nimmermeer wederom opwaerts en klimmen. Neemt eene leeringe van Godts bermhertigheyt, die ons noch al gedult in't midden van onse misdaeden, herstellende syne opgeweckte gramschap, op dat den sondaer door syne rechtveerdicheyt niet teenemael en gae verloren. En waerom vervolght mynen heer synen eygen soon met straffer en scherper recht als den mynen? Geeft dan standt aen u Konincklyck woort, dat soo heyligh is als eene offerande. Maeckt
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
een eynde van uwe tornigheyt en van syn ballinschap, ende gedooght, dat uwen Absolon naer uwe vaderlycke liefde en Konincklycke stadt magh wederkeeren.
Met dese vernufte en vol besteken redenen is het straf gemoet van David teenemael versaecht geworden, ende het leven, en het vaderlant syn aen Absolon geschoncken. Wat grysen kop isser, met alle syn hersenen, die dit volgeestich stuck sal overtreffen? 'T is soo behendich en wyselyck beleyt geweest datter dien verstandigen Koninck gants en geheel over stondt verwondert. Dat was voorwaer eene van die vrouwen, die den wysen man soo hoogh is roemende, met dit woort: * Mulier sensata, waer door haere vernuftheyt ende gauwicheyt wort aengewesen; waer voorder op dienen magh 't gevoelen van eenen ouden schryver: Mulieres subitis consiliis valent plurimum, & primus impetus naturae in sexu faemineo solet esse optimus & felicißimus. ‘Der vrouwen invallen syn geluckigh; ende haere eerste en schielycke beraetslagingen plachten naer wensch uyt te vallen.’ Ymant seght, datse in haere vernufte vonden syn gelyck de Franssoisen in hunne aenvallen, d' eerste syn de beste. En als ick hier, in orden stelle die verstandige vrouwen; soo en magh ick u niet voorby gaen, ô vrome heldinne Iudith, die den roem syt van alle de heldinnen. Gy hebt inde stadt van Bethulia getoont, dat als mannen hebben herten van vrouwen, de vrouwen dan hebben herten van Mannen; ende als naer het oordeel vande opperhoofden alle de wegen van verlossinge gesloten waeren, dan hebt gy
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch een passagie gevonden, waer lanx gy niet alleen de verlossinge, maer oock de victorie met u inde stadt sout brengen. O wie sal my geven, dat niet alleen op de triumph-bogen van u vaderlant, maer op de uyterste paelen des werelts, dese glory-rycke woorden mogen gelesen worden. Tu gloria Ierusalem, in laetitia Israel, tu honorificentia populi nostri. Ick sal tot haerder voorderen lof dese weynige regelen de fransche Poesie afleenen:
Le fèr que tient en main cette chaste Merveille 
Ajouste à son visage une fiere clarté: 
Et pour la confirmer en cette extremité 
Son bon Ange luy fait ce discour à l'oreille: 
Asseure toy, Iudith, tu vas tuer un mort, 
Le sommeil & le vin, par un commun effort, 
Ont de ja commencé son meurtre à ta conqueste. 
Ton captif ne doit pas te donner de la peur, 
Et ton bras sans danger pourra coupper la teste, 
D'un homme, à qui tes yeux ont arraché le coeur. 

Dit laet ick onse Neerduytsche Poësie wat breeder uytleggen.
O kloecke Amazoon, weerdt den laurier te draegen, 
Die in dit hooft alleen hebt heel een heyr verslaegen, 
Hy byt noch op syn tand': wat schoone vrees is dat? 
O alder vrouwen bloem, O roem van onse stat! 
Den Engel gaf u 't sweert, en Godt gaf u de krachten, 
Gy sondt hem inden slaep diep naer de helsche nachten, 
Hy droomden dat hy dronck met u de wynen soet, 
En op den selfsten stont gy tapten af syn bloet. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet sterckt u borgery van hulp en moet verlaeten: 
Sy gaen eylaes! Sy gaen als lycken over straeten: 
Want hier dreyght hun het sweert, en daer de slaverny, 
Hun hôp en hunnen troost naest Godt dat syde gy. 
Maer eer sy inden moort of slaverny vervielen, 
Gy hebt, ô kloecke vrouw! gaen den tyran ontsielen, 
Hy brengt de tyding' self door 't hooft dat noch is werm, 
Hy sal de boodtschap doen van uwen kloecken erm. 
Die nu in't leger syn, en op de wachten praeten, 
Die deelen heel de stadt, en plunderen de straeten, 
En brengen oock by een de maeghden over al, 
En werpen wie van hun de schoonste hebben sal. 
Maer laet den morgen-stondt met dese doot verschynen, 
Sy sullen als de sneeuw gaen voor de son verdwynen. 
Ick sie het heyr u vlucht; wat valter menich man, 
Eer dat hy inde vlucht in tyts noch vluchten kan? 
De wegen syn besaeyt met wapens en met sperren, 
Sy hollen over hoop soo dat s'in een verwerren: 
Wat breeckter menigh koets, beslaegen met root gout? 
Hy acht hem ryck genoegh die hier syn leven houdt. 
Siet hoe s'in hegh' en haegh met volle koffers smyten 
Heel tenten van sattyn, en kamers van tapyten; 
Het konstigh silverwerck en light niet hier en daer, 
Maer over al soo dicht al of geregent waer? 
Den buyt ist minste noch: want 't meeste van die loopen, 
Die moetent met hun eer en met hun bloet bekoopen, 
Siet den Bethuliaen die is van kappen moe, 
En verft syn vinnich stael tot syn geveste toe. 
Doch wie daer vecht of niet, den lof sal Iudith draegen. 
Die Holophernes wint, die hevet al veslaegen: 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Holophernes hert hadt ieder syn gemoet, 
Soo dat een vrouwe meer als duysent mannen doet. 
Verheught u, droeve stadt; twee slaegen vanden degen 
Die hebben u gebaert de blyschap en den segen. 
Verheught u, droeve stadt, en schud u rouw-kleedt uyt, 
En offert Iudith op het ryckste vanden buyt: 
En wilt Godts stercke handt in haere handen loven: 
Want watmen onder vecht, het winnen komt van boven, 
Sy heeft, door Godts genaey, en moet, en raet gevat: 
Sy schenckt de vryheyt weer en blyschap aende stat. 
O siel, wat dat een vrouw al kan te wege brengen! 
Voor 't eerst, sy was in't vier; en sonder haer te sengen: 
Den Engel was haer wacht, by al dees boose wacht, 
't Gebedt was haren schilt, die trock sy aen by nacht. 
Sy stopten haer gehoor aen 't vleyen en aen 't streelen, 
Sy sagh, en 's en sagh niet, daer bloncken syn juweelen, 
Sy badt Godt om syn hulp, en ley aen op het stuck; 
Ah wie soo vecht als sy, die strydt tot syn geluck. 
Maer seght my eens, ô siel, als gy siet uw' vyanden, 
Hebt gy dan Iudiths hert, hebt gy dan Iudiths handen? 
En als gy wort bekoort, door sinnen of door bloet, 
Seght my eens wat gy dan met Holophernes doet. 
Wilt gy dat uwen krygh magh wesen oock ter eeren, 
Soo moet gy eerst tot Godt uw' swacke sinnen keeren: 
En als hy u versterckt, strydt wat gy stryden meught, 
Soo haelt den vyant schand, en gy oprechter vreught. 

Onse kloecke weduwe was een van die verstandige vrouwen, die door Godts hulpe een geluckigh uytkomen sagh voor de belegerde stadt van Bethulien; als den oppersten Priester, beneffens die vande regerin-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge, hunnen moet lieten sincken; ende nu vast gestelt hadden, naer het verloop van vyf dagen, de stadt op genaey en ongenaey aenden opgeblasen Holophernus over te leveren.
Ende om volle maet te geven van het gene ick hier verhandele, soo moet ick noch eene roemweerdige gauwicheyt, van een gekroont hooft hier achter byvoegen. Men seght gemeenelyck, dat het syn goede voerlieden, die op enge wegen konnen keeren; en het is oock alsoo. Maer meerdere konst is, in eene onverwachte benautheyt een snelle en vernufte uyt-vlucht te vinden, gelyck ons de naervolgende geschiedenisse sal aenbieden. De Keyserinne Theodora, in haeren tyt een perle van allen de vrouwen, was getrouwt met den Keyser Theophilus, die meer godtvruchtigheyt in synen naem voerde; als wel in sijn manieren, overmits hy ketters was, en gesworen vyant vande beelden, welcker eer hy verboden hadde * op lyf-straffe ende vebeurte van het leven. Maer dese godtvruchtige Princesse was boven maeten sorghvuldigh en behendigh, soo om de straffe manieren vanden Keyser te versoeten, als oock om de waerachtige Religie, kost sy die niet voortsplanten, ten minsten in haere jeucht, diese hier en daer hadde, te versekeren. Jae, niet tegenstaende het scherp verbodt van Theophilus, soo had sy verscheyde heylige beelden in haere bidt-plaetse, daerse op gestelde tyden haere gebeden aen Godt gonck opofferen. 't T geviel eens by ongeluck dat Dender, een van die wyse sotten, die ten tyde vande taefel de Princen met een woorden-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
sausken vermaeckten, 't geviel segh' ick dat desen doortrapten sot eens diefelyck sloop in de bidplaets vande Keyserinne, en haer betrapte soo sy was knielende voor dese beelden. Niet langer als 's anderdaeghs, als den Keyser aen taefel sat, Dender begint een verhael te doen van het gene dat hy gesien hadde; seggende, dat hy Manna (soo noemden hy de Keyserinne) smorgens verrast hadde, terwyl sy besich was met haere poppen; en dat hy klaerlyck bemerckte dat het haer dapper speet, om dat hy haer soo onverwacht bespiedt hadde. Theophilus hoorende die poppen noemen, gisten terstondt wel dat het waeren eenige beelden, die sy in 't heymelyck noch eerde: oversulcx schuymbeckende van gramschap, staet op vande taefel, en valt de Keyserinne aen willende goet rondt weten, waer die poppen waeren, die sy in het bywesen van Dender aenbeden hadde. Inder waerheyt men moet belyden, dat dese godtvruchtige Keyserinne met eene besondere en aerdige behendigheyt begaeft was, gelyck het in dese beschuldinge heeft gebleken. Want hoorende dat sy verklickt was, en siende dat den Keyser in volle grammoedigheyt was uytgeborsten; soo begint sy in tegendeel wel soetjens te lacchen, segghende; dat dit was een vande genuchelyckste kluchten, die in het hof op langen tyt gebeurt waeren; ende om den Keyser van het stuck te leyden, en haeren Heyligen dienst alderbest te ontveynsen; seyde sy, al met een aensicht daer niet als gerustigheyt uyt en was te lesen, desen Dender heer Keyser, die altyt vremde kuren uytrecht, naer de maete van syn wysheyt; die is mischien geko-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
men in myn kamer, recht als ick besich was met onse kinderen voor den spiegel te palleren; en siende in het gelas den weerschyn van onse aensichten, heeft gemeynt gehadt, dat hy sagh verscheyde beelden. Dit seggende, dede de Keyserinne den sot met den mouw trecken voor den spiegel, en vraeghden hem, of daer binnen niet en waren de poppen, die hy bevonden hadde? Hier door verkoelden den moet vanden Keyser, ende Dender wierdt vande hovelingen uytgelacchen, en Theodora ontwerckten haer met een behendigheyt uyt de stricken van dese beschuldinge, waer door sy andersints groot gevaer soude geloopen hebben; ende bleef alsoo in haren Godtsdienst volherden.
Hoe schalck dat Dender dan was, de behendigheyt vande Keyserinne heeft hem overwonnen. Men seght met een spreeckwoort: Het vosken is gauw, maer noch gauwer is hy die't kan vangen; gelyck het in onse gemelde geschiedenisse is gebleken.
Desen lof dan, hoe afgunstigh ymant sy, ismen aen Eudoxia ende veel andere verstandige vrouwen schuldigh, datse onverwachte vonden en invallen hebben, waer door sy geluckige uytkomsten vinden in verwerde saecken; ende onbekende wegen opspeuren, om tot vermeerderinge van Godts glorie te geraecken.
    
{==t.o. 76==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==t.o. 77==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste opvoedingh der jonge kinders moet soodanich syn, alsmense wilt hun leven lanck hebben.

    
{== afbeelding 
        	
        Henri Causé sculp. Van loijbos delin.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Men moetse boogen, 
Eer datse droogen. 




{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breedere uytlegginge van het hier staende sinnebeeldt.

GY die voor mynen winckel staet, 
En u gesicht daer binnen slaet, 
En op myn handtwerck staet en kyckt, 
Siet hoe u plicht myn konst gelyckt. 
Het werck dat ick heb voor handt, 
Dat geeft dry lessen aen 't verstandt, 
Voor een die kleye kinders leert, 
En met de jonckheyt veel verkeert. 
Voor eerst, siet wat den leerknecht doet 
Met dit versch afgesneden goet: 
Hy blootse van haer sachte schel, 
Hy schiet haer uyt het jeudigh vel, 
Hy blecktse vanden groenen bast, 
Eer't vaster aen malkander wast; 
Eer dat sy drooght, en worde straf, 
Want dan en gaet sy geensints af. 
Dit werck soo gy het wil verstaen, 
Dat wyst u op de kinders aen. 
Terwyl sy groen syn en vol sap, 
En niet en eten schier als pap; 
Soo snoeyt hun af dat niet en dient, 
Voor een wel opgetrocken kindt: 
Soo strooptse af den rouwen aerdt, 
Eer dat hy straf wort en verjaert. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sullen 't kinders syn met schick: 
En doet dan voorts gelyck als ick, 
Terwyl die teer syn ende swack, 
Vleght ick die hier naer myn gemack, 
Want als sy jonck syn en gedwee, 
Dan doetmer allen dingen mee. 
Ick buygh', ick kromse hondert fout, 
Oft 't nestels waeren en geen hout. 
O dese groen gevoechsaemheyt, 
Wort sonder moeyten omgeleyt. 
En siet nu eens, wat werck van eer 
Ick maeck, van teentiens swack en teer. 
'K en ken geen joffrouw inde stadt, 
Of sy en heeft myn werck gehadt; 
Want 't is gerief, en 't is cieraet; 
En kleynen kost, die heerlyk staet. 
Siet, kinders diemen wel bestiert, 
En syn van jonx af gemaniert, 
Die houd' ick oock naer mynen sin, 
Den schoonsten pandt van't huysgesin. 
Maer op dat sulcx u lucken magh, 
Soo booghtse vanden eersten dagh; 
Eer sy verherten in verstandt; 
En setse jeugdich naer u handt. 
Het derde dat ick leeren sal, 
Is't principaelste noch van al: 
Want al de schaed', of al de vrucht, 
Komt van de eerste kindertucht. 
En dese saecke is soo klaer, 
Dat een die sonder oogen waer, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sou het vatten door 't verstandt, 
En 't is een less' voor heel het landt. 
Neemt eens, bidt ick, een ooghemerck, 
En let wel op oudt mandewerck, 
Dat van een jaer is vier of vyf, 
Soo dat het nu is vast, en styf. 
Gaet en ontdoet eens elcke teen, 
Ontvlecht dees wissen een voor een; 
Gy sult bevinden metter daet, 
Dat elck vol slimme kroken staet; 
Die sy ontfangen swack en groen, 
En niet meer uyt en syn te doen. 
De eerste plooy, als die verstyft; 
Dat is een plooy, die altyt blyft, 
Soo dat niet eenen teen of wis, 
Tot ander vorm gebruycksaem is, 
Dat aen een stuyckmand' was vermaeckt, 
En naer het bier noch rieckt en smaeckt, 
Dat en is nergens meer toe goet. 
Siet nu eens wat gewoonte doet. 
Want die van jonx sat aende kan, 
Wanneer wiert dat een sober man? 
Maer al wat aen fyn korfkens was, 
(Waer in men soete bloemen las; 
Als roosen, of de tulipandt, 
Of het granaetie dat soo brandt) 
Dat blyft oock soo gevlochten staen, 
Gelyck 't daer eerst was aengedaen. 
Soo oock als ymandt van syn jeught, 
Geoeffent wort tot eer en deught, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyck dit Prinsken in het hof; 
Dat is een werck van roem en lof. 
Men snoeyt, men buyght hem dagh voor dagh; 
Hy leert wat dat hy leeren magh: 
Men geeft hem menigh hofschen wronck, 
Terwyl hy swack is, teer en jonck. 
Druckt dit, ô vrindt, in u verstandt, 
En koopt een korfjen van myn handt; 
Neemt dat daer voor staet op de banck, 
U vouw sal 't dueren jaeren lanck. 
En als gy weder t'huyswaert keert, 
Peyst wat het korfjen u dan leert; 
Het spreckt u aen, al hoordet niet, 
Op dat gy naer de jonckheyt siet: 
En die tot Godtsdienst, en tot deught, 
Soudt boogen van hun eerste jeught. 
Soo wiskens syn, syn kinders oock, 
Sy houden bey den eersten kroock 
Dus syt besorght van jonx af aen, 
Dat sy in een goet plooyken staen. 





{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VII. Capittel. 
Vervattende de eerste opvoedinge vanden jongen Theodosius, en wat de ouders toestaet te doen als hunne kinderen syn minderjaerigh.

    EEn woort alleen eer wy de opvoedinge vanden jongen Prins aenraecken; en dat tot uwen lof, ô doorluchtige Princesse Lauduna. Want wie sou doch met eene stilswygende penne konnen voorby gaen den yversucht die gy hadt tot den waerachtigen Godtsdienst, en tot de Religie, wanneer haere Genaede vanden Heer met de geboorte van eenen jongen soon was gesegent: op welcken tyt gy (vry wat ryper van oordeel als veel losse moeders, die 't genoech is als sy maer eenen erfgenaem en hebben) hebt het selfste soontjen, dat gy nochtans beminde als den appel van uwe oogen, opgenomen tusschen uwe ermen, en aen den selfsten hemel wederom opgedraegen, daer gy hem af hadt ontfangen; seggende noch veel meer met der herten, als met de tonge: Domine Deus, ad cujus imperium existunt creatruae omnes, gratias ago pro hoc filio tuâ benignitate donato; teque humiliter oro, ut eum tibi servum accipias, & tuae benedictionis gratiam largiaris. Quod si tu illum nosti fore divinae voluntati tuae rebellem, ubi sacre Baptismate erit candidatus, illum sine morâ tollas è medio: 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
Satius enim est innocentem, & nullis propriis auctum meritis tecum vivere & mundo emori, quam in hac mortali vita tuam offendere Majestatem. Dat is te seggen. ‘O grooten Heer en machtigen Godt, door wiens bestieringe, ende uyt wiens tresooren alle schepselen ontfangen haer wesen; ick bedancke u voor desen soon, daer gy my genaedelyck hebt mede begifticht; ende ick bid uwe Majesteyt met een nederigh gemoet, dat gy u wilt geweerdigen den selfsten voor uwen dienaer te ontfangen, ende hem overvloedelyck met u gratie te segenen. Maer ist by aldien, dat uwe goddelycke voorsichtigheyt kenbaer is, dat hy aen uwen heyligen wil wederspannich soude vallen; haelt hem, naer dat hy inden H. Doop sal herboren wesen, uyt dese werelt: want het is hem saliger,dat hy sonder eenige eygene verdiensten met u eeuwigh leve en aende werelt heel jonck sterve, als dat hy in dit sterfelyck leven uwe goddelycke Majesteyt kome te vergrammen.’ O dat syn groote sielen en geconfyt inde vreese Godts! die minder gevoelen hebben, datse leven sonder kinderen, als dat hun kinderen leven sonder de vreese des Heeren.
En dese dueght en onbrack geensints in Arcadius en Eudoxia, ter opsichte vanden jongen Theodosius. Al hun vermaeck, als oock al hunne sorge was, dat desen jongen Prins met het sogh saemen soude indrincken alle kinderlycke deuchden; ende tot dien eynde stierde de doorluchtige Keyserinne menich vierich gebedt ten hemel; wel wetende, dat de Keyserlycke kroon geen schoondere perle en voert, als die haer vande godtvruchticheyt moet opgestelt worden. In het tweede
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaer syns ouderdoms is dit teer Prinsken met een sieckte, ende de moeder schier met de doot bevangen, soo wiert sy met benoutheyt en vreese ingenomen. Sy heeft op staende voet eenen hovelinck afgeveerdight tot den H. Epiphanium, van hem ootmoedelyck versoeckende, dat hy door syne gebeden den hemel sou willen bewegen, ende de sieckte van haer soontje, die met gevaer des doots vermenght was, te verbidden. Haer versoeck by Epiphanius, en de gebeden van Epiphanius hebben by Godt sulcken kracht gehadt, dat den jongen Prins syn voorige gesontheyt heeft hernomen. Ende soo Theodosius al aen wies, soo is de teere sorghvuldigheyt van Eudoxia oock al aengewassen; als synde een moeder die ten hoochsten in recommandatie hadde de Christelycke opvoedinge van haere vruchten. Sy leerden hem de handekens biddens-wys saemen voegen, sy onderwees hem hoe hy sich met het teeken des H. Cruys soude segenen, sy leerden hem den Vader ons opseggen, sy begost hem te spellen de wercken van Bermhertigheyt. Gelyckerwys gy met woorden en met wercken dedet, O doorluchtige Margareta van Oostenryck, als gy aenden hals van Philippus onsen genaedigen Koninck, en syne twee broerkens Ferdinandus en Carolus, honght beursekens met gout en silver, om van jonckx aen hun tot de aelmoessen te gewennen, waermede sy een grooter ryck als die van Spanien mochten koopen. In deser voegen was Eudoxia al besich.
Maer eylaes! dit geluck en heeft Theodosius niet lanck mogen gebeuren; want soo Eudoxia wederom bevrucht wierde, ende in eenen alderhersten arbeyt,
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt geve wat middelen datmen gebruyckten, vande vrucht niet en koste ontbonden worden; soo is dese doorluchtige Keyserinne in haeren wee gestorven; een ontydigh lyck voorwaer vanden jongen Prins, wiens opvoedinge sy boven haere eygen gesontheyt was behertende. Naer de aflyvicheyt vande moeder, heeftden vader Arcadius alle vlytigheyt aengewent, op dat synen Theodosius, meer in princelycke deuchden, als in jaeren soude opgroeyen. Het was eenen lust om sien, wat eenen glans en luyster desen jongen Prins, als een nieuw opgaende sonne, van sich was schietende. Den vader Arcadius dede hem al jonck, toekomende Keyser ende erfgenaem hullen van het ryck inden Oosten, allen synen troost ende vermaeck op hem grondende.
Maer hoe wispelturich, ô siel, is het rat vande Fortune: en hoe kranck is den sydendraet, daer ons ongestaedigh leven aen is hangende! Theodosius was qualyck in syn sevenste jaer getreden, als hem synen heervader oock is ontvallen. Soo is desen jongen Vorst saemen en in synen weesdom, en in syn Keyserdom getreden. En al is het saecke dat het leven van dese twee ouders, naer de geboorte van haeren soon, met korte jaeren besneden en beperckt is geweest, so hebben sy evenwel aende gantsche werelt een groot voorbeelt achtergelaeten, dat alle sorghvuldige vaders ende moeders, inde opvoedinge haerder kinderen behoorden uyt te drucken. Een welgemanierde opvoedinge, gegriffit op de vreese des Heeren, is het beste erfdeel datmen aen syn kinderen kan overleveren.
In Guzarate (om oock een weynich Indiaensche
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoffe hier onder te voeyeren) is het de gewoonte, datmen neffens het nieuw geboren kint aenden eenen kant stelt, pen, inct, en papier; aenden anderen kant pyl en boge. Door het eerst willen sy beduyden, datse het kint de wet des landts sullen inscherpen: door het tweede, dat hy een man kloeck ten oorlogh sal wesen. Al steken dese in duysternisse des heydendoms evenwel sy hebben een strael gevat, diese licht geeft, hoese hunne kinderen moeten opquicken.
Wy Christenen die van jonxs af beter geleert syn, weten oock beter hoe dat onse teere spruyten moeten worden onderwesen; te weten, met godtvruchtige leeringen, ende met deuchtsaeme exempelen. Wat meynt gy dat het ooghmerck geweest is van Godt, als hy twee-en-veertigh van die boose kinders, die den Propheet Elisaeum * versmaedelyck beschimpten; als hy die, segh ick, meer door twee beeren als door bloetdorstige wolven of vreede leeuwen, heeft doen verscheuren? Dit is ongetwyfelt met voorbedacht oordeel geschiet, ten eynde dat aen die sorgeloose ende quaetgrondige ouders verweten soude worden, datse hunne kinderen, die snoode booswichten, beter hadden moeten scaeven en onderwysen; gelyck de beeren met hunne tongen en met lecken het fatsoen aen haere jonxskens geven: waer op dese Poësie is spelende, die ick uyt myn Masker heb genomen en verbetert.
Wanneer den Beyr in't eerst geworpen heeft syn jongen, 
Soo ist een rouw stuck vleesch, in eenen klont gedrongen; 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vinter poot noch klauw men siet daer hooft of steert 
Soo liggen altemael de leên in een verweert. 
Besietse daer gy wilt, daer is niet af te maecken; 
En de natuer alleen weet daer niet door te raecken. 
Al ist een beyrendracht, ten is geen beyrsfatsoen; 
Voor dat den beyr die leckt; de tongh die moetet doen. 
'T gaet oock alsoo met ons, 't gaet soo met jonge menschen; 
Wat geest dat yemant heeft, of ymant oock mocht wenschen, 
Het is al plomp en bot, onaerdich onvolmaeckt, 
Tot dat ontrent de jeucht een wyse tongh' geraeckt. 

Siet in de tonge der gedierten wat dat vermogen de vermaningen der ouderen. Ick en vinde nochtans niet goet, jae ick houde voor eenen fael-greep, de overtollicheyt van sommige, die noyt op en houden van in te stampen, en die de kinderen baloorich maecken. De opvoedinge en polysteringe der jonckheyt vereyscht oock al somtyts onderbroken te worden. De gemoederen der kinderen, syn als kleyne trefterkens met enge pypkens; de welcke eens vol gegoten synde moeten een weynich tyts hebben, op dat het ingegotene nat, sonder storten van onder mocht uytgetrocken worden. Of wel, om noch duydelycker te spreken, de ouders moeten hier in te werck gaen, gelyck die de ruete kersen maecken. Sy en sitten niet gedurigh met het lemet of katoen in het vet; Neen voorwaer; maer als sy eens gesopt hebben, dan hangen sy die ter syden, op dat het ontfangen ruet daer aen soude verstyven; en als dit nu al aengelyft is volghter een tweede soppinge, daer naer een derde, ende soo voorts, siet dat verpoosen en dat laeten kout worden, doet alles beklyven. Leeft
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo inde opvoedinge van uwe kinderkens, en gy sulter een man, een licht van u huysgesin af maecken.
Soo my nu hier ymant dieper wilde ondervraegen, wat hy toe te laeten, wat hy te weygeren heeft aen kinderen, susteren, nichten die tot hun 10, 11; 12. jaeren syn gekomen; die sal ick myn gevoelen met een seden-beelt ofte gelyckenisse te kennen geven. Gy hebt dickwils gesien, mischien oock wel geplant jenoffelen, in potten met eenige geschilderde reepkens, waer in de bloemen spelens-genoech hebben om te bloeyen, soo nochtans dat haere vryheyt is in 't bevanck en bedwank vande reepkens, tot groot voordeel en cieraet vande plante. 'T is als eene gevangene vryheyt, ende als eene vry gevangenisse; waerop ick dit voorder magh singen:
Siet als de reepkens sluyten, 
En haer bloemkens houden vast; 
Qualyck loopter een daer buyten, 
Soo lanck als het plantjen wast. 
Hier van hevet schoonder wesen, 
En daer by een soet gelaet, 
Dan ist dat het wort gepresen, 
Als het voor een venster staet, 
Dit gewas kan ons betuygen, 
Dat de jonckheyts meeste eer, 
Sonder reepkens lagh in duygen, 
Sluytse dan maer niet te seer. 

Voorwaer het is te beklaegen, dat wy in onse verbasterde eeuwe soo veel lif-laffers van ouders vinden, die hunne kinderen met godtvruchtige oeffeningen en saelige leeringen niet alleen niet en vervoorderen; maer
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in tegendeel, door hunnen lichtveerdigen en ongesouten handel, door hunne laeckweerdige manieren, een deure open doen tot hunne boosheyt en verdoemenisse. Hierom wat een kroon is u den hemel schuldich, O H. Monica, die als een dobbele moeder Augustinum tweemael herbaert hebt, eens tot het leven, andermael tot het geloove. Gy onderweest hem, met woorden, met gebeden, met smeeken, met traenen, met meer als moederlycke liefde, met godtvruchtige wercken met heylige manieren; soo dat hy selver in syne belydenisse hier af is getuygende: Mater mea praecepta vitae, qua in animo plantaverat verbo, rigabat lacrymis; alebat exemplis *. ‘Alle de onderwysingen van een salich leven, die myne moeder met woorden in mijn hert geplant hadde, besproeyde sy met traenen, en voeyde sy met haere exempelen.’ Hadden wy veel sulcke godtvreesende ouderen, wy hadden weyniger ongebonden kinderen.
Laet ons hier op eene snaere vande Poesie hooren, ende met eenen de ongemacken vande quaede voorbeelden der ouderen aenwysen.
Hoort, ouders altemael, hoort hier u eygen plichten, 
En hoe gy door de deught, u huysgesin sult stichten; 
Want soo den herder doolt, en laet de rechte baen; 
Soo moet oock door 't gevolgh het schaep verloren gaen. 
O ouders, gonck uw' oogh' en u verstandt hier waeken, 
U huys dat sagh naer u, als schippers naer de baeken; 
Gy toonden hun de streeck, en hoemen seylen moet; 
En waer dat schuylt een klip, en waer is open vloet. 
Voor al schout dronckenschap, schout tuyschen schout mallen; 
Of wel gy leght den steen, daer d'andere over vallen: 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wie naer u misdoet, die sondicht t' uwen last, 
Gy syt aen elck uws kints misdaet en boosheyt vast. 
Een kint is als het veyl, dat met syn groene rocken, 
Hier loopt op jeudigh hout, daer kleedt die dorre blocken; 
En naer dat is den boom, soo siet men dat 't sich vlecht: 
Op krom soo groeyt het krom, op recht soo groyt het recht. 
Soo wort het goet en't quaet de ouders toegeschreven; 
Want leefden sy maer wel, het kindt sou beter leven, 
'T is wonder wat vermach een voorbeeldt tot het quaet; 
Midts dat den soon altyt lanx 's vaders paeden gaet. 
Den Creft sat eens op strandt, en sag syn jonghskens kruypen, 
En sagh haer slimmen ganck, en sagh haer vremde stuypen; 
Hy sey: Hoe gaede soo? wel kinders dat gaet slecht, 
Niet een van altemael, niet een en gaeter recht. 
'T waer schande datmen 't sagh soo leelyck gaen de pooten, 
G' en siet niet waer gy gaet, gy sout wel ymant stooten; 
Foey! dat en magh niet syn, dat is een vuyl manier: 
Sa, fraeykens, gaet eens recht, of packt u strax van hier. 
Sy seyden altemael; en met gewisse reden: 
Lief vaerken gaet eens voor, thoont hoe wy moeten treden. 
Den ouden gast die kroop, en op syn alderbest: 
En alsment wel besagh, 't was erger als de rest. 
Ist dat gy my nu vraeght, wat dit al is te seggen; 
Ick wilt tot onderwys u geerne uyt gaen leggen. 
Gy vader syt den Creft, dat konje wel verstaen; 
Het jonghsken is u kint, dat gy leert qualyck gaen. 
Hoe dick en hoortmen niet de ouders hun beklagen, 
Dat naer hun straf gebodt de kinders niet en vragen! 
De moeder roept en tiert, den vader buyschter op; 
En niet te min de soon blyft even harden kop. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

De woorden syn voor niet, de slaegen gaen verloren; 
Wat kan u soontje min? gy doet het hem te voren: 
Den vader vol en sat die wil de moeder slaen: 
En Claesken inden hoeck die siet het speeltjen aen. 
Wat doet hy sanderdaeghs? Hy gaet de kinders smyten, 
En kryght daer een blauw oogh, en komt by moeder kryten. 
Den vader ongedult die springht van syn getouw, 
En valt den jongen aen, en geeft hem noch een krouw. 
Een ander vloeckt en sweert, door duyvel, doot en aerde; 
En waer lang wegh-gevoert, ten waer hem Godt bewaerde; 
En spreckt soo onbeschoft in't midden vande straet, 
Dat ieder een dit hoort syn hair te berge staet. 
Dan vraghtmen synen soon; Waer hebdy leeren vloecken? 
Den meester lieven vrint en is niet verr' te soecken; 
Gy hebbet hem geleert, gy syt den rechten man, 
En vraegdy noch, vanwaer dat hy soo vloecken kan? 
Men ticktackt heel den dagh, men doet niet als verkeeren, 
En meynt gy dat u kint den schoolboeck dan sal leeren? 
Als gy speelt met de kaert, en roept, sa, lastich troef; 
Baent gy dan niet den wegh voor eenen kleynen boef? 
Soo ras als sy u sien met heele potten drincken; 
Soo haelen sy den kroes om oock daer in te schincken; 
En seeveren daer in, en ninnen heel den dagh, 
En vader en het kindt die drincken een gelagh. 
Wat sou den vader doen? sou hy den jongen smyten? 
Dan mocht den swerten pot den ketel wel verwyten, 
En soo de moeder is, soo vindt sy oock haer kindt; 
Geyckmen van grof vlas noyt fynen draet en spindt. 
Mameer is luy en trots, en spiegelt heel den morgen, 
Sy kemt, sy gomt, sy kromt: ô sorgeloose sorgen! 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer dochter even los, die popt en volghtse naer, 
Die nutter inde school of aen haer kussen waer. 
Mameer gaet heele daegh' uyt flinken en klappeyen, 
Terwyl sy spinnen sou, of naeyen, ofte breyen; 
De dochter laet haer taeck, en houdt haer werck in't lyf, 
Al ist dat moeder tiert en buldert noch soo styf. 
Het voordoen leert soo veel! Want soo de ouders songen, 
Dat sietmen alle daegh', soo pypen oock de jongen. 
Het is al Creften werck, het wort hun voorgedaen, 
Den jongen siet den ganck, en suckelt achter aen. 
Dat gy van hun dan eyscht, toont hun dat eerst met werken; 
Wilt gy dat schaepen syn, en leeft niet als een vercken, 
Gy weet het selver wel, en siet het in u huys, 
Al wat van katten komt is happich naer de muys. 
Wel aen dan, Christen mensch, wilt hooger wegen kiesen, 
Om soo noch uwe siel, noch 's kints siel te verliesen. 
'Tis een verheven ampt het geen dat gy bekleedt, 
Want gy kont oorsaeck syn, of wel van eeuwich leedt, 
Ofwel van saelicheyt. Sy syn by u ter scholen, 
Siet wat een dieren pandt Godt heeft aen u bevolen: 
Aen u, die ouders syt, die daer voor in sult staen. 
Och jae, getrouwt te syn, gewis daer hanght veel aen. 
Maer soo gy uwe vrucht, met woorden en met seden, 
Stiert tot de reyne deucht, doet hellen naer de reden; 
O wat een werck is dat? Dan sal het houwelyck, 
Voor u, en voor hun syn, een baen tot 't eeuwich ryck. 

Om hier, ô siel, geen ydele plaetse te laeten, soo valt my in een klaeghweerdich toegeval, dat teenemael slaet op de voorgewende stoffe. Siet hoe waerachtich dat is de welbekende spreuke der Latinisten Verba mo- 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
vent, exempla trahunt; dat is. De woorden bewegen, maer de exempelen trecken. De saecke is als volght. Twee Edelmans en gebueren waeren met een onversoenlyken haet opgepropt tegen malkanderen: de vlamme van dese grammoedicheyt is ten lesten soo verre uytgeborsten, datse alle beyde van leer hebben getrocken. Terwyl sy besigh waeren om den eenen den anderen eenen dootsteeck in te voeren; siet van dit vermaledyt vier der ouders, synder voncken geschoten in het hert van ieder soontjen *. Elck loopt (om een seconde te syn van synen vader) naer syn keucken, vat een spit, en loopen malkanderen door den buyck, eer ymant vande vaders, of tot het eynde van syn gramschap, of tot het eynde van het leven van synen vyandt was gekomen.
Och hoe veel beter doet eene Eudoxia: hoe veel saeliger eenen Arcadius, en andere sorghvuldige ouders: die met hunne exempelen hunne kinderen soo vlytelyck aenleyden tot deught, godtvruchtigheyt, vreese des Heeren, tot goede seden, tot alle Christelycke deughden! Ende al is het saecke dat den Keyser beneffens de Keyserinne boven maeten gevlamt hebben, op dat sy vanden hemel met de geboorte van een manlycke oor souden gesegent worden; soo en kosten evenwel dese doorluchtige Vorst en Vorstinne hun niet inbeelden, dat sy eenen jongen Prins hadden gewonnen, voor dat sy saegen dat sy inden jongen Prins de deught hadden gewonnen.



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VIII. Capittel. 
Waer in wort aengewesen hoe den Keyser Arcadius, voelende syne doot naeken eenen godtvreesende Momboor voor den jongen Theodosius heeft verkosen.

AL hebben de casteelen hunne optreckende bruggen, al liggen sy in dry-dobbele grachten, al is het paleys van eenen Koninck met lyfwachten beset, al en sietmen rondtsom niet als karabynen en hellebaerden tot bescherminge van syns Majesteyts persoon; evenwel de doot doet haer plaets maecken midden door de Archiers, en dringht dweirs door allen de garden, en ruckt den Koninck uyt synen throon, en berooft hem van het ryck en van het leven. Sy en verschoont staet noch macht:
Est commune mori, mors nulli parcit honori. 
Debilis & fortis veniunt a limina mortis. 

Op desen sin vondt Martinus den V een schilderye, die hy oock voor syn waepen aennam, waer in verbeelt waeren myters van Pausen en Bischoppen, kroonen van Koningen en van Keysers, brandende in het vier met dese devise:
Sic transit gloria mundi. 

Het welck in deser voegen wort naergeboetseert:
Kroonen en Rycken, 
Die hebben hun lycken. 


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de Ottomannische regeringe ist een gewoonte, dat als den grooten heer eenen Bassa of Vesier van kant wil hebben, dan seynt hy hem eenen swerten fluweelen lap, waer in een briefken steeckt, met desen korten, edoch dieren inhoudt: Mitte mihi caput tuum, seynt my u hooft.
Arcadius den Keyser, merckende dat diergelycken (laet ons soo seggen) bode, van Godt tot hem, afgeveerdicht naer by was; ende vastelyck bespeurende, dat hy't niet lanck meer in dese werelt en soude maecken; heeft onder andere sorghvuldicheden, die hy ter herten trock , seer bekommert geweest om eenen verstandigen en machtigen Momboor voor synen soon te verkiesen. Hy had wel eenen broeder Honorium Keyser in den Westen, doch hy en dorste syn bloedt, aen syn eyghen bloedt niet betrouwen, sulcken grondigen achterdencken hebben die Grooten van malkanderen. En voorwaer, dit mistrouwen bestaet al dickwils met groote reden. Heeft de voorgaende eeuwe niet gesien eenen Konink van Polen en Sweden, die weese was, aen wie synen eygen Oom en momboor het ryck van Sweden heeft ontfutselt? Een kroon, is een lecker beetjen, dat eenen hondt syn moeder sou ontnemen.
    Arcadius dan, met mistrouwen tegen synen broeder ingenomen, heeft sich gewent naer Persien tot Isdigerdem synen vrint, in wiens handen hy stelde den jongen Prins Theodosium nu in syn achtste jaer gaende. Isdigerdis heeft op dese gesantschap datelyck naer Constantinopelen afgeveerdicht Antiochum, eenen van syne edelste Princen, om met Arcadius in een eeuwich en
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
onverbrekelyck verbondt te treden; ende om hem met eenen op te offeren alle syn heyrkrachten, tot dempinge van alle vyanden, die naer syn aflyvicheyt het ryck souden komen beschaedigen. Anthemius, een man van raet en staet, sloech de handt oock aen't roer, ende voerden alles geluckelyck uyt, terwijl het Keyserdom inden Westen in scheuringen stondt en oorlogen. Desen Anthemius was eenen vroomen dienaer, gelyck daer ons Seneca af gewaeght: Tu quidem orbis terrarum rationes administras, tam abstinenter, ut alienas; tam diligenter, quam tuas; tam religiose, quam publicas *. Treffelycke woorden, weirdt om met goude letteren afgemaelt te worden “Gy bestiert de saecken vande gantsche werelt, met sulcken rechtveerdicheyt, ofse een ander toequaemen; met sulcke vlyticheyt, ofse u eygen waeren; met sulcken yversucht en nauwpuntigheyt, ofse de gemeynte aengongen.
Ende al was saecken dat de kloecke sorgen van desen Anthemius in veel bedieningen wierden gespleten, soo behiel hy nochtans een groot deel daer van tot onderrichtinge van synen Heer den jongen Keyser, die hy met soetigheyt tot alle princelycke deughden en wetenschappen wist aen te leyden. Gelyck ons in syne sinnebeelden leert Didacus Saavedra, schiderende eenen hof vol bloemen, maer daer de buytenste randen ende boorden vande bedden gevlochten syn in forme van bolwercken en punten. Synen titel of opschrift is;
Disciplina instillanda cum suavitate. 
Die Princen heeft in syn beleydt, 
Die leerse doch met soeticheyt. 


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hetwelck desen kloecken staetsman met alle mogelycke sorghvuldigheyt achtervolght heeft, soo dat den hemel onsen Theodosium, met een groot geluck heeft beschenen, als hy hem Anthemium voor seden-meester, ende Isdigerdim voor Momboor heeft gegeven.
Den vermaerden Lipsius, die schoon perle vande edele Univesiteyt van Loven, en laet niet toe dat ick dit capittel besluyte, of ick moeter te voren eene lofweerdige geschiedenisse, als een schilderye ophangen; 's is teenemael uytvallende op het gene wy hier verhandelen. In Spanien was gestorven Henricus Koninck, * achterlaetende een eenigh soontjen met naeme Joannes, out achtien maenden. Hy had eenen Oom genoemt Ferdinandus, den welcken soo rypelyck met alle gratien was begaeft, dat hy, oock sonder opsicht van syn doorluchtigh bloet, verdiende den hooghsten throon te besitten. Dese volmaecktheyt won terstont de gemoederen van hooge en van leege persoonen, daer loopt overal een gemeyn en een stemmich gerucht, soo onder de borgerye, als in volle vergaderinge, dat hy, en niemant anders, tot Koninck moest gehuldt worden; want seyden sy, den vyant is voor de deur, van binnen voncken tweedracht en scheuringen: eer den wettigen erfgenaem op den voet is, soo licht de Monarchie onder de voet; oversulckx versochten van hem, met alle oodtmoedicheyt en gebeden, dat hy uyt liefde tot het ryck, het ryck soude willen aenveerden: Ferdinandus stont onbewegelyck, als eene steenrootse tusschen de swalpende baeren, allen hun versoeck met beleeftheyt afwysende, om dat het
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
streckten, en tegen het recht van den jonck geboren Prins, en tegen de oude kostumen van Spanien. De staeten en lieten hun evenwel niet bewegen door syn reden, maer drongen even sterck aen, vastelyck betrouwende datse hem den last op de schouderen souden konnen leggen, tot welcken eynde sy oock eene algemeyne vergaederinge hebben uytgeschreven. Ferdinandus hier van verwitticht, is daer, beneffens d'andere, met het kindeken onder synen mantel verschenen. Davalus generael vande ruyterye voerden het woordt, ende sich keerende tot Ferdinandus, wie begeert gy, Ferdinande, sey hy datmen tot Koninck sal verkiesen? Waer op Ferdinandus, met een gefronselt voorhooft en opgespannen wynbrauwen; wie soumen kiesen als Ioannem myn broeders soontjen? en ontblootende hem van den mantel riep hy: Dat is Ioannes, desen is uwen Koninck; ende heeft hun soo verre gebrocht, datse den jongen Prins gehuldt hebben, en den eedt van getrouwicheyt gesworen. Den wergaerloosen schryver sluyt dese historie met de naervolgende woorden: tu fides, tu modestia, è caelo paulisper descendite: & hunc alumnum vestrum laetis oculis videte: quanto illustriorem, spreto sic Regno; quam se decem, fraude ambiguo jure, quasissit?
Daelt neder, Trouw en seebaerheyt, 
Daer Tagus gulde sanden spreyt; 
En schiet voor by die groen landouwen; 
Siet Ferdinandum, hoogh van roem, 
In wie ick al de deughden noem, 
Weert die de Goden oock aenschouwen. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is uyt edel Koninxs bloedt, 
En noch veel eelder van gemoet, 
'T is d'eelste hert dat ick kan toonen; 
Syn woorden syn vol soeticheyt, 
Syn wercken vol rechtveerdicheyt, 
En aen syn voeten liggen kroonen. 
Hy overtreft gesteent en gout, 
Die d'eer door meerder eere schout, 
En min acht schepter als de wetten: 
Al wierden op dit hooft geplant 
De kroonen van het gantsche lant, 
Noch soumer meer op moeten setten. 
O groote siel! O machtich Vorst! 
Hoe verr' syt gy van glory-dorst! 
Gy, die geen weesen soeckt onterven, 
Voor waer, schoon datmen 't spaensche Ryck 
Op heden uyt droegh in een lyck, 
Noch en sou uwen naem niet sterven. 
Leert eersucht met het hooft vol wints; 
Met gryse haeyren noch soo kints, 
Wat dat de kroonen op haer draegen; 
Het is een kruysken, doet het niet? 
'T is kleyn, maer dat veel groots bediet: 
Men smeedt geen kroonen sonder slaegen. 
Wel aen dan die naer glori staet, 
En soeckt geen glori die vergaet, 
Maer die sal boven eeuwich dueren; 
Hoe snelt hier s'werelts onderganck! 
Want Koninck syn, syn leven lanck, 
Is Koninck syn maer weynich uren. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy die dit hoort, syt trouw als gout, 
Als u een weese wordt betrouwt, 
En dryft daer in geen eygen baeten; 
Siet hoe Pulcheria het landt, 
Met haeren broeder houdt in standt, 
En vlytich yvert inde staeten. 



IX. Capittel. 
Sedenleeringe, waer in de Momboors plichten worden aengewesen, en watter vereyscht wordt vande gene die den last van weesen hebben aengenomen.

    ALs de wolven, O siel, eens vrede wilde maecken met de schaepen, op dit bespreeck nochtans, datse die de wacht houden souden deurseynden; wat een spel soude dat hebben geweest, naer de ontblootinge van dese beschermers? Wat en souden die bloetdorstige wolven op die onnoosele gediertjens, niet uyt gevrocht hebben? En soo de weesen op diergelycke maniere van schilwacht en toesicht oversien waeren, O goeden Godt! Hoe souden de wolven met twee voeten hun goederen invaren? 'T is een gude spreucke vanden H. Ambrosius, daer alsoo veel waerheyts als welsprekentheyt in is besloten: quo quisque infirmior eo magis praedae patet: minor apud illos esca majoris est *
    
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Die kleyn is en van kleyne kracht, 
Die wort gerooft door meerder macht; 
En kleynen visch, al swemt hy kloeck, 
Is louter aes voor grooten snoeck. 
Quaey Momboors in een weesen huys, 
Die syn als Katten om een muys. 

Die goederen van onmondige weesen loopen altyt groot gevaer, ten sy dat het vroome lieden syn die het bestier daer van aenveerden. Want (om hier in wat kort en beknoopt te spreken) daer den tuyn leegh is, daer sprinckt een iegelyck over. Dies houde ick het voor een rypraedich werck, O siel, dat den Keyser Arcadius voor synen jongen Erfgenaem eenen trouwen Momboor, ende eenen vasten vrint heeft verkosen, ter oorsaecke datter over al soo veel eygen baetsoeckers gevonden worden oock onder de hovelinge, die met dat politieck poeyerken syn bestoven. Het oudt spreeckwoort is waerachtigh, oock in onse jonxste tyden:
A la Court du Roy 
Chascun y est pour soy. 

Sy scheren de schaepen, en de weese die minderjaerigh is schert de verckens. Hoort hier van dese gewisse bevestinge die ick gae voorstellen *. Henricus den III, Koninck van Castilien, was eenen jongen Prins maer grootmoedich, ryp en wys boven syn jaren. Desen hiel syn hof binnen Burgos, een stadt in out Castilien gelegen: hy was een groot lief-hebber vande jacht, besonderlyck nochtans genegen om met het gaeren quackelen te vangen: en hy vonck soo quackelen dat alle syn ryckste inkomsten door andere verquackelt wierden.
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
'T gebeurden eens, dat hy savonts heel vermoeyt en verhongert t'huys quam; en soo hy meynden syn avontmael te nemen, verstaet datter in syn hof anders niet als eenen kouden eirt en was te vinden. Hier over straft hy synen hofmeester, als eenen die syn ampt ontrouwelyck bedient hadde. Desen brocht in tot syn verschooninge, hoe datter niet alleen geen gelt en was om iet te koopen, maer selver oock geen geloof om te borgen. Henricus kropten dit op tot betere gelegentheyt, ende versettede dien avondt synen mantel, om daer voor haemelen vleesch te kopen; het welcke beneffens de quackelen op het spoedichste gekockt synde, soo is den jongen Vorst ter taefelen geseten. Ten tyden van het avondtmael, gelyck dan d'een of d'ander vertelt wort, verstaet hy dat syn principaelste Heeren wel anders doen opdissen; en dat hunne taefels niet alleen met allen nootwendige spysen, maer oock met allen overvloedige leckernyen staen gelaeden.
Het wilde soo wesen, dat het dien selfsten avondt banquet was ten huyse vanden Aertsbischop van Toledo, met naeme Petrus Tenorius. Wat doet den Prins? Hy slaet eenen mantel om syn ooren, en ontveysende syn persoon, gaet recht naer het salet vanden Aertsbischop, en versteeckt sy selven onder den hoop vande gene die dese Heeren sagen eten. Den Koninck verwondert sich ten hooghsten van al dat hy hoort en siet, hy staet verstelt door alle de gerechten, die de pagien aendienen; door alle dat gebraet, en venesoen pasteyen. Hy luystert naer hunne redenen, die hem noch vremder invallen; want hy hoortse altemael vol mon-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
mondigh roemen over de inkomsten van hun ouders goet, en het gene sy van 's Koninxs wegen trocken.
Dese hovelingen, ô siel, en hadden de lesse vanden Poet Horatius niet wel gevat:
Tacitus pasci si posset corvus, haberet 
Plus dapis, & rixae multo minus, invidiaeque. 
Ick passe het toe in deser voegen 
Wanneer de raeve sit, en krast, 
Terwyl hy aen een prooye brast, 
Dan kryght hy stryt, en megeselen: 
En dese gasten weyen breet, 
Tot anders baet, en eygen leet, 
Met al dat roemen en vertellen. 

Hier is nu licht om gissen, wat den Koninck kreegh voor gepeysen, als de gasten soo lustich stoeften en op sneden. Hy keert dan onbekent wederom naer syn hof: de Heeren syn hem wel uyt het gesicht, maer niet uyt syn voornemen. Hy sluyt by sy selven, dat hy s'anderdaechs voor sieck sal te bedde gaen liggen, en hier van de Staeten de weet laeten, ten eynde sy op het hof verschynen, om te verstaen den uytersten wil, eerder doots gevaer gemenght wort met deze onverwachte sieckte. Sy komen 's morgens al tydelyck met de koetsen; de pagien en lakeyen, een rammoerich volck, doetmen buyten blyven, om aenden siecken Vorst geen ongemack noch stooringe te geven. De Staeten waeren altemael, een poosken tyts inde voorsaele gekomen, niet wetende wat eygentlyck de oorsaecke was, waerom datmense niet en dede binnen komen.
Ten lesten de deure gaet open, en sy treden in het
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cabinet, daer hy op syn ledikant was gelegen. Soo de Staeten nu waeren geseten, soo smyt den Vorst het decksel van het lyf; en in syn volle harnas, met het blanck sweert inde vuyst, is hy ten bedde grammoedich uytgesprongen ende syn plaetse nemende op synen throon-stoel, heeft d'een voor en d'ander naer met straffe woorden afgevraeght, hoe veel Koningen dat elck gesien hadde in syn leven. Die vyftich jaer out was, mocht antwoorden, dry; die veertich, twee; die tachentich, vier; die vyfentwintich, eenen. Hierop berstede den Vorst uyt in alle felle woorden, seggende: en ick, die soo jonck ben, sie hier tegenwoordich soo veel Koningen als persoonen. Vos omnes, vos Reges estis; regni arcibus & copiis occupatis; mihi inane nomen, sordes, & egestatem reliquistis; sed ne amplius faciatis, vestris omnium capitibus sanciam. Vraecksuchtige woorden voorwaer, en die als donderslagen geluyt gaeven!
O schelmen die gy syt, O dieven van myn landen! 
Gy sterft, soo veel gy syt, noch heden van myn handen, 
Noch heden altemael. O boosheyt alte groot! 
Gy ruckt, en pluckt myn ryck, en my soo deelde doot. 
Is dat naer uwen eed, soo dier, soo hoogh geswooren, 
Myn rechten voorgestaen, die gy saeght gaen verloren? 
Wat segh ick voorgestaen? Gy hebt den staet berooft: 
Dies wort gy hier gebylt, dat sweer ick by myn hooft. 
U taefels staen met wyn met spysen overlaeden, 
Met alle leckerny van pasten en sucaeden; 
U koffers syn gevult met overvloedich goudt, 
Terwyl den Coninck self een maeger keucken houdt. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa, dit gestolen goet, dees weelden en dit brassen, 
Verdient met plichtich bloet ten gront toe uytgewassen, 
En noch en is de straf het schelmstuck niet gelyck; 
Een rat, of rock van peck, voor die besteelt een ryck. 
Leert op een ander tyt de Weesen noch verdrucken, 
En tegen wet en recht hun beste veeren plucken. 
Scherprechers, sa springht uyt, met sweerden t'alle kant; 
Dees pest dient uytgeroeyt, dees monsters uytgebrant. 
Scherprechters, sa springht uyt, en doet dees schelmen bucken, 
En buygen onder 't stael, en kaptse in twee stucken. 
Wie dat de boosheyt siet, en boosheyt niet en stoort, 
Die set de boosheyt self door al syn landen voort. 

Hier op is den geweldiger met een deel scherprechters binnen getreden; sy bleeck van vreese, den Koninck root van gramschap, wat souwen sy maecken? Sy vallen op hun knien voor syn Majesteyt. Den Aertsbischop een kloeck hersebecken, ende eene vande welsprekenste tongen, heeft de saecke met vierige gebeden, en met lauwe traenen soo verre gebrocht, dat hun 't leven is geschoncken; met dit bespreeck nochtans, datse binnen 't hof soo lanck in hechtenisse souden blyven, tot dat de misbruyckte sommen, tot de leste myte toe, in 's Konincks tresooren souden gebrocht worden. Soo heeft desen minderjaerigen Koninck die oude vossen hunne schuldige plichten ingescherpt, die hun oock in toekomende tyden wel gewacht hebben van op hunnen Approvechar te roemen, en veel meer van 's Konincks inkomen; en water, gelyckmen seght, tot hunnen meulen te doen loopen; het welck geschiet was, omdat sy den minderjarigen Prins verdruckten.
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dan laet ons een weynichje naerder komen tot onse Materie. Ick segh, dat een volmaeckt voorbeelt is geweest van eenen Momboor, den Joodtschen Mardochaeus: van wie wy lesen dese lofrycke woorden: Erat vir Iudaeus, vocabulo Mardochaeus, qui fuit nutritius filiae fratris sui Edissae, quae altero nomine nominabatur Esther, & utrumque parentem amiserat, pulchra nimis & decora facie; mortuisque patre ejus ac matre Mardochaeus eam sibi adoptavit in filiam ‘Binnen Susan’ seght de H. Schrift. * ‘Was een Ioodts man, met naeme Mardochaeus, die voedsterer is geweest van Edessa, dochter van synen broeder, de welke met eenen anderen naem genoemt was Esther; die alle beyde hare ouders hadde verloren, seer schoon en lieffelyck van aensicht; en soo haeren vader en moeder waeren overleden, soo heeftse Mardochaeus voor syn eygen dochter aengenomen.’ Elck woort is gelaeden met eenen besonderen lof van desen Mardochaeus, die hem in syn Momboorschap vromelyck heeft gequeten, als hy niet alleen syne sorge aen haer als syne weese, maer oock syn liefde als aen syne dochter heeft gegeven; aerbeydende altyt dat sy met goede manieren en middelen soude begaeft wesen.
En dit syn wel de twee principaelste wielen, daer het Momboorschap op is rollende; te weten, sorge voor de Weese, en sorge voor de goederen vande Weese. De Weese moet inde vreese des Heeren opgevoedt woren; de Weese moet ter scholen of op een ambacht, of op eenigen anderen stiel bestedt worden, naer dat de jaren ende de gelegentheyt is vereyschende: de Weese
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
en mach noch tot den geestelycken staet aengedrongen, noch vanden selfsten wederhouden worden: de Weese behoordemen in alle eerbaerheyt en sedicheyt op-te-trecken, ende sich wel te wachten van daer de ydelheyt en de werelt in te planten, om dat de jonckheyt door dat onkruyt licht genoech komt te verwilderen. Hoort hier op eens eene droeve, nochtans denckweerdige geschiedenisse; sy komt uyt de penne vanden H. Hieronymus, dat groot licht vande H. Kercke, inden brief die hy schryft aen Laeta, eene Edele Roomsche weduwe; waer in hy haer als met den vinger toont, op wat manier sy haer dochterken Paula moet opvoeden. Naer veel gesonde waerschouwinge, die hy haer voorhoudt, voeght hy daer oock by, datse het cieraet seer soude maetigen, en geensins gedoogen, datmen haere locken sal poeyeren, haer aensicht blanketten en rosetten: want seght hy (en dit is de geschiedenisse die ick u belooft hadde) Praetextata, eene vande Edelste vrouwen, heeft door last en bevel van haeren man Hymetius, die oom en Momboor was van de Maeght Eustochium; die heeft, segh ick, haer kleedt en cieraet verandert, dat is verryckt en verydelt. Haer hooft en haer, daer men te vooren weynich wercks en fatsoens aen dede, heeftse op de wereltse manier gevlochten, en met stricken en bloemen opgebonden; daer de goede nichte nochtans de minste gepeysen noch genegentheyt niet en hadde, om naer de wetten van het werelts kraem een pauken te spelen: haeren aerdt en inborst hadde meer van het simpel huys-duyfken. Dan men vint sommige geestelycke menschen, die van allen nichten wel
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
souden bogyntjens ofte religieusen willen maecken; gelyckerwys in tegendeel synder sommige wereltsche persoonen, die allen hunne bestaende of bekende wel souden willen vast aen de werelt kluysteren; al even eens of de sielen, meer als de lichaemen, op eenen leest kosten geschoent worden.
Dan ô siel, laet ons voort gaen, en besien wat uytwerckinge gevolght is naer dat ydel hooft-cieraet, dat Praetextate op haere nichte Eustochium vermeten had aen te vangen. Niet langer als den selfsten naervolgende nacht, doen daeghs te vooren den spiegel, den friseerpriem, de poeyerdoos, het blancketsel, die linten en stricken hunne personagien gespeelt hadden; dien selfsten nacht, segh ick, heeft Praetextata in haeren droom gesien den Engel des Heeren, vreeselyck in gedaente, ende vreeselycker in dreygementen, schietende dese korte woorden als snydende pylen in het hert van dese wereltsche Moeye: Tunc ausa es viri imperium praeferre Christo? tu caput virginis Dei tuis sacrileges attrectare manibus? quae jam nunc arescent, ut sentias excruciata quid feceris. Dat noch volght, bestaet in grooter donderslaegen: Hebt gy soo stout geweest, en soo vermeten, sey den Engel, dat gy de begeerte van uwen man gestelt hebt voor het gebodt Christi: gy uwe kerck schendige handen slaen aen het hooft van een Maget Godts? Welcke handen nu sullen verdroogen, op dat gy door de grootheyt vande straffe verstaen sout, met wat swaerheyt van schult dat gy u hebt besondicht. 'T is van den Engel soo voorseyt, en 't is Praetextata tot haere straffe oock soo overkomen. Wat dient hier bygevoeght? Anders niet, als
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat die wereltsche en ydele hoofden vrindelyck genoodt worden, om haer somtyts voor den spiegel van Praetextata te komen palleren.
De andere sorge, die tot last is vande Momboors bestaet in het handthaeven van hun erfdeel en tydelycke goederen, besorgende datse mogen aenwassen, ten minsten in hun geheel blyven; geen neersticheyt, geenen arbeyt ontsiende om der weesen voordeel over al te betrachten; die soo veel goets, en soo veel quaets doende, als gy wenschen soudt dat naer uwe doot uwe eygen kinderen geschiede. Maer wat een verschil en isser hedensdaeghs niet tusschen Momboors en Momboors? Want sommige syn als herders, die hunne sielen souden geven voor die onnoosele schaepen: andere ter contrarie syn gelyck als huerlingen, die hun eygen baet soecken; en als den wolf komt, of datter swaericheyt valt, dan stellen syt op een vluchten, en laeten de weesen met hunne goederen inden brant steken. O! eenen vromen Momboor sal voor de syne somtyts oock een blauw ooge dragen.
    Ende dat stelt den Propheet Iob, voor een van syn edelste quartieren in syn waepen (waer over hy by ieder een van kennisse hoogh geroemt wierde) als hy iet tot voordeel ende welvaeren der weesen uytgewerckt hadde. Auris audies, seght hy, beatificabat me & oculus videns testimonium reddebat mihi, eo quod liberassem pauperem vociferantem, & pupillum cui non erat adjutor. ‘Die't hoorden, seght hy, die verhieven my inden derden hemel; en die het saegen, spraecken met volle monden lof van my; om dat ick te baet was gekomen klaegen- 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ermen, en dat ick de weese behulpsaem was als sy van al de werelt was verlaeten.’ En soo verre wast van daer dat desen bermhertigen Propheet op de kosten vande weesen soude geteirt hebben, dat hy selver die verlaeten en verstooten kinderen dede sitten aen syn taefel. Het was verre van daer dat den vromen Iob op de kosten der weesen soude geteirt hebben, en tot naedeel der bedruckten syn voordeel soude gesocht hebben. Sal, seght den Philosooph, in aleo non liquefiet. Het sout en smilt niet inde olie. En by eenen bermhertigen Momboor, en smilten noch en verminderen niet de goederen der bedroefde Weesen. Sommige Momboors, ô siel, bevlytigen wel de goederen, ende en sparen hun niet voor datse de selfste op goeden voet ende eenen vasten standt gebrocht hebben: maer sy weten hun eygen profyt daer uyt te distilleren, datse met een groot deel vanden afval gaen strycken: sy doen dunckt my, gelyck ick hier gae beschryven geschiet te syn tuschen twee broerkens, den oudtsten van seven, ende den anderen van vier jaeren, hoort nu de gelegentheyt vande saecke:
Mameer had s'alle bey op't eynde vande taefel, 
Gegeven inde handt een diep geruyte waefel: 
Den oudtsen eet de syn, en speeltse lustich deur, 
Maer Tistjen spaertse heel, en sorghter dapper veur. 
Siet wat den oudtsten doet; hy gaet syn broerken vleyen, 
Op dat hy voor wat tyts sou vande waefel scheyen; 
Hy sou een peerdeken gaen maecken, dat sou staen; 
En Tistjen is soo slecht, hy laet de waefel gaen. 
In't eerst soo vanght hy aen een hooft daer aen te maecken, 
En byt daer gulsich in, en werckt met volle kaecken; 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan byt hy eenen steirt, dan eenen voorsten voet, 
Soo dat hy beet voor beet de waefel korten doet. 
Als Tistjen dit bemerckt, soo gaet hy luy uyt kryten; 
En sou wel, soo hy kost, den slockaert willen smyten; 
Maer die knapt even gauw, en seght voor loosen schyn 
Dat daer noch eenen voet, moet aengebeten syn. 
En alst nu is volmaeckt, gaet hy 't hem wedergeven: 
Maer siet, de meeste helft is in den tandt gebleven: 
'T fatsoen dat isser wel, de rest en isser niet: 
Soo dat daer heel bedruckt ons Tistjen staet en siet. 
Hoort Momboors wiege syt, op dat gy u mocht quyten, 
Soo wilt niet al te diep in weese waefels byten, 
En maeckt geen perdekens van hun bevolen goet, 
Of met dees peerdekens gaen sy op't lest te voet. 

Het soude met sulcken Momboors seer moeten veranderen, ende sy souden hunne plichten al anders moeten naerkomen, eermen van hun sal seggen, dat op een andere gelegentheyt schreef den Prince der Poëten Virgilius:
Sic vos non vobis fertis aratra, boves; 
Sic vos non vobis vellera fertis, oves; 
Sic vos non vobis mellificatis, apes; 
Si vos non vobis nidificatis, aves. 

‘De ossen ploegen, een ander maeyt het koren; de schaepen draeghen wolle, een ander maeckter syn kleedt van; de biên vergaderen den honingh, andere sullen den soeten Mee drincken; de vogeltjens broeyen jonxkens, eenen anderen gaet den nest rooven. Dat is te seggen: sy, gelyck doen alle vrome Momboors; sy, segh ick, hebben den arbeyt en de moeyte, en een 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
ander sonder arbeyt en moeyte geniet de vruchten.’ Ick salder dit voorder noch op uyt boesemen, en eens aenspreken de ouders daerse liggen op hun sterven:
Gy die sterft, ô liefste vrinden, 
Soeckt goey Momboors doch te vinden, 
Die noch smeiren op u sweet, 
Noch u weesen en doen leet. 
Kiest van uwe trouwste maegen, 
Om dit ampt hun op te draegen; 
Eer daer yemandt aengeraeckt, 
Die u goet tot schande maeckt. 
Kiest een man die is ervaeren, 
En die hem verstaet van spaeren, 
En die't al tot oorboir draeyt: 
Doch sy synder dun gesaeyt. 
Want men vinter, jae met hoopen, 
Die de Weesen laeten loopen. 
En die qualyck eenen voet, 
Stellen voor het weesen goet. 
Of soo sy hun daer met moeyen, 
Hoe doen sy de weeskens bloeyen? 
En hoe vlieght den renschen wyn 
Als sy daer met besich syn? 
Seker dat syn vremde stuypen, 
Datse gaen hun selven druypen, 
Datse soo hun eygen leir 
tab}Vetten met een anders smeir; 
Datse soo de saecken dryven, 
Datse thien voor seven schryven; 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de kas soo is gestelt, 
Datter noyt is hoop van gelt. 
Dan syn hier geweest soldaeten, 
Daer is een stuck lants verlaeten; 
Ginder is gedorsen graen, 
In quaey kosten wegh gegaen. 
Arme weesen! droeve kinders! 
Wat doet Oomken u al hinders! 
Hy sit sachtjens, hy sit werm, 
Gy met al u goet syt erm. 
Wee als Godt sal ondersoecken, 
O meyneedich uwe boecken! 
Wee als u 't gestolen goet, 
Eyschen sal het weesen bloet! 
Geen beklagh is soo te vreesen, 
Als van spraeckeloose weesen; 
Eenen sucht, en eenen traen 
Kan de hel' doen open gaen. 

Dese voorwaer syn verre buyten het rechte spoor, ons aengewesen door den H. Geest. * Esto pupillis misericors, ut pater; & pro viro, matri illorum: & eris tu velut fiius Altißimi. ‘Wilt weesen genaedich wesen, als eenen vader; en helpt hunne moeder, oft uwe vrouwe waer; en gy sult als eenen soon vanden Alderhooghsten wesen.’ Groote weerdicheyt voorwaer, daer wy door de bermherticheyt toe worden opgenomen. En ist by aldien dat yemandt dien lof-titel oyt heeft verdient, die geloof ick te syn eenen doorluchtigen Hertogh van Ravesbergh, die over eene verlaeten weese een grondige bermherticheyt heeft laeten uytschynen; ende mits de 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geschiedenisse ryck is van veel onverwachte toevallen (daer Godts voorsichtige handt tuschen beyde almede gespeelt heeft) soo wil ick de selve hier in het wyt en breet ontvouwen. Ick salse trecken uyt Godefridus Viterbiensis, Notaris van Conrardus den III ende Fredericus den I, die synen boeck (die hy de Chronycke noemt) aen Urbanus den III heeft opgedraegen. * Nu tot de geschiedenisse.
Den Keyser Conrardus, den II van dien naem, was vermaert voor een dapper en Martialen oorloghs-helt, als oock voor eenen yverigen beschermer ende uytvoerder vande justitie en vande wetten, maer boven al droegh hy eenen onversoennelycken haet tegen de muytmaeckers, en die syn ryck in scheuringen sochten te brengen. Onder dese belhaemels was sekeren Graef Lupoldus genoemt, die het vier van tweedracht somwylen al wat dapper gestoockt hadde. Desen merckende dat den Keyser d'oogh op hem hadde, en dat hy in het hof op het best blaeyken niet en stondt, heeft met syn huysvrouwe raetsaem gevonden een tydige vlucht aen te nemen; peysende, gelyck hy wel peysde, beter het hof als het hooft verloren. En om hun leven wel te versekeren, hebben sy hun in een woest wilt bosch versteken, en daer eenige jaeren onthouden, tot dat hun gedachtenisse in de gemoederen der hovelingen lanck was gestorven en begraven.
Naer het verloop dan van veel jaeren, is desen Keyser eens belust geweest, om op een groote jacht uyt te ryden. Hy was vergeselschapt met veel edeldom en heeren. En siet midden in het jagen soo ieder een syn wilt
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolghde, ist gebeurt, dat den Keyser speurende een snel loopende hert het selfste met eenen straffen spoorslag heeft naergeset ende door den drift en hitte synder Couragie, is hy soo verre ter syden gereden, dat hy genoech sach, dat hy sy selven in dat wilt ruydigh bosch hadde verloren. Hier op valt den avondt, ende met eenen de hope van syn hovelingen te konnen vinden. Herwaerts dan en derwaerts dwaelende, is ten lesten aen het stroeyen kabaentjen van onsen gevluchten Lupoldus gekomen; biddende om daer te mogen vernachten, en soo versekert te syn tegen de wilde beesten, die in duysternissen het meest plachten te loopen. De plaetse wiert hem vrindelyck gejont, en mits hy door den arbeyt van de jacht vry al wat verhongert was; soo en was oock dien avont niet vies over den slechten kost, van dat slecht volckje. Al het geluck van Lupaldus was, dat hy vanden Keyser aengesien wierde voor een bosch wachter, ofte eenen hout-kapper. Hier naer heeft den Keyser sich tot de ruste begeven.
Midden in den nacht ist gebeurt, dat de huysvrouw van Lupoldus den arbeyt heeft gekregen, en naer korte wee is sy van een jonck soontjen komen te geliggen. Maer dat te verwonderen is, soo den Keyser op een bussel strooy lagh, hoorden hy een stemme, die tot hem sey: O Keyser dit kint sal uwen schoonsoon wesen. Den Keyser merckende dat dit geene gemaeckte stemme en was, stont hier door ten hooghsten verstelt; en soo den dagh begost te kriecken, heeft hy hem op den rechten wegh doen setten, en is soo naer syn Keyserlycke stadt gereden; daer hy qualyck vanden peerde
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
was afgeseten, of heeft twee hovelingen gestiert naer het huysken van Lupoldus, met last en scherp bevel datse het kindeken, dat snachts te vooren was geboren, souden vermoorden: en tot blyck van hunne gehoorsaemheyt, het hert hem soude mede-brengen. Een gebodt voorwaer, meer op bloetdorsticheyt berustende, als op wysheyt. Want was het maer menschen werck, dat hy gehoort hadde, soo en wasser niets te vreesen; en quam het oock van hoogher handt, soo en wasser niet te verhoeden: want de schickinge Godts en kan doch immers door geen menschelyck vernuft gestut worden.
De twee Edelmans dan, vervolgens het gebodt en 's Keysers wil syn het bosch ingereden, en hebben het spoor gevat waer lanx sy in het hutteken van Lupoldus syn gekomen; Sy hebben den last des Keysers voorgehouden, en, hebben hun het kindeken ontweldicht, synder mede deurgegaen, om dat het leven, ende den Keyser syn vreese te benemen. O wat cracht heeft de onnooselheyt! besonderlyck als sy in een teer en schoon lichaemken is besloten! Sy ontblooten het kindeken van syn luyerkens, omden hals af te vringen; en sy wierden bestaen door het aenschouwen van dit soet Engeltjen, noch geen van twee en hadde soo veel couragie (vreetheyt soude ick moeten seggen) dat hy eenen vinger daer aen soude hebben derven steken, om niet handtdaedich aen sulcken onnoosel bloet te wesen. Wat souden sy doen? goeden raet was hier costelyck; want sy stonden gepraemt, hier door de liefde, daar door de vreese: doch de liefde tot het kindt heeft de vreese vanden Keyser overwonnen. Naer datse malkan-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren dan eenen dieren eedt van getrouwicheyt gesworen hadden, hebben sy goet-gevonden het kindt aan eenen tack van eenen boom neffens den wegh op te hangen, ende met het hert van eenen haese de doot van het kindeken te ver-twyfelen.
Wat doet gy, ô wel edele Ridders? Is dit het leven schencken, of is dit de doot vermenichvuldigen! Dit is immers een bermherticheyt arger als de vreetheyt. Dat het kint is sonder voetsel, dat is syn doot; dat het is sonder moeder, dat is noch een; dat het allen uren vande wilde beesten kan verscheurt worden, dat is syn derde doot; dat het hier hanght om te sterven, sonder te konnen sterven, dat is door een doot dickwils sterven. Edoch het kindt is wel, want het is inde voorsichtige handen vanden genen, aen wiens dry vingeren de heele werelt is hangende. Siet, ô siel, hier begint dit kindt een weese te worden. Want door dit bosch, lancx desen wegh, is den voorgenoemden Hertogh van Ravesberge komen reysen: ende siende dit onnoosel kindeken daer hangen, soo is hy (gelyck eertyts de dochter van Pharo, siende Moyses in een biesen wieghsken op den Niel vlotten) met bermherticheyt beweeght geweest, heeft het aen eenen pagie te bewaeren gegeven, en isser levendigh mede tot Ravesbergh gekomen.
Dit schoon vondelinxken was eenen willekomen gast, besonderlyck aen Mevouwe de Hertoginne, die noyt geen kinders gehadt en hadde. Jae sy en myn heer haren man vinden goet, dese weese voor hun eygen kint te houden; ende op dat sy hun dat beter souden laeten voorstaen, en dat het een iegelyck te lichter soude aen-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen, soo verstompelt men het kindt, ende den roep gaet dat Mevrouwe al lanck bevrucht was; ten lesten, om het spel te voltrecken, Mevrouw baert eenen soon, schoon gelyck eenen Engel. Iedereen is hier over ten hoochsten verblydt: de ouders om datse eenen erfgenaem, de ondersaeten om datse eenen jongen Hertogh hebben. Dit jonck Prinsken, dat is de weese, is allenskens opgegroeyt, en is gekomen tot syn jaeren; als wanneer het is tyt de jonckheyt te polysteren. Dies heeftmen hem in alle taelen en kendschappen geoeffent; en mits dat hy boven alle dese onderwysinge, die hem liefgetal maeckte, noch hadde een soete ende schoone beleeftheyt, daer hy mede was begraciet; soo wat een genucht voor den Hertogh, ende Hertoginne, hun al inbeeldende, dat den genen die hy van eenen boom gedaen hadde, den boom van hun geslacht soude verbreyden. Siet eens, waar toe dat dese weese, die tot de doot den eersten dagh was verwesen, is gekomen. Tot wat een onverwachte fortune heeft hem Godt opgesteken en verheven? Had hy niet verloren geweest, hy waer waerschynelyck al lanck verloren.
Hier en is nochtans tot nu toe niet, noch het eynde van syn vervolginge, noch het eynde van syne opkomste. O wonderlycke goetheyt, en wysheyt Godts! die van het fenyn vanden eenen mensch maeckt triakel voor den anderen mensch; ende gedolven poyer-mynen tegen den graver selver van achter doet uytspringen. Om dan tot de saecke te komen, soo ist gebeurt dat den Keyser Conrardus, naer het verloop van vyfthien jaeren, eenen tocht gedaen heeft in Duytslant, ende
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder andere Vorsten die hy gonck besoecken, is hy op het slot vanden Hertogh van Ravesbergh gereden; alwaer hy oock met alle grootdaedicheyt, naer de verdiensten en doorluchticheyt van synen persoon, is ontfangen. Hem wirt alle eer en vermaeck aengedaen; een ygelyck hiel hem geluckich, dat hy syne Majesteyt mocht aenschouwen. Alle dese dienst-bewysinge streelden den Keyser boven maeten, maer niemandt en wasser nochtans daer hy sulcken bevallen in hadde als in desen jongen Ridder; en doorsiende hem vanden hoofde tot de voeten, soo liet hy sich vastelyck voorstaen, dat hy dat kindt was geweest dat (ick denck dat Godt almachtigh hem dit achterdencken ingestort hadde) syn dochter sou komen te trouwen; en dat de twee Edelmans, die hy belast hadde hem van kant te helpen, of hem niet gevonden en hadden; of wel hadden sy hem gevonden, 's en hadden syn gebodt in hem te dooden niet achtervolght. Soo dan den ouden vos als hy was, geveynst alles; gebruyckt niet als doorhonighde ende gesuyckerde woorden, waermede hy de gracien van dien jongen Ridder by den Hertogh ende Hertoginne is verheffende. Eyndelyck versoeckt hy de eere te hebben, dat hy den selfsten eens tot de Keyserinne mocht afseynden, met brieven van groot gewicht en verlanck. Dit was een goede streke reysens van daer, want de Keyserinne was op dien stondt binnen Aken. Evenwel 't versoeck, oock met opofferinge van synen eygen persoon, wiert vanden Hertogh aen syne Majesteyt vrindelyck ingewillicht. Hy terstont de penne inde handt, en schryft eenen brief van Urias, hoe dat de
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keyserinne den brenger des selfs datelyck en opstaende voet soude doen vermoorden. Nu sal immers 's Keysers bloet-dorst geblust worden, nu sal syne grammoedigheyt haere gewenschte vrake bekomen. Doch al heeft den Keyser synen aenslagh wel besteken, laet ons den moet niet verloren geven, voor dat wy sien hoe de saecke haer sal schicken; misschien sal Godt noch eenen wegh vinden, om dese weese achter synen schilt te bewaeren, en om 's Keysers voornemen onder wegen den hals te doen breken.
Onsen jongen Prins dan neemt syn af-scheyt vanden Keyser, en snelt vlytich over wegh, niet wetende dat hy den moortpriem droegh, daer hy mede moest gehert worden. Hy neemt synen wegh over Spiers aenden ryn, en gaet myn heer den Deken begroeten; vanden welcken ten noenmaelt genoot, en naer de taefel wat op een banck rustende, soo is hy door syn vermoeytheyt in eenen vasten slaep gevallen, sonder te weten dat hem in het nederleggen des Keysers brief uyt den sack was gevallen. Myn heer den Deken naderhandt by hem komende, ende siende den brief liggen, is met eene nieusgiericheyt bevangen geweest, ende heeft niet alleen het opschrift gelesen, maer selver den brief geopent, ende dat met sulcken behendicheyt, dat 's Keysers segel in't minste niet gequetst en wirde. Iemant sal seggen: Wel wat is dit voor een ongehoorde ende strafbaere vermetentheyt? Sulck een misdaet, en kan niet minder als met eenen rooden hals afgedraegen worden. 'Tis alsoo: maer aengesien dat dit gants bedryf tastelyck door de voorsichticheyt Godts gestiert wort, waerom en sal
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
ick niet gelooven dat dese nieusgiericheyt oock van hooger handt is gekomen.
Den inhoudt gelesen hebbende, is hy met een teere deernisse ende medelyden bevangen geworden, ten hoochsten gevoelende, datmen soo eenen braven ende jongen Cavalier om hals soude helpen. Wat doet hy? Ick segge noch eens, ten syn geen menschelycke vonden. Hy doet het geschrift uyt, waer in van syn doot vermelt wirde, ende contrefait 's Keysers handt op het gelyckvormste, schryvende in deser voegen:
Den Brenger deser sult gy op den selfsten dagh van syne aenkomste, met onse lieve dochter doen trouwen, dat is myn begeerte en uytdruckelycken wil.
Ick Conrardus.
Den naem die stont daer, het Keysers segel was geheel; ergo den brief met de selfste behendicheyt gesloten, en in synen sack gesteken. Den Edelen bode wacker geworden, heeft met allen heusheyt en beleefden woorden-dienst syn af-scheydt genomen; ende treckende ten deel door den Pals, heeft syne reyse spoedigh vervoordert, en is ten langen lesten binnen Aken gekomen.
Het eerst van al dat hy dede was over te leveren de brieven, die hem soo dier vanden Keyser bevolen waeren; dewelcke hy met eene uytmuntende gratie wist te behandigen. Haere Majesteyt breeckt de brieven open, leest den inhoudt, niet sonder van coleur te veranderen. Onsen jongen Ridder ontstelt door haere ontsteltenisse, en weet oock niet of hy verraeden is, of watter mach schuylen; evenwel ontveynst allen achterdenc-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, te meer om dat hem syn gemoet nergens af en beschuldighde. Voorders soo begint de Keyserinne den afgesonden Edelman met eene soete-minne te bejegenen: sy went voor verscheyde redenen, waar op desen Ridder met sulcken over-aerdige welsprekentheyt haer Majesteyt wist te ontmoeten, datse van haere eygen hert overtuycht wirde, noyt in eenigen Ridder sulcken beleeftheyt, schoonheyt, bevallicheyt, wysheyt saemen vergadert gesien te hebben: het welck altemael rypelyck bemerckt hebbende, liet sy haer voorstaen, dat den Keyser daerom in synen brief niet met allen van desen Ridders gelegentheyt aengeroert en hadde, als wesende noodeloos, mits hy met de eerste aenspraecke synen luyster ende volmaecktheden genoeg soude ontdecken, en sy selven recommanderen. Soo dan sy heet hem uytter herten willekom, niet alleen met vrindelycke woorden,maer noch met een vrindelycker wesen; ende seght met eenen , dat het houwelyck tusschen hem, en de jonge Princesse, noch dien selven dagh, gelyck den Keyser uytdruckelyck in synen brief beval, soude voltrocken worden, gelyck het oock voltrocken wierde.
Dit scheen een houwelyck inden hemel gemaeckt te syn, sulck een voldoeninge had een iegelyck in dese twee nieu-gehoude. Het was nu ontrent den achtsten of den thiensten dagh, dat aen dese hoofsche vreughden den vollen toom wiert gegeven als wanneer syne Keyserlycke Majesteyt gekomen is binnen Aken: en so hem syne Keyserinne buyten tot aende karosse gonck verwillekomen, soo vraeght hy haer eerst hoe dat het met hae-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
re Majesteyts gesontheyt al gonck; ten tweeden, ofse den brief ontfangen hadde, ende volbrocht den inhoudt die daer in stont geschreven. Sy met een blyde vlytigheyt: Och jae, Myn heer, sy syn den selfsten dagh getrout ende de bruyloft is uytgestelt, tot dat uwe Keyserlycke Majesteyt die met syne tegenwoordigheyt soude konnen bywoonen. Den Keyser stont of hy voor syn hooft hadde geslaegen geweest; heeft, dat gedaen was, goet gevonden; en door een soo onverwachten toeval geleert, dat alle onse vernuftheyt in haer eygen licht is en verblindt; en dat het te vergeefs is met menschelycke vonden Godts schickingen te willen tournoyen.
Siet hoe die goddelycke voorsichtigheyt gewaeckt heeft over dese weese, en peyst eens wat troost dat voor den Hertogh van Ravesbergh geweest is, als hy synen vondelinck tot sulcken doorluchtigen staet sach verheven. Ongetwyfelt is desen schoon-soon wonderlyck danckbaer geweest syn leven lanck aen desen Hertogh, die voor hem sorge hadde gedragen, niet als eenen Momboor, maer als eenen vader; gevende een voorbeelt aen alle Momboors, hoe sy hun ten opsichte vande weesen hebben te draegen. Dese geschiedenisse heb ick daerom te wytloopiger willen verhaelen, om dat teenemael uytvalt, met een vande hooftstucken van dese historie, gelyck ick breedere aenwysinge daer van sal doen; als ick een weese, eene onterfde dochter van eenen Philosooph tot Constantionopelen, jae tot den throon, en neffens de seyde van Theodosius sal brengen. Dan laet ons komen tot het naeste sinnebeeldt, 't sal saemen dienen om het voorgaende met het naervolgende aen malkanderen te binden.
    
{==t.o. 122==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==t.o. 123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwe momboirs, gelyck Pulcheria, soecken der weesen meeste profyt, bykans met hun eygen schade.

    
{== afbeelding 
        	
        Henri Causé sculp. Van loijbos delinc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Geef ick het best, 
'K heb moeyt voor rest. 




{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klaerdere bedenckinge, ende uytlegginge van het voorgestelt sinnebeeldt.

SOo gy, ô Siel, noch iet tot lesen syt genegen, 
Soo hoort een woort of twee, daer veel is aengelegen; 
Ick wys hier in het kort den vroomen Momboor aen, 
Wat dienstich is gemydt, wat oorbaer is gedaen. 
En op dat ick het stuck hem grondich wys sou maecken, 
En is het niet van noodt veel boecken te onthaecken: 
Ick kan't met minder doen, jae dat hier voor u staet, 
Dat leert hem syne plicht, soo hy daer acht op slaet. 
Gy siet hier inde print gedurich koren maelen, 
Waer dat de backers meel, en mout de brouwers haelen; 
Dees om te backen broodt, die om te brouwen bier, 
Wat kuyp, of moelje kryght, dat komt gesackt van hier. 
Myn ooghmerck evenwel, soo gyt my af gonck vraegen, 
En is voor dese reys op geen van twee geslaegen; 
Maer ick sie op de geen die 't sift heeft inde handt, 
Die sie ick met 't gesicht, en meer noch met 't verstandt. 
Ick sie hoe in dit sinnebeeldt, 
Een leeringh' voor de seden speelt; 
Een leeringh, soo gy't wel bekyckt, 
Die tot een haeyrken toegelyckt 
Den Momboor, die syn weesen goet 
Groot voordeel met syn schaede doet; 
Hoort (om te spreken met verstandt) 
Hy die dit sift heeft inde handt, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vat het meel wel, soo gy siet, 
En evenwel ten baet hem niet: 
Want't sift heeft desen eygendom, 
'T en hout noyt geen gemaelen blom; 
Maer't suyvert die soo schoon en fyn, 
Dat daer geen bolsters in en syn; 
Tot grooten dienst, en groot gemack, 
Van alderhande soort geback. 
Het sift hier onder dan geset, 
Dat vischt, och ermen! achter 't net! 
Laet ymant siften heel den dach, 
En siften wat hy siften mach, 
Wat draegt sy savonts met naer huys, 
Als moeye leên, en hoopen gruys? 
En door het stof een drooge keel, 
Daer d'andere hebben terwe meel? 
Komt hier nu Momboors allegaer, 
En siet dit sift, en volget naer. 
Wanneer gy eenich wesen goet, 
Door testament bestieren moet; 
Ey vanght dit aen met alle vlyt, 
Als gy daar toe verbonden syt; 
En eerst de schulden afgeleyt, 
Soo gy daer gelt toe vint bereyt; 
Want schulden in eens huysgesin, 
Die eten als den kancker in, 
Maeckt dat de hoeven syn verpacht, 
Maent renten in met alle macht; 
En soo daer yser, wol, of, wyn, 
Aen uwe wees verstorven syn; 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkoopt die vry op hoogen prys, 
Maer slaept daer niet op, syt gy wys. 
En moeten boschen syn gekapt, 
Doet dat niet als de weerde slapt. 
Om al te seggen met een woort, 
Peyst dat 't u kinders toebehoort. 
Maer soo gy kryght in uwe macht, 
Een weese van een groot geslacht; 
Die dient naer haer doorluchtich bloet, 
In allen luyster opgevoedt, 
Pulcheria wat eer en lof, 
Wont gy hier door in heel het hof? 
Gy die voor 't ryck, voor 't vaderlandt, 
Waert aenden Prins syn rechter-handt; 
Die in syn ryck hebt dach en nacht, 
Syn voordeel over al getracht; 
Behalven dat gy syne jeucht, 
Hebt aengeleyt tot alle deucht. 
Ah wat al menich ryp vermaen, 
Hebt gy hem op dit stuck gedaen! 
Gy stelden hem met schoon coleur, 
Soo levendich Godts liefde veur: 
Gy maeckten schier dat alle saeck: 
Hem voordeel gaf en soet vermaeck: 
Wanneer hy inden lusthof gonck, 
Daer menich silvre ader spronck, 
Die ryck met bloemen was beplant, 
Gy schonckter hem een van u handt; 
Een roosken, of een violet, 
Die haer op kleyne steeltjens set; 
Of wel een kroon imperiael, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En trockt een les uyt altemael: 
Met u wat inden hof te staen, 
Dat was voor hem ter schole gaen. 
Of was het eenen blyden dagh, 
Dat hy tournoy of schouwspel sagh; 
Gy wist opt eynde vande vreucht, 
Al iet te roeren vande deucht; 
En dat des werelts pracht en staet, 
Kortstondich is, en haest vergaet. 
Als aller speelen was gedaen, 
Dan gonck voor goet u speeltjen aen. 
Hoe yverde gy voor den staet, 
Gy jonck van jaeren, oudt van raet! 
Dat menich ouden grysen kop, 
Sagh dickwils met verwondringh' op, 
Als gy (dat ieder raets-heer sagh) 
Broght kloecke reden voor den dagh. 
Doch Godt die stierden u verstandt, 
Tot welvaert van het vaderlandt, 
Soo dat het ryck, en 's Keysers stadt, 
Als inde gulde eeuwe sat. 
Ah! wie een weesens goet wel stiert, 
Is weirdich met een kroon verciert. 
Leert Momboors leert van dit groot licht, 
Wat last dat heeft u momboors-plicht, 
Leert siften als een eerlyck man, 
En leght het goet in geene wan. 
Geeft dan u weesen t' allen tyt, 
(Doch niet met opsicht van profyt) 
Een vaders handt, een moeders oogh, 
Tot dat de schaepkens syn in't droogh. 





{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

    X. Capittel 
Stelt voor oogen, hoe dat Pulcheria van haeren broeder Theodosius voor eene Keyserinne wort verklaert, om beneffens hem den staet en het ryck te bestieren.

HIer doet sich open, ô siel, eene heerlycke galerye, verciert met vergulde beelden vande doorluchtichste Princessen, die oyt den schepter met wysheyt ende godtvruchticheyt uytgevoert hebben. Ick sie hier Helene, in het roomsche ryck; ick sie Theodolinde in Italien; ick sie Cesarea, in Persien; Clotildis, in Vranckrijck; Indegunde, in Spanien; Bisela, in Hongeryen, Hedwigis, in Polen; Olga in Russien; Ethelberge, in Engelandt; ende onse Perle van allen de Pincessen Pulcheria, binnen Constantinopelen. Syn wyse Koningen als sonnen in hunne staeten; de Koninginnen syn ten minsten geweest als silvere maenen in haere rycken: en al syn dese altemael vol luyster, soo sie ick eenen besonderen glans en heldere straelen in onse Pulcheria, wiens glori-rycke daeden, ende uytmuntende volmaecktheden ick hier gae als op het tonneel stellen.
Soo lanck als ons den hemel schencken begaefde Princessen, gelyck Pulcheria is; soo lanck sal ick het houden met het gevoelen vanden ouden schryver Philo, den welcken een ooghmerck nemende op schilde-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryen, onder andere dingen voorwent, waerom dat de Deuchden (ick voeger de wetenschappen oock by) afgemaelt worden inde gedaente van schoone Maeghden? als oock; Quare virtutes omnes habent appellationes femineas? Soo sien wy dat het Geloof, de Hope, de Liefde, de Voorsichtigheyt, de Maeticheyt, de Suyverheyt, de Poësie, de Philosophie, ende meer andere, als soete ende eerbaere schoone dochteren geschildert worden. Philo beantwoort syn eygen selven, en seghter de reden van te wesen, om dat in heylige vrouwen, ende godtvruchtige en verstandige maeghden diergelycke deughden (by wylen oock de wetenschappen) overvloediger worden bevonden als in mans persoonen. Desen schryver geeft voorwaer wel eene volle maet van lof en roem aen dese vrouwen. Evenwel syn gevoelen is ganckbaer en ontfanckelyck, soo wy de saeck in een ongevalschte weeghschale ophangen. Jae in Pulcheria ende andere valt stofs genoegh om dit te verdedigen. Doch laet ons eens den wegh gaen bestroeyen, daer dese wyse ende doorluchtige Princesse over komt wandelen.
Theodosius dan was een weese ende minderjaerich, woonende met vier syne gesusteren, Flacilla, Pulcheria, Arcadia, ende Marina; Hy droeghse altemael groote liefde; evenwel Pulcheria lagh altyt naeste by het herte. Dese Princesse was de bloem en den roem van alle Princessen, ende eene vande volmaecktste personagien, die oyt kroon op het hooft hebben gedraegen. Sy had eenen geest die kloeck en stout was, eene bestandige godtvruchtigheyt, eene wackere vernuft-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt, eene verongelyckelycke gratie om de herten der menschen te winnen, en tot haer te trecken, en als gevangen te houden. Alle dese gaeven syn vanden broeder Theodosius in soo groote achtinge opgenomen, dat hy besloten heeft Pulcheriam te verheffen, en haer de kroon op het hooft te stellen, op datse beneffens hem den staet en het ryck soude helpen bestieren. Sy was twee jaeren ouder als hy, soo dat sy vyfthien, ende hy alleen derthien jaeren rekende. Siet, in dese jonge ende groene jaere had sy de rypicheyt, om over de grootste saecken ende voorvallen des ryckx te aessemen. Jae Artemius, die haer in de staetskonst onderwesen ende gepolystert hadde, en kost sich noyt als ten hoochsten verwonderen, siende de levendicheyt van haeren geest, de gesetentheyt van haer vonnis en oordeel, de voorsichticheyt in alle raetslaegen, en boven al 't geluck en den segen met de welcke haere saecken naer wensch gemeynelyck uytvielen. Soo is Pulcheria dan op den throon getreden, van waer sy uytspreyde eene wyse ende liefgetaele regeringe over alle de aenklevende Provincien.
Hier dunckt my dat ick wederom voor my sie liggen die oude schoone landouwen en groene valleyen, tusschen Rama en Bethel; ende dat ick aenden voet vanden bergh Ephraim, onder den groenen en beroemden palmboom, als onder haeren throon, sie staen Debbora, die Prophetersse ende Rechtersse van Israel; sy is gekroont en omringht vande twelf geslachten; al het volck Godts staet verwondert, ende luystert, met open monden naer haere wyse uytspaeke. Debbora leght de wet-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten uyt, en slist de verschillen. Debbora is de toevlucht van verdruckte weduwen, Debbora buyght en breckt de hals starricheyt vande wederspannige. Debbora waeckt over het welvaeren van haere onderdaenen, Debbora ontsteeckt het vier inde gemoederen der soldaeten; Debbora maeckt peys, Debbora voert oorlogh; Debbora heeft nu het sweirt, Debbora heeft nu den olyftack in handen; en waer dat Debbora haer went en keert, daer komt opstaende-voet haer 't gelyck, den voorspoet, en den segen des Heeren vergeselschappen.
Ick beschryf hier Debbora, maer op u ô Pulcheria wil ick uytkomen. Voorwaer, doorluchtige Princesse, gy verdient dat alle pennen den schriften uwen naem vereeuwigen, en onsterffelyck maecken, gelyck gy altyt inde gemoederen van uwe onderdaenen sult leven. Noyt en heeft scepter in soeter, in wyser, godtvruchtiger handen gesteken. Uwe vreese was alleen, dat gy vreesden gevreest te worden. Onder u bloeyde de lantbouwinge, onder u was den koophandel in overvloet, onder u kregen de wetenschappen een ander licht en glorie, onder u laegen de bebloeyde harnassen verroest; en den gulden peys met de vrucht-rycke overvloedigheyt overstortenden u gants ryck met heele schooten vol goederen.
Dan mochtmen seggen:
De stadt die leeft in overvloet, 
De huysen staen gepackt met goet, 
Men siet de beurs' van kooplie krielen; 
Het heele landt is ryck van vee, 
De vloten kruysen door de Zee, 
De haef light vol gelade kielen. 


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen rees Constantinopelen wederom uyt haer duyster graf en bleeke asschen, en gelyck een bedroefde weduwe ley haeren rouw af, en quam in een bly hemelsblaeuw en tockedór verschynen. O wat een aengenaem schouwspel voor uwe borgers, als sy die twee Keyserlycke Majesteyten, met alle verdenckelyck cieraet en grootdaedicheyt, op dien gulden throon sagen nedergeseten. Hadde alsdan den H. Fulgentius in uwe heerlycke stadt gekomen, gelyck hy quam binnen Roomen, hy had u dese woorden oock toegeschreven: Qam speciosa debet esse Hierusalem caelestis, si sic fulget Constantinopolis terrestris? Et si in hoc seculo datur tanti honoris dignitas diligentibus vanitatem, qualis honor & gloria tribuetur Sanctis contemplantibus veritatem?
Als ick aenschouw' met myn gesicht, 
Een stadt soo schoon, soo ryck gesticht; 
Als ick besie het Keysers hof, 
Vol deucht en vreucht, vol eer en lof; 
Als ick bemerck een borgery, 
Soo machtich, weeldich, en soo bly; 
Dan dunckt my dat ick bondich sluyt, 
En trecker dit vast oordeel uyt; 
Geeft Godt soo aenden aertschen mensch, 
Syn oogen lust, syn herten wensch, 
Ist ballingschap soo schoon beplant; 
Wat sal dan syn van't vaderlant? 
Dus roep ick met een blyde stem; 
O vreuchden-ryck Ierusalem! 
In wie de blyschap eeuwich duert, 
Gy syt met marber heel bemuert; 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

U poorten tot de minste sier 
Syn opgetrocken uyt porphier; 
U straeten syn heel ryck beleydt, 
En met robynen gepaveyt; 
U gevels syn op alle kant, 
Gemetst van hellen diamant; 
U kamers syn gewelft met gout, 
Gedreven over ceder hout; 
De solder-ribben altemael 
Die syn gekapt uyt fyn cristael. 
Ah grooten Godt! wat ryck is dat? 
Hoe kostelyck is uwe stadt? 
Daer bleeke sorgh, daer droeve pyn, 
Voor eeuwigh uytgebannen syn; 
Van waer den afgunst is verjaeght, 
Die 't vleesch tot op de beenen knaeght: 
In tegendeel wort alle goet 
Daer uytgedeylt in overvloet, 
De blyschap en de vrolyckheyt 
Die syn den hemel deur verspreyt. 
O Konincx stadt, O schoon paleys! 
Ick smilt als ick maer op u peys, 
Ick voel dat ick geheel beswyck, 
Als ick maer eens om hoogh en kyck. 
Wanneer, wanneer sal ick eens staen, 
Waer dat van hier myn oogen gaen? 

Laet ons wederom hier het voorgaende spoor hervatten, daer wy, om de gulde woorden vanden H. Fulgentius, waeren afgeweken. Ick segge dan, dat het Keyserryck vanden Oosten in eenen geluckigen, vreedsamigen, en-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
de voorspoedigen standt was, alswanneer Pulcheria tot de regeringe ende kroon was aengenomen. Soo dat dese jonge Princesse vry wat meer wist als alderhande naeldewerck en aerdich borduerse op eene raeme af te maelen. Haere Maxime ende gront-regel was, dat de godtvruchticheyt ende godtsdienst een machtich ryck alderbest soude ondersteunen ende versekeren.
Welcke twee deuchden midts sy in u, doorluchtige Isabella, Koninginne van Castilien, in eenen hoogen trap van volmaecktheyt wierden gevonden: soo is uwe regeringe oock met groote voordeelen, ende uytmuntende victorien gesegent geweest. Laet my hier eens een paket van uwe deuchden openen, ende die op het tapyt brengen voor de gantsche werelt. Uwe Majaesteyt las alle daegen de groote Getyden, daer de Priesters toe syn verbonden; uwe Majesteyt had eenen brandenden yversucht voor het cieraet der kercken, ende hebt tot dien eynde verscheyde konstige stucken geborduert, andere hebt gy door uwe staet-jofferen doen steken. Uwe Majesteyt en heeft nimmermeer wyn gedroncken, een seldsaeme saecke in eene Koninginne: uwe Majesteyt had de eerbaerheyt ten hoochsten in recommandatie, jae al de geen die de minste rug-spraecke, ende kladde van lichtveerdicheyt droegen, deedt gy niet alleen uyt uwe oogen, maer oock uyt u paleys vertrecken: uwe Majesteyt was eene geslaege vyandinne van alle comedien en ontuchtige schouspelen, en naemt u vermaeck inden handel met wyse en geleerde mannen, gelyck oock inde jonge hovelingen ende staetjofferen te polysteren. O wat al kloecke helden synder
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt uwe Majesteyts schole voortsgekomen? Den grooten Consalvas, die den onsterfelycken Napelschen lauwerkrans draeght, haelden by u syne eerste lessen. In alle raetslaginge was den uwen den gesontsten; ende den scherpsinnichsten. Uwe Majesteyt heeft het ryck gesuyvert vande straetscheynders, struyck-dieven, en zeeschuymers. Uwe Majesteit heeft de tuysch-scholen, dat tyt en gelt en sielen verlies, het ryck uyt gebannen. Kander nu noch wel een schoone perle gevonden worden, die aan uwe glori-kroon noch moet gehangen worden? Jaet, en 't isser een die alle d'andere overtreft in luyster; dat de nieuwe werelt, dat is America, gevonden is, dat moet uwen persoons raet en Columbi daet toegeschreven worden. Want als desen Christophorus Columbus langen tyt syn voornemen aengedient hadde, nu aen de Koninck van Vranckryck, dan aenden Koninck van Portugael, dan wederom aen syne Majesteyt van Engelant, somtyts oock aende republike van Genua, als oock aen den Koninck van Castilien; over al dede hy vruchteloose reysen, en wiert by een ieder voor het hooft gestooten, by veel uytgelachen, als die een werelt buyten de werelt wilde gaen soecken.
Columbus siende dat geen Koningen noch den wil, noch het verstant en hadden, om de uytwerckinge van syn voornemen te vervoorderen; heeft sich gekeert naer Isabella; die van alles wel grondelyck onderricht, heeft Columbus van schepen, volck en montkosten, en waepenen versien, om dit manhaftich Zee-stuck uyt te voeren; gelyck hy't, tot de glorie Godts, tot welvaeren van Castilien, tot synen eeuwigen naem, geluc-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelyck uytgevoert heeft. Dit verhael leen ick van die vermaerde penne van Iustus Lipsius, die't sluyt met dese woorden: Salve, Salve heroina, priscis par aut major, & in qua jure claudam exempla feminei imperii: quid enim tale addam? ick groet u, ick groet u ô kloecke heldinne, die alle vermaerde Koninginnen vande voorgaende eeuwen met uwen lof of achterhaelt hebt, of sytse voorgetreden. Met recht sal ick in uwen lof eyndigen het verhael van vrouwen, die geluckelyck geregeert hebben: want wie soude ick hier van soo verheven stoffe noch konnen by stellen.
Op dese Isabella, als oock op onse Pulcheria, soude ick mogen passen het sinnebeelt, dat aende tegenwoordige Koninginne van Vrancryck toegeeygent is. De schilderye is den Koninck of moeder-bie, midden in eenen swerm vliegende biën; de devise is
Rex animo, non sexu. 

Ten waer my niet wel doenlyck dit te verduytschen in korte, bondige en beknoopte woorden: ick sal dan seggen als volght:
Ick regeer, 
Als een heer, 
Met mans gemoet, 
In vrouwen bloet. 

Soo dan klaerdere beduydinge vanden Franschen Parnassus.
D'un long rang de heros descendante & rivale, 
I'ajouste un nouveau lustre à leur veille splendeur; 
Et brave des vertus de mon sexe & de leur, 
I'en surpasse les uns & les autres j'egale. 
Mon humeur obligeante, & ma main liberale, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'un peuple conquerant ont conquesté le coeur: 
Sans armes je scay vaincre, & forcer sans aigreur, 
Et les graces me sont une garde royale. 
Il n'est point de sujets, il n'est point d'ennemis, 
Par tout ou va mon nom, qui ne me soient sousmis: 
La victoire à pour moy cessé d'estre volage; 
Et pour faire fleurir un estat sous mes loix, 
Si je n'ay le sexe des roys, 
I'en ay receu du Ciel l'Esprit & le Courage. 

Soo spreckt dien schryver vande Koninginne Regente: neffens wiens laurieren ick stel den olyf-tacken en laurieren van Pulcheria, ende ick segge:
Pucheria, wiens naem is schoon, 
En ciert oock d'alderschoonste kroon, 
Door wysheyt en vernuft en raet, 
Gy syt de siel van heel den staet, 
Gy dienden op den throon geplant, 
Die syt den geest van heel het landt, 
O wysen vondt van Theodoos, 
Die u tot desen staet verkoos! 
Die vat met hem den scepter aen, 
Hy als de son, gy als de maen. 




{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Capittel. 
Sedenleeringe getrocken uyt de weerdicheyt vanden maeghdelycken staet, ende dat ter oorsaecke dat de vier Keyserlycke Princessen, te weten Pulcheria met haere dry susters, aen Godt eeuwige suyverheyt opgedraegen hebben.

    DE Materie die ick hier gae verhandelen, ô siel, is soo edel, dat ick wensche elck woort te beleyden met de fynste perlen. O wat eene lofrycke spreuke heeft ons den Wyseman daer over achtergelaeten: Omnis ponderatio non est digna continentis animae  *. Stelt in een weeghschael de goede reucken, de parfumen, de pasten van Arabia felix; stelt het gout ende silver van Peru ende Mexico; voegh hier by den overrycken Cargo vande vloten van Salomon; ende leght aenden anderen kant een suyver siele, die haer kan onthouden, en in een sterfvelyck menschen lichaem een Engelsche suyverheyt is belevende; den Wyseman versekert noch, dat sy haer tegenschael verre sal ophaelen. Hier op berust de vasticheyt haerder belofte, die tot geenen tyt en kan wegh genomen worden. Andere konnen verandert worden in iet dat gelycke weerde mochte wesen; maer overmits datter niet en is dat in weergae en in weerdig-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt kan opgehangen worden, daerom, gelyck Hugo seght: non habet dispensationem, quia non habet compensationem.
Laet my hier toe, ô H. Athanasi, dat ick hier over mach strooyen uwe gulden woorden *. O suyverheyt, seght hy, O groote deucht! O puerheyt! hoe lofryck is uwe glorie! O maeghdom, gy syt den ryckdom die niet en vergaet. O maeghdom, gy syt den ryckdom die niet en vergaet. O maeghdom, gy syt den tempel van Godt! gy syt de wooninge vanden H.Geest! ô Maeghdom O schoone perle! veel en kennen u niet, en weynigh vinden u. O suyverheyt, ô vrindinne Godts! gepresen by allen de Heyligen! O suyverheyt, gy syt de blyschap der Propheten, ende de glorie der Apostelen; O suyverheyt, gy syt het leven der Engelen, ende de kroone der Heyligen! Saelich is hy die u bemint, en saelich is hy die in u voorgaet met gedult en patientie, want weynich sal hy stryden, ende veel sal hy in u verblyden.
Dese weerdicheyt geeft aen maeghden, oock van geringe afkomste ende van middelmachtige fortuyne, sulcke heylige grootmoedicheydt, datse het gout daer de Koningen hunne kroonen van maecken, ende de opofferingen van heele hunne Koninckrycken met de voeten treden, en achten meer (gelyck hy oock meer te achten is) den schat der suyverheyt, als alle de scepters ende de troonen des werelts.
Ah! met wat eenen glans ende uytnementheyt sie ick daer staen aenden autaer eene roemweerdige maegt, die aenden jongen Prins ende Koninck * Sigismundus weygert de handt en de vinger tot trouw en tot den
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
rinck uyt te steken; ende liever heeft eene dienaresse des hemels, als eene Koninginne der aerde te wesen: waer door den Koninck met de gantsche hof-houdinge ten hoochsten stondt verwondert: want sy tot geen ander eynde met haer inde kercke en was gekomen, als om inden echten staet door den bant des houwelycks te treden. Dan laet ons een weynich naer haere eygen woorden luysteren:
Heer Koninck, seyde sy, ick bid uwe Majesteyt, dat haer gelieve gedient te wesen dat ick, die de onweerdichste ben daer uwe oogen op hebben connen vallen, hier aen desen autaer magh leven en sterven.Ick weet niet dan alte wel, dat het minste deel van uwe jonsten verre gaet boven myne verdiensten; en datter geen hooger geluck noch meerderen segen ymandt over het hooft kan daelen; als het gene dat my op den dach van heden door uwe genaede wort aengeboden; maer alsoo ick my selven voor desen aen Godt almachtich, door belofte van eeuwige reynicheyt, heb opgedraegen; soo bid ick uwe Majesteyt vrindelyck met dese woorden, jae door dese traenen, van my in dit Konincklyck houwelyck te verschoonen; ten eynde ick myne beloften mach quyten, ende Godt almachtich kan bidden, dat hy uwe Majesteyt een andere Koninginne, duysentmael rycker van gracien en volmaecktheden, wil toeseynden. Soo sprack dese Maeget, haer vastelyck inbeeldende, dat haer hooft meerder cieraet kost behouden van het groen kransken vanden maeghden-palm, als van eene goude Konincklycke kroon, ingeleet met diamanten en robynen.
'T is waer, ô siel, een kroon met de voeten te treden, en liever een maeght te blyven als eene Koningin-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne te worden; ick beken't; het syn stercke jae diamante gemoederen, die door sulcke beloften niet gebroken en worden; nochtans om dat het leven weerdiger is dan allen de kroonen en scepters vande gantsche werelt; soo wil icker hier eene uyt honderden voortsbrengen, die oock het kostelyck leven liever als haere suyverheyt heeft willen verliesen, en 't is die schoone Nicosieensche Maeght die met de brandende flambeeuw inde handt staet; niet soo seer om de Turcksche vlote te doen springen, als om die koele kleynmoedige maeghden te ontsteken. De geschiedenisse is vremt en voor dien tyt en vontmen haers gelyckx noot in eenige historien: jae ick en weet niet of de zee, die het theater en tonneel is van wondere avontueren, en die het Element is van alle vremde monsters, oyt iet soo wonderlyck aenschout kan hebben.
Den grooten Heer Selim hadde, onder het beleyt van Mustapha, het Koninckryck Cyprus, en daer in de hooftstadt Nicosia verwonnen. Soo het rooven, branden, moorden, en schenden een weynich ophiel, heeft desen Bassa tot den grooten Turck het kostelyckste van al den buyt, als de sekerste teeckenen van syn victorie, in verscheyde schepen doen afvaeren. Hy geboodt dan, datmen tot dien eynde de rycke plunderagie by een soude brengen, die noch besproeyt was met het bloet vande dooden, en met de traenen vande levenden. Hy koos uyt dese hoopen het puyck van altemael, beneffens de schoonste maeghden, om dit altemael in vier koopvaerdyschepen over te stieren. Dese onnoosele dochteren wierden met over-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloedige traenen van haere moeders aen boort geleyt, niet wetende ofse haer een geluckige reyse, of wel een tempeest moesten wenschen; overmits de schipbraeck haer wel het leven soude benemen, maer vanden anderen kant eenen meerderen schat, dat is haere eerbaerhyet soude bewaeren. Den Admirael had al een stuck gelost, om ancker te lichten en seyl te maecken; jae de vlote was een weynich afgesteken; alswanneer de schoonste en kloeckmoedichste van alle dese maeghden, siende dat sy van achteren liet haere vryheyt, ouders, vaderlant, staende in vier en vlamme; en dat sy van vooren te verwachten hadde de slavernye, de schande, het verlies van haere eerbaerheyt; naer datse de fortuyn duysentmael vervloeckt hadde, om datse haer onder de ruinen ende nedergestorte mueren van Nicosia niet en hadde begraeven; dit peysende, soo docht haer dat den geest van het overleden vaderlant voor haer stont, en haer aendrongen verkloeckte, ten eynde sy een Romeyns stuck soude aenvangen, waer door de Turckse victorie self soude liggen in d'asschen. En soo haere gedachten hier sterck opgongen, soo siet sy dat eenen vande Constapels gaet in het magasyn of kruytkamer: sy volght hem met een vlyticheyt, vergeselschapt ende versterckt sonder twyfel van haeren goeden Engel; ende siende openstaen een tonne vol buspoeder, heefter het vier ingesteken, en siet, op eenen oogenblick syn de vier rycke koopvaerdyschepen, met al watter in was geborsen en inde locht gevlogen, maeckende met desen slagh een eynde van haere ende haere
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
medegesellinnens gevangenisse, ende vanden rycken buyt en victorie der Tucken.
De ouders van dese dochteren stonden op den oever vande Zee, daerse bitterlyck weenden; edoch sy waeren blyde, datse mochten weenen, ende dese onverwachte gelegentheyt hadden van weenen; om datse saegen, dat in dit verlies van hunne kinderen, het edelste deel, dat is een kuys gemoet, nu niet meer en kost gaen verloren. Mustapha sagh den seldsaemen slach oock aen, maer met andere oogen; hy beet op syn tanden, om dat hem den buyt en de victorie was wederom getrocken uyt syn handen. Hy lasterden en vloeckten op synen Alcoran en tegen synen valschen Propheet, siende dat de vruchten van het machtigh Ottomannes heyr in eenen donckeren roock was verdwenen. Ick wil tot eeuwige gedachtenisse, dese naervolgende woorden in een steenklippe gaen snyden.
Nicosia steeckt af, en swemt hier op de kielen: 
En sie sy wort bewaert, door 't geen haer gaet vernielen: 
Sy wint, die haer verwon: sy brant, en sy blyft heel: 
Haer maeghden syn weerloos, dat schoon en ryckste deel. 
En gy met u flambeeuw, die gy hebt in uw' handen, 
Daer met gonck gy het kruyt, in't kruyt u ketens branden: 
De Turcken gaen te grondt, gy vliecht op inde locht. 
Naer dat gy des ryckx vraeck hebt kloeckelyck gevrocht. 
Maer seght my, stercke maeght, wie leerden u soo vieren? 
U hooft; waerachtigh jae, verdient de krans laurieren, 
O reyn en eerbaer siel! ô perle van een maeght! 
Weirt, die naer d'ysere, een goude keten draeght! 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy ô Bassa, wont met hondert duysent knechten, 
Dat weet een Maeght alleen u weder te ontvechten: 
Dus keert vry naer u landt, en laet de Christen vry, 
Eer dat u een slaevin weer stelt in slaverny. 
Gy maeghden, die dit hoort, en wiert gy niet ontsteken? 
Laet voncken op u hert van dese tortse leken; 
En loopt u eer gevaer, sa de flambeeuw in handt; 
'T is beter altemael, als suyverheyt, verbrandt. 

Soo hielen dese maeghden hare suyverheyt in weerden datser gerne de kroonen, gerne het leven met winste voor verloren.
Syt gy nu noch verwondert, ô siel, dat de Heydenen selfs, die de schoonheyt vande suyverheyt maer door eenen dicken mist en duysteren nevel en aenschouwden, die selve nochtans soo uytnemende geacht hebben, datse de maeght onder de twelf sonneteeckens inden hemel gestelt hebben? Sy sagen wel dat een kuys gemoet, naer syne edelheyt hooch verheven, ende inden hemel geplaetst, moeste worden.
Dan 't is tyt, dat wy met dese schoone suyvere leliebloemen de doorluchtige Princessen gaen besteken. Als Pulcheria dan door haeren broeder tot den scepter was verheven wierdt zy met eenen dobbelen drift gepraemt; den eenen om alles te yveren tot baet van Theodosius, den anderen om te besnyden allen voordeel en staet-sucht, die haer hert mochte bevangen. Sy heeft oversulcx van haer vyfthien jaeren voorgenomen, en onverbrekelyck gestelt, aen Godt almachtich eeuwige suyverheyt op te draegen: het welck by haer soo geraemt is geweest, niet om haeren broeder allen jaloesie
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
en achterdencken van eenen man uyt het hooft te stellen, maer uyt pur-loutere liefde diese droegh tot den verheven staet der maeghden. Princelycke personagien, hebben altijt Princelycke gedachten: jae by het oudt Roomen heeftmen menichmael gesien, dat de Keysers, die den scepter-voerden, eerbiedinge deden aende maegden die de lelien droegen.
Pulcheria dan, gevoelende datse van Godt tot den maeghdelycken staet wiert geroepen, ende van langer handt bespeurt hebbende grondige teeckenen van een godtvruchtich en geestelyck leven in haere dry susteren, Flaccilla, Arcadia, ende Marina, diese sonder eenige moeyte lichtelyck koste boogen, midts sy van selfs naer haeren kant waeren hellende; (te meer soo Godt daer soetelyck oock met syne gratie onderwerckte, die sich met reden noemt: Saminator casti consilii) hebbende dese vier doorluchtige Princessen, die de grootste houwelycken kosten doen van de gantsche werelt, verkosen Godt in reynigheyt en eenicheyt te dienen. O korte woorden, maer ô groote saecken! ô wyse maeghden! O heylige Princessen! O suyver Engelen.
Hier op magh ick immers wel roepen en roemen: O quam pulchra est casta generatio cum claritate! immortalis est enim memoria illius, quoniam apud Deum nota est & apud homines. ‘Och hoe is een suyver geslachte met claerheyt! want syne gedachtenisse is onsterfelyck, overmits het bekent is aen Godt en by de menschen.’
Ende op dat de edele offerande van haere suyverheyt soude met meerderen luyster geschieden, soo hebben sy met eenen aen Godt opgedraegen autaer van
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
enckel gout verryckt met de kostelyckste gesteenten, ende dat inde kercke van S. Sophie binnen Constantinopelen; biddende Godt almachtich met een nederich en oprecht gemoet, dat hy dese gift der maeghden met syne gratie soude believen te genaedigen; ende dat hy aen haeren broeder den Keyser Theodosius, naer gelegentheyt, kinderen ende erfgenaemen soude verleenen. Dese beloften van suyverheyt op eenen gouden autaer, ô siel, die ververschen in my de memorie van 't gene tot Dornick eertyts geschiede, inde inkomste van Ludovicus den XI Koninck van Vrackryck, doen syne Majesteyt voor de poorten vande stadt, door een schoon dochterken begifticht wiert met een gouden hert; waer in een silvere lelie was besloten, seggende: Sire, het hert van dese stadt is alleen voor uwe Majesteyt open. Ick treck dese geschiedenisse op't gene ick hier beschryve, ende ick segge voorders:
Spant eens, ô sanckgoddin, spant uwe silvre snaeren, 
En speelt wat Dornick sagh in syn voorgaende jaeren; 
Wanneer den franschen Vorst Lowys wiert ingehaelt, 
'Tis dienstich tot dit stuck, dat hier nae wort vertaelt. 
Een soet, een aerdich kint, verciert met diamanten, 
Met perlen om den hals, met rycke oorpendanten, 
Dat droeg een weerde gift voor syne Majesteyt, 
Een gift daer vry wat sins noch in verborgen leyt. 
De gifte was een hert van louter gout gedreven, 
Waer in een lelie stack van silver naer het leven; 
En sey, als sy den Vorst vereerden desen schat, 
Siet; soo staet gy alleen in 't hert van dese stat. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Koninck siet de gift, en wat de gift verbeelde: 
Hy siet de lelibloem; die in het herte speelde: 
Den schenck is aengenaem, niet om de goude stof, 
Neen, neen; de borgers jonst haelt hier den eersten lof. 
Doch laet den Koninck vry sich in 't geschenck vernoegen, 
Hier syn die meerder gift aen meerder Koninck droegen: 
Soo verr' den hemel schilt, en overtreft de eirdt, 
Soo verr' is haere gift oock boven dese weirdt. 
Sy schencken Godt een hert gevrocht niet van ducaeten, 
Noch vant Peruwse gout, of Mexicaense plaeten; 
Maer dat puer liefde is, een goddelyck metael, 
Gesmolten vande deucht is niet orientaal? 
Siet deser lelibloem in 't gouden hert besloten; 
Het silver was te bleeck, 't is rycker afgegoten; 
Het is den Maeghdoms staet, een leli van het veldt, 
By wie dat Salomon, noch al syn glorie geldt, 
Dees groeyt, en bloeyt altyt, en weet van geen verslensen; 
Wilt dan, ô Sanckgoddin haer vreucht en blyschap wensen, 
O bloem: ô edel bloem hoort eens een woort tot lof, 
Den hemel en heeft selfs niet schoonder inden hof. 
Wel aan Pulcheria, die inde hofsche staeten, 
Den maeghden staet verkiest, daer gy't al voor sout laeten: 
Soo verr' de son by daegh', en mane rydt by nacht, 
Soo verr' sal over al oock schynen u geslacht. 

By dese Keyserlycke Princessen ende maeghden sal ick oock vervoegen een Konincklycke Maeget, in het hof van Portugael geboren. 'T is Ioanna, dochter van Alphonsus den V, eene van die groote sielen, die Godt in geen wellusten van een dertel leven en laet liggen verrotten. Sy was oudt achtien jaeren, als wanneer
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
haeren heer vader oorlogh voerden over Zee in Afriken; in wiens afwesen sy het ryck regeerden met sulcken wysheyt ende voorsichticheyt, dat den scepter sich liet voorstaen, dat hy stack in een handt van vyftich jaeren. Naer een geruymen tyt is Alphonsus, vol van glorie en victorie, weder overgekomen; ende is van allen de staeten verwillekomt, en met vreuchde vieren ontfangen. Ioanna, die de naeste was in het bloet, en wou de minste niet wesen inde groet; heeft dan alle bedenckelycke teekenen van blyschap ende geluckwenschinge aen haeren vader bewesen, wel wetende dat sy in hem den vyant hadde verwonnen. * Onder dese soete bejegeningen, die wedersyts met alle liefde voorvielen; soo den vader syne dochter bedanckten over de ryp-raedige ende geluckige regeeringe ende haer eenen vryen keus ende wensch opofferden tot vergeldinge van haere sorge; is Ioanna hem te voet gevallen, ende heeft hem met alle ootmoedicheyt ende viericheyt gebeden, dat sy aenden Koninck der Koningen met synen goeden oorlof haere suyverheyt mochte opdraegen.
Dit was eenen nieuwen ende herten stryt voor het gemoet vanden vader; want elck woort was eenen steeck en wonde in syn herte. Wat soude hy doen? Hy was gevat in syn eygen beloften. Naer veel teeckenen van weder-wil en onlust, heeft hy haer versoeck toegestaen, en de godtvruchtige Princesse haer met eenen dieren eedt aen Godt soo sterck verbonden, datse naederhandt, noch door schoone beloften, noch
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
door straffe drygementen van haer voornemen en suyverheyt, was af te leyden. Want als den Keyser Maximilianus haer ten houwelyck voor synen soon versocht hadde, ende als haeren broeder het stuck met alle vlyticheyt sochte te vervoorderen, soo is al evenwel Ioanna stantvastich en onbewegelyck gebleven, ende en wou om geene grootheyt vande werelt, den ootmoedigen Jesvs verlaeten.
Dit tempeest was qualyck over, En siet daer ryst op eenen onverwachten storm harder als dien te voren. Carolus den VIII eenen Prins gelyck eenen Engel, die niet alleen met lieffelycke minnebrieven, maer met de kroon van Vranckryck qam vryen, die heeft naer syns vaders doot gesanten afgeveirdicht, om Ioannam voor syne huysvrouwe te trouwen, ende by weygeringe van dien, dreyghden, en swoer hy heel Portugael te vier en te sweirde te vernielen. Den Broeder, om den onderganck des ryckx te verhoeden, komt te post aengesmeten; bemaent syne suster op het hoochste, ende soo hy meynt met onwederleggelycke redenen; doch Ioanna heeft een hert als eenen Diamant, blyft onberoerlyck, en weygert haer lelie van suyverheyt tegen de dry lelien vanden schilt van Vranckryck te versetten.
Doen scheen dese Princesse een weynig den aesem te herscheppen, en kreegh hope van voortaen in meerder ruste te mogen leven. Maer als sy meynt in calmte dicht by den wal te seylen, dan wortse onverhoets in het grootste peryckel van schipbraeke gedreven. Want siet Richardus, den III van dien naem en Koninck van
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engelandt, belooft met Purtugael te treden in een eeuwich verbondt, daer toe voegende veelderhande conditien, teenemael voordeeligh aen de Portugiesen. Haeren broeder en haer Moetjen, oordeelende dat sulck een gewenscht houwelyck geensints vander handt en diende geslaegen, besweiren Ioannam, en dat syt noyt voor Godt en sal verantwoorden, soo sy het gemeyne best ende het welvaeren des ryckx niet en stelt voor haere besondere devotie. Hier op vertreckt Ioanna in haere bidkamer; alwaer den Engel des Heeren aen haer is verschenen, haer verkloeckende ende versekerende, datse in haeren aengenomen staet soude volherden; te meer om dat den voornoemden Richardus inden heer was ontslaepen. Ioanna door dese blyde maere verheught, is by de vrinden gekomen; en op dat het niet en soude schynen dat sy hun teenemael voor het hooft wilde stooten, soo heeftse geantwoort datse bereyt was naer Engelandt te trecken, by soo verre nochtans dat haeren bruydegom was in 't leven; maer soo hy dese werelt gepasseert waer, dat het haer dan niet alleen vry en soude staen in het vaderlandt te blyven, maer datmen haer dan oock vastelyck soude belooven, van voortaen haer het hooft met geen houwelycken meer te breken.
Hier door syn de vrienden ten hoochsten verblyt geweest; (al hoe wel dese blyschap door de tydinge der onverwachte ende onrype doot van Richardus haest wirt onderbroken) ende alsoo is Ioanna, naer veel stormen en tempeesten, haeren anckers gaen werpen in de haeve van peys ende van ruste, met een godtvruchtich en een
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
suyver leven; noyt grooter, als doen sy alle grootheyt versmaet hadde; gelyck Pulcheria noyt en was vruchtbaeriger, als doen sy door haere suyverheyt de dry andere susteren heeft gewonnen. Laet ons dan singen:
Divina res est Castitas, 
Divinia sunt & praemia, 
Qua continenti dat Deus. 
Dat is: 
De suyverheyt, der maeghden vreucht, 
Dat is een goddelycke deucht; 
Die d' Engels schier den menschen benyden, 
Doch naer de weerde is den loon, 
Die is een goddelycke kroon; 
Daer voor ist dat de maeghden stryden. 

Den Keyser Theodosius, gelyck hy tot godtsdienst teenemael toegedaen was, schepten een besonder vernoegen inden maeghdelycken staet, die syne vier susteren met allen yver gongen beleven. Middelertyt vergulde Pulcheria het gemoet van haeren broeder met wyse leeringen, het hof met goede exempelen, de autaeren met heylige gebeden, de gantsche Stadt met veelderhande weldaeden. En in dese gelegentheden groeyde den Keyser aen, en was nu in syn eenentwintichste jaer getreden, waerom Pulcheria het heel ryck af-spiedede, een bequaeme Keyserinne voor haeren broeder opsoeckende. Eer ick nochtans allen de gelegentheyt daer van voor oogen stelle, soo dunckt my dienstich tot vermaeck te wesen een weynich de klachten vande nieuwe Mode aen te hooren, diet wel dapper spyt soo 't schynt, datse uyt de kabinetten van dese vier doorluch-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige maeghden, die het werelts cieraet met de werelt afgeleet hebben voor eeuwich is uytgebannen.
Nu magh ick wel een droef geklagh 
Weemoedich brengen voor den dagh, 
En klaegen vanden slechten tydt, 
Die sonder winsten henen glyt. 
Ick was in 't hof met al myn kraem, 
Voor desen wonder aengenaem; 
Want dickwils, en dat jaer voor jaer, 
Verkocht ick heel den winckel daer. 
Al had ick noch soo veel gebrocht, 
'T was met een omsien al verkocht, 
Ick wierd op korte maenden ryck, 
Ick won daer gelt gelyck als slyck. 
De joffertjens, dat edel bloet, 
Dat raest schier naer dat poppe goet. 
Dat vlamt heel naer den nieuwen snuf; 
In 't oudt en hevet geenen puf. 
Wat sleet ick niet in 's Keysers hof, 
Van alderhand' gewaetert stof? 
Wat al juweelen dach voor dach? 
De schoonste diemen draegen magh. 
D'een kocht een edel perlesnoer, 
En dat dry dobbel was van toer: 
Een ander nam een diamant, 
Die heel gelyck een vlamme brant: 
Een spiegel in swert ebbenhout, 
En stricken van fyn sy en gout: 
Een derde die den waeyer koos, 
Nam oock een silvre poeyer doos, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oorpendanten van Cristael, 
En braseletten van Corael, 
'T blancketsel dat ick had te koop, 
Verkocht ick aenden meesten hoop: 
Een lichthooft die wil proncken gaen, 
Heeft altyt veel pallerens aen. 
Siet diergelycke kraemery, 
En daer noch hondert soorten by, 
Die maeckten dat ick inde stat, 
Tot d' ooren toe vol neeringh sat. 
Maer nu soo gaet den handel slap, 
Hier sit ick met myn koopmanschap: 
De kalandise ben ick quyt: 
Is dat voor my niet slechten tyt? 
Het hof, dat my niet sien en magh, 
En treckt niet meer gelyck het plagh. 
Men gaeter stil in pracht en kleer, 
Men vraeghter naer geen mode meer. 
Pulcheria die edel maeght, 
Siet hoe die doncker stoffen draeght; 
En die den tour te ryden plagh, 
Gaet nu den kruyswegh dagh voor dagh. 
En gy Flacilla schoon goddin, 
Wat kreegh ick slaegh by u gewin! 
Nu gaet dat mooy, dat geestich dier 
Veel stilder als een kamenier. 
Marina met haer vlechten blondt, 
En met haer aensicht wit van grondt, 
Waer toe ick myn roosetsel gaf, 
Daer loopen nu haer traenen af. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arcadia soo trots en prat, 
Die schoon men 't my gesworen hat, 
('K en hadts myn leven noyt gelooft) 
Draeght niet een strixken aen haer hooft, 
En daer den spiegel honck gesnoert, 
Sien ick dat sy een boexken voert. 
Iae qualyck is dat daer een laudaet, 
Die soo wat kakel-bont meer gaet. 
Geen lichthooft noch geen ydel tuyt, 
Ick kryt noch bey myn oogen uyt. 
Pulcheria, Pulcheria, 
Sy volgen u exempel na; 
Gy syt de roervinck van het spel, 
Ick ken den heelen handel wel: 
Gy syt die my den doot-steeck geeft, 
Mits gy nu soo eenvoudich leeft. 

Eene godtvruchtige Cameniere van Pulcheria verdedicht haere Princesse met weynich woorden, aenwysende de ydelheyt ende tyt verlies, dat met de mode vermenght is:
Waerom het hof soo seer gelaeckt? 
Waerom doch soo veel roockx gemaeckt? 
Gy tiert of gy beseten waert, 
Daer gy op losse reden vaert. 
Den koop staet immers ider vry: 
Behalven dat u kraemery, 
In 't kort en onder ons geseyt, 
Is vol bedrogh en ydelheyt. 
'T is futselwerck, en lieve pyn, 
Voor die daer van slaevinnen syn. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy syt bedrogh, gy veylt bedrogh; 
En ieder een die koopt u noch. 
En die de meeste waeren haelt. 
Die ist die aldermeeste dwaelt. 
Wat wort daer gulden tyts verdaen, 
Van die soo voor den spiegel staen? 
Veel vanden rooden morgen vroegh, 
Tot dat de klock thien uren sloegh, 
Syn besiger met 't hooft cieraet, 
Als eenen Prins met synen staet. 
En aende siel, den weirdtsten pandt, 
En steecktmen qualyck eens de handt. 
Doch wat sal baeten een wit vel, 
Soo gy moet naer de swerte hel? 
Sottinnen, soo ick 't seggen mocht, 
Gy hebt al dullen koop gesocht! 
Daerom syt wyser nu voortaen, 
En siet eens wyser maeghden aen; 
En snoeyt een weynich uwe pracht, 
En kortvlerckt wat u ydel dracht. 
Ten minsten nemt doch elcke reys, 
Uyt u cieraet een nut gepeys: 
En seght dan eens aen u gemoet, 
Ey! siet wat dat den mensch al doet? 
Hoe jaegen wy malkander op? 
Wat steeckt daer wints in ieder kop? 
Hoe gerne gaet een dochter mooy? 
En 't is al wint, en roock en strooy. 
Dus als gy schoone bloemen snyt, 
Peyst dat gy self een bloeme syt. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy u hooft met poeyer stroyt, 
Peyst dat gy asch op aschen goyt. 
Siet gy den spiegel, peyst dan vry, 
Dat gy syt brooser noch als hy. 
Soo gy dit somtyts by u seght, 
Of diergelyck aen 't herte leght; 
Dat kan u wesen medecyn, 
Voor al dit ydel soet fenyn. 
En schoon u dan de mode vleyt, 
U hert en wort niet licht verleyt, 
Door stof, juweelen, syd' of gout, 
Dat menich mensch gekluystert hout: 
Maer gy sult sien op het cieraet, 
Dat boven gout en stoffen gaet: 
Dies bid ick u, heer! wat ick magh, 
Maeckt my soo een noch desen dagh, 
Die aen u oogh behaegen kan, 
Gaet boven d' oogh van alle man. 

En dit was u een ooghmerck geloof ick Alderheylichsten vader Bonifaci den V, als uwe Heylicheyt aen Edelburga Koninginne van Engelandt eenen silvren spiegel ende eenen vergulden kam hebt gesonden met dese wooorden: Benedictionem etiam Protectoris nostri Beati Petri ad vos direximus: speculum scilicet argenteum, & pectinem eburneum inauratum. Gy sont haer iet tot het cieraet des lichaems, willende haer dat van haer gemoet oock indachtich maecken. Doet oock alsoo, O siel, opdat van u magh geseyt worden, datter staet vande Bruydt inde lof-sangen, datse tweemael schoon is; en dat gy dien lof hebt, dat gy suyver
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
syt van lichaem, en dat gy heylich syt van herten.
Laet ons nu eens gaen sien, hoe gevoechsaem sich inden jongen Prins sich heeft gedraegen in het stuck van 't houwelijck, daer hy in gaet treden. Hy en geeft hier niet den vollen toom aen een deel malle en ongesauten driften noch lusten; maer laet alles door den wysen raet van Pulcheria bestieren. Goeden raedt is de jonckheyt in sulcken geval heel kostelyck; want.
Kinders die minnen, 
En hebben geen sinnen. 

Och jae.
Quisquis amat ranam, ranam putat esse Dianam. De sotte kalver-liefde is gelyck aenden dauw die by nachten komt afgeresen; want men siet, dat die alsoo wel op eenen mesthoop, als op eenen bloemhof komt gevallen. Dan hoet is, of niet en is, raedt van wyse lieden is een flambeeuw die voorgaet, om in geen donckere plassen te treden; en om alle ongemacken, die ons in dien staet veel ontmoeten, met voorsichticheyt te myden.

Claere, ende bescheedelycke aenwysinge van het hier bystaende sinnebeelt.

NEmt jonckheyt dese les, die u hier wort geschoncken; 
Op dat gy stopt den put eer dat 't kalf is verdroncken 
Hier is, soo gyt verstaet, den grontsteen van 't geluck; 
En by gebreck van die haeckt enckel rouw en druck. 


    




{==t.o. 156==} {>>pagina-aanduiding<<}

In't verkiezen des houwelycken staet moet de jonckheyt sich laten bestieren van wyser, soo Theodosius deed.

    
{== afbeelding 
        	
        Henri Causé sculp. Van loijbos delin.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Den besten draet 
Is goeden raet. 


    
{==t.o. 157==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Ick sal geheel de saeck plat, om die in te scherpen, 
Door een versieringh' gaen u voor de oogen werpen; 
Dat door gelyckenis kan dringen in 't verstandt, 
Dat vat ons eermen 't weet, en kryght de overhandt. 
De fabel is als volght. In 't Koninckryck van Creten, 
(Dat heden en van outs soo, altyt is geheten) 
In Creten was te sien den doolhof, wyt vermaert, 
Die menich droeven sal, en dooy-laegh heeft gebaert, 
De baen liep vande baen, en door de krinckel-wegen, 
Als gy lanck hadt gedwaelt, quaemt gy u selven tegen: 
Die voorgonck, quam te rug; die achter gonck, quam voor, 
Men sagh hoe dat den wegh sich op den wegh verloor. 
En naer dit blint gedool, en dees verweerde gangen, 
Soo wiert gy onversients van een wreet dier gevangen: 
Een dier, een wonder dier, van twee by een geknocht, 
Dat niet als jeudich vleesch, en edel bloet en socht. 
Dit perck moet Theseus deur, wat sal hy aen gaen vangen, 
Op dat hy uyt gevaer magh richten syne gangen? 
Want soo hy hier of daer begaet de minste fout, 
Daer is geen bidden veur, den heldt is seker kout. 
Dees vreeselycke beest sal hem in 't lyf gaen vroeten, 
En maelen kleyn als stof syn handen, beenen, voeten: 
De vreetheyt van het dier, den honger is te groot, 
Men vint noch buyt, noch hayr, een weynig naer syn doot. 
Maer siet eens syn geluck! Met een bobyntje gaeren, 
Dat Ariadne gaf, wist hy de saeck te klaeren, 
Hy goncker deur en deur, gestiert door haeren raet; 
Den uytganck vanden hof die vont hy op een draet. 
Gy die dees fabel leest, die d' oude dichters schryven; 
Laet niet, bid ick, u oogh langh op de schellen blyven. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer steeckt een leeringh in, soo gy de note kraeckt, 
Een leeringh' die tot dienst, der jonckheyt is gemaeckt. 
Den doolhof, die gy siet met syn gevlochte slaegen, 
Die rondtsom is doorwerckt met onverwachte laegen; 
Dat is der jonckheyts loop, dat is haer eygen baen, 
Wat wonder datter veel verdraeyde wegen gaen? 
O! Mal en domme jeucht, die met steeckblinde schreden 
Gaet inden echten staet en inde sorgen treden! 
Weet gy wel wat gy doet? Gy doolt, gy faelt, gy dwaelt, 
Gy seylt, en u compas en heeft geen vaste naeldt. 
Ah die soo sonder raet en blindelinx loopt henen, 
Wat haelt die ongelucks, wat loopt die blauwe schenen? 
Wat twist en valter niet, wat menich huyskrakeel, 
En vreesden men geen schand' sy speelden seffens beel. 
Hier klaegt men dag voor dag, daer doetmen niet als pratten, 
Daer komt men over een, als honden met de katten; 
En ginder wort gestoockt soo lustich het groen hout, 
Siet hoe een blinde min haer na den bant berouwt. 
Gewis den echten staet, daer wonder buyen rysen, 
En is geen jongelic-werck, maer eyscht den raet der wysen; 
Die met een ryp beleydt op alles nemen acht, 
En sonder dit beleydt soo stort gy inde gracht. 
Die hier van vast wil gaen, moet sich al scherp bevraegen; 
En volght syn ouders raet, en volgh', den raet der maegen: 
Doch boven al dient Godt gebeden voor de trouw; 
Die is, geloovet vry, den gever vande vrouw. 
Soo wie dan vande jeucht lust inden hof te komen, 
Die dient van 't eerst tot 't lest acht op den draet genomen; 
Die voege synen ganck naer dat het gaeren wyst, 
Op dat hy naer den geest niet haest en sit en gryst. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier moet ick uwen lof, ô Theodoos, verklaeren, 
Tot stichtingh' vande jeucht, tot licht der groender jaeren; 
Want schoon datgy al vol hadt eenentwintich jaer, 
Maseur bestiert de saeck, en soeckt u echte paer. 
Gelyck het bieken gaet aen al de bloemkens vraegen, 
Wat vette wasch dat sy, wat honich dat sy draegen: 
Soo was sy inde weir, soo vloogh haer kloeck verstandt, 
Op dat sy kennen mocht de puyck van heel het landt. 
Noch sy en hadt niet eer haer driften in gaen binden, 
Voor dat sy vondt de bloem die ergens was te vinden. 
En op dat dit groot werck te beter lucken mocht, 
Soo hadt sy menichmael Godts segen oock versocht. 
Sy sey in haer gebedt, met traenen op de wangen: 
O heer! O grooten Godt! wilt stieren myne gangen: 
Laet d' Engel Raphaël my leyden dagh voor dagh; 
Op dat ick, die ick soeck, geluckich vinden magh. 
'Ken sie naer gelt, noch goet, noch oock naer hooge staeten, 
Veel min naer een wulps hooft; door lusten uytegelaeten: 
Ick soeck een eerbaer maeght, ick soeck een edel plant, 
Met schoonheyt in't gesicht, met kloeckheyt in't verstant. 
Ick soeck een Keyserin, tot welvaert vande landen, 
En die op uw' autaers doet eeuwich wieroock branden; 
Ick soeck een die den Vorst magh toegeheylicht syn, 
Om droef als hy droef is, en bly met bly te syn. 
Laet hier toe, grooten Godt, dan uwen segen daelen; 
Want watmen elders soeckt, dat is by u te haelen. 
Toont een die weerdich is den trourinck aende hant, 
Tot vreucht van gans het hof, tot troost van heel het lant. 





{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XII. Capittel. 
Naerdere bedenckinge, dienstich aende Christelycke jonckheyt, voor het aenveerden des houwelycken staet.

DAer syn deuchden, ô siel, die met ons worden geboren, ende syn gelyck als voordeelen vande nature; daer synder die door de oeffeningen worden bekomen, en syn de vruchten van onsen arbeyt en vernuftheyt. Daer synder kloecke, om iet verhevens uyt te wercken; daer synder soeter van aert en gepolystert, dienstich om te blincken. Met dese altemael salse moeten begaeft syn, die Pulcheria ende Theodosius de kroon op het hooft sullen setten. Doch eer ick daer verhael van doe, moet ick hier te voren, als in het voorby-gaen, met den vinger aenwysen, hoe maetich, en hoe godtvreesende sommige in het aenvangen des houwelycke staets syn voort gevaeren. Voorwaer had de hedendaeghse jonckheyt de selfste manieren, sy hadde oock den selfsten segen, die Abraham en Sara; die Iacob en Rachel; die Isaac en Rebecca; die Tobias en Sara; die Ioachim en Susanna hadden.
Siet eens hoe deuchdelycken ooghmerck, en hoe loffelycken doelwit dat Abraham voor hadde, doen den tyt naeckte van synen soon Isaac te besteden. Hy veerdicht synen hofmeester af, om eene bequame maget
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
buytenslants op te speuren. Desen neemt de reys aen, met sich voerende thien kemels, beneffens eenige schenckagien ende kleynodien, en treckt naer Mesopotanien. Dat te verwonderen is, den vlytigen gesandt rydt wegh, sonder dat hy sich volkomentlyck laet onderrichten: het welck nochtans wel dienstich, jae nootsaeckelyck scheen te wesen, om alles naer 's vaders wel behaegen uyt te voeren. Maer neen: hy gaet soo wys deur als een kindt: en die kinders uytseyndt, die, gelyckmen seght, bekomt kinders antwoorde. Soude den hofmeester selver soo veel voorsichticheyts niet gehadt hebben, dat hy voor syn vertreck Abraham met alle beleeftheyt in deser voegen soude bejegent hebben? Myn heer ende meester, gy bemint uwen lieven soon Isaac gelyck den appel van uwe ooge. Ick weet, soo ick voor hem een ongeluckich houwelyck quam te treffen, het soude buyten twyfel eenen naegel van uwe dootkist wesen. Oversulcx om ons tegen alle blinde slaegen te versekeren, laet my de jonckheyt van dat landt eens afgaen spieden; en wilt u soo lanck gedulden, ter tyt toe dat ick u van alle gelegentheyt, soo vanden persoon, als van haere gracien, van schoonheyt, van middelen, kan onderrichten. Ongetwyfelt, die de ydelheyt in de oogen, en de wulpsheyt in het herte hebben, die souden naer diergelycke lichaemelycke volmaecktheden, meer als wel naer de godtvruchticheyt, hebben doen taelen.
Maer onsen vromen Abraham en was daer niet op uyt: en diesvolgens heeft synen hofmeester de reyse oock gerustiger aengevangen. Den welcken komende in dat vremt landt, heeft sich neergeset by de fonteyne
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
(uyt wiens silvre waeteren het vee quam drincken *, en de dochters vande stadt quamen water haelen) biddende Godt almaechtich, met een nederich gemoet en opgeheven oogen dat hy hem door het recht-snoer van syne goddelycke voorsichticheyt soude gelieven te stieren. Hier op komt de schoone Rebecca uyt de stadt om water te putten; hy versoeckt met beleefde woorden, dat sy haer geweerdige eenen teugh waters uyt haere kruycke te geven; Rebecca, die niet alleen schoon en was van leden, maer oock soet van manieren, offert haeren dienst, om niet alleen hem te laeven, maer oock om alle de kemels te drincken te geven. Doen heeft den hofmeester haer met kostelycke pendanten en braseletten beschoncken; waer door soo haere danckbaerheyt oock meer wiert aengewackert, heeftse haers vaders stal oock middelyck aengeboden; daer by voegende, dat het eene bequame plaetse was, wel voorsien van strooy en hooy en voetsel voor syn beesten. Desen beleefden dienst heeft hy voor een gewis merckteecken, en voor eenen vasten segel aengenomen; en daer uyt besloten, datse de tegenwoordige bruyt, ende toekomende huysvrouw van Isaac soude wesen. Terwylen dan Rebecca t' huyswaerts keert, om van alles haere vrinden te verwittigen; valt den hofmeester op syn knien, en stiert dit gebedt tot Godt almachtich:
O Godt! die my in dit vremt landt, 
Genaedich leyt als by-derhandt, 
En toont waer myn reys is gelegen; 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat ick niet den minsten voet 
En stell', als daer ick wesen moet, 
En kenn' oock onbekende wegen. 
Door u beleyt, door u bestier, 
Quam ick met myn thien kemels hier; 
Strax deedt gy uwen segen daelen; 
Gy schickten op den selfsten stondt, 
Dat ick hier oock Rebecca vondt, 
Die aenden born quam water haelen. 
Dus sluyt ick bondich van nu af, 
Dat sy, die van de kruycke gaf, 
Dat sy voor Isaac is verkoren, 
Wie schoonheyt inde werelt brenght, 
Met ander graci noch vermenght, 
Wort meer als half getrouwt geboren. 
Niet dat ick daerom haer verkies, 
Als of ick sagh naer 't opper-vlies; 
Neen, dat schoon mooy syn water-verven. 
Het roosken, smorgens fris en root, 
Schynt savnots bleeck, en hanght als doot; 
De schoonste gaen het eerste sterven. 
'Tis haeren geest en soeten aert, 
Met lieve gastbaerheyt gepaert; 
'T syn haere aengenaeme seden; 
Een siel daer deucht is ingestort, 
Die nimmermeer wort feulje-mort: 
Die maeckt noch schoon de schoonste leden. 
Ick peys: In't huys van Abraham, 
Daer menich hongrich pelgrim quam, 
Voor wie men gonck de taefel decken; 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer dient een lief-getaelde maeght, 
Die gunste inden boesem draeght, 
Om vremdelingen aen te trecken. 
Siet, twee die syn van eenen sin, 
Die geven wech met groot gewin; 
De erme lie syn vette landen: 
En watmen daer met korfkens schenckt, 
Geen goet en worter door gekrenckt, 
Het comt weer in met volle manden. 
Rebecca dan, dat puyck-juweel, 
Die valt myns heeren soon te deel; 
My dunckt ick ben om haer gesonden. 
Den vader dient dan af-gevraeght, 
Of hy wil scheyden vande maeght, 
Met wie ick heb 't geluck gevonden. 
Gewis die soo een maeget vindt, 
Die heeft syn dach-huer wel verdient, 
En 't bode broot by al de vrinden, 
Doch u, ô Godt! Sy danckbaerheyt, 
Die my tot hier toe hebt geleyt. 
Wy soecken, maer gy weet te vinden. 
Hoe menich schaep, hoe menich lam, 
Sal hier voor slachten Abraham, 
Tot lof en danckbaer' offeranden, 
Ick sie, ick sie van nu af aen, 
Het vier op u autaeren staen 
Maer boven al syn herte branden. 

Hier op heeft den hofmeester sich naer de stadt ende naer het huys van Rebeccas ouders begeven, alwaer hy vrindelyck is verwillekomt, ende alle syne begeerten
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
syn naer wensch uytgevallen. Rebecca is opgeseten, ende met duysent geluckwenschinge uyt haers vaders huys vertrocken. Dit is geweest dit gesegent houwelyck, daer de heylige schrift soo loffelyck af heeft geschreven. 'Tis een oudt versie:
Si vis nubere, nube pari. 
Waer op ick segge: 
Die goet is, en wil syn gepaert, 
Die soeck oock ymandt goet van aert: 
Want wie hier in syn kans versiet, 
Die trout krakeel, en huys-verdriet. 

Hier dient een vernufte gelyckenisse ingeschoten voorsichtich uyt te sien met wie men inden echten staet moet treden. Als het sout geworpen wort in eenen ketel met water, dat smilt en verliest syn selven sonder den minsten wederstryt te toonen; maer soomen 't selfste in het vier werpt, daer maeckt het getier en ramoer, al of het vol poeder waer, en komt ter vlammen uytgesprongen. Siet als ymandt inden echten staet treedt met een werm hooft en oploopende sinnen, daer valt krakeel, daer rysen wedersyts droeve en bittere kyvagien. In tegendeel by gevoeghsaeme sinnen sietmen alles met soeticheyt, ende soo sacht als een syde afloopen; naementlyck soo de persoonen deuchtsaem syn, die by een komen. Ick wil tot meerdere onderwysinge, nu aen alle de jonckheyt de gedenckweerdichtste geschiedenisse voor oogen stellen, die oyt in boecken is gevonden; ick wensche de selfste niet alleen op het papier, maer veel meer in een ieders gemoet te drucken.
Theophilus, eenen jongen Vorst, was tot syn hou-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
baere jaeren gekomen; alswanneer syne vrouwmoeder Euphrosina, haere gesanten heeft uytgesonden naer allen oorten en gewesten, om van daer te voeren allen de schoonste maeghden die in de naerburige provincien waren te vinden, om daer uyt een van alle tot Keyserinne te verkiesen. Sy hadder nu een goet getal van de uytgelesenste bekomen, diese altemael in een schoon salette, dat om syne kostelyckheyt de Perle wierde genoemt, heeft doen vergaederen. Soo den bestemden dagh nu was verschenen, op den welcken hy aende uytmuntenste van al syn hert, en trouw, en kroon soude geven; heeft hem syne vrouwmoeder, met dese bondige en voorbedachte woorden aengesproken:
Myn heer en mynen soon,
Ick moet u belyden dat, van die ure af, als my de natuer soo sterck met u heeft verbonden, ick naest Godt niet en beminne; noch en vreese, noch en hope, noch en versoecke, als dat strecken kan tot u welbehaegen en vernoeginge. My dunckt, dat ick door geen andere oogen en sie als door de uwe: myne gedachten by daege syn meer by u als by my selven; den heelen nacht (gegeven om alle beroerten ons gemoets en herts-tochten te stillen, en in ruste te brengen) waeckt myn hert voor, en over u. Wat wonder? Ick bevinde my vast aen een dobbele verbintenisse, om over al met eenen ongemeynen yversucht, al wat u voordeelich kan wesen, te betrachten; ten eersten, om dat ick uwe moeder ben; ten anderen om dat ick op uwe schouderen den last van het geheel ryck sie berusten; een pack voorwaer van groot gewicht, soo wyt naer synen eysch willen opwegen.

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dunckt dat naer de aflyvicheyt vanden Keyser, uwen vader, ende mynen alderdoorluchtichsten heere; my dunckt, segge ick, dat ick u soo dickwils en menichmael herbaert hebbe, als ick u sie in swaere ongevallen des rycx, of in sorgelycke staet verwerringe. Doch boven alle die dingen die ick seer ter herten trecke, is wel het gewichtichste en dat my het meeste praemt, als ick bemercke, dat den tyt voor u gekomen is, om den partuer tot den echten staet te verkiesen. Voorwaer een Keyserinne te treffen, verciert met godvruchticheyt, aengenaem door seebaerheyt, uytmuntende in suyverheyt, begaeft met beleeftheyt, blinckende door liefde, dat is een sake van soo veel soeckers, en van soo weynich vinders, datmen schier eerder een machtich ryck, als soo eene begaefde vrouwe soude konnen achterhaelen. En op dat uwe Maejesteyt hier in eenen voordeeligen, en voorsichtigen slagh magh geven, soo heb ick in het salet de Perle vergadert de uytgelesenste bloemen van alle de maeghden; van welcke altemael den keus en haer geluck is in uwe handen. Ick bidde den grooten Godt, dat hem gelieve uwen geest in dese verkiesinge te stieren, dat alles soo tot syne glorie, als tot u voordeel magh geschieden. Ende dat seggende, gaf sy hem eenen gouden appel, ryckelyck beset met kostelycke gesteenten, om te vereeren aen de gene, die hy syne gunste ende kroone weerdich soude oordeelen.
Hier op dede Euphrosina een groote salet ontsluyten, waer in opgehangen waeren de schilderyen vande schoonste vrouwpersoonen, soo van die in het Christendom als die inden Heydendom geleeft hadden; met
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit verschil nochtans, dat de Christenen aen eenen kant waeren, ende stonden altemael ryckelyck verciert in vergulde leysten. Daer saghmen Sara, Rachel, Lia, Debora, Abigail, Susanna, Esther, Iudith, Mariamne, de H. Agnes, de H. Cecilia, de H. Helena, de H. Monica, de H. Felicitas, de thien Sibillen, Zenobia, Amalazunthe, Placidia, Theodora, Marcella, Paula, Eustochium, Clotildis. De kostelycke gesteenten saghmen op haere afbeeldingen, ende de deuchden uyt haere aensichten. Tegen over hongen, in swerte leysten, rondsom bewerckt met helsche vlammen, de beelden van Semiramis, Phaedra, Thisbe, Phillis, Clytemnestra, Cleopatra Agrippina, Iulia, Callirhoe, Phrine, Rodope, Flora alsoo seer vermaert door haere rampsalige doot, als te vooren door haer geluckich leven. Was daer yemandt die desen handel sagh en doorsagh, dat was den jongen Keyser; soo dat syne vrouwmoeder in haeren raet en voornemen niet en was bedrogen. Want dit spel was soo besteken, op dat sy hier door syne amourettekens mochte suyveren, ende syn hert tot eenen Christelycken keus soude bereyden. De groote verwonderige van dit seldsaem werck dwinght my te roepen:
O wyse Majesteyt! ô roem der Keyserinnen! 
Dat is voorwaer oprecht; dat is syn kinders minnen! 
O wat een kloeck verstandt, ô wat een wys beleyt! 
Gy wilt dat synen keus, siet op de eeuwicheyt. 
Gy gaet den wilden stam, met soeter vruchten inten: 
Gy gaet een hemel-sucht in syn gedachten printen: 
Gy wilt dat hy alsoo den gulden appel geeft; 
Dat hy, alst leven eyndt, een beter leven leeft. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert jonckheyt, wie gy syt, leert ouders dese gronden, 
Die dese Keyserinn' vernuftich heeft gevonden, 
Siet desen spiegel in, eer datje geeft den pandt: 
Soo hebde en hier vreucht, en blyschap naderhandt. 

Maer laet ons wederom naer het salet keeren. Den jongen Prins alles met rype gedachten afgespiet hebbende, is de Perle ontsloten, waer in met den eersten opslagh synder oogen het gesicht begost te schemeren; want al watmen sagh waren schier niet als lichten, sterren, straelen, glans en luyster sulcken eenen overvloet was daer vande schoonste ende volmaeckste maeghden van syn geheel Keyserdom. Doch op dat den Prins een soude uytkippen, met de welcke hy naer syn doot de swerte lyste met de vlammen hoopte te ontgaen, om de vergulde ende de sterren te winnen; heeft hy den gouden appel aen eene Maeght Theodora aengeboden, naer dat hy sekerlyck verwitticht was van haer godtvruchticheyt ende eerbaere seden. Wel is waer datter onder dien hoop eene was, met naeme Icesia, daer testondt syn oogen opvielen, die hy oock aensprack met een gricx dichtjen; waer op sy met sulcken aerdige gauwicheyt een ander op diende, al of syt uyt een papiertjen hadde gelesen. De groote teericheyt nochtans, ende de weeke swackheyt gaeven oorsaeck en redenen, dat sy is voor by gegaen geworden; ende de schoone, godtvruchtige, deughdelycke Theodora heeft den appel ende den scepter vanden jongen Keyser ontfangen.
Wie isser nu, die in dese verkiesinge niet en vint de treffelyckste leeringe voor de jonckheyt, diemen soude mogen verdencken? Haer staet dan toe, eerse haer in
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
desen labyrinth en doolhof gaet begeven, het rechtsnoer ende den wysen raedt vande ouders ende ervaeren vrinden op te passen; of haer hanght boven het hooft, daer sich eenen student, edoch te laet van beklaeghde, die met syn eygen hooft en sinnelyckheyt was doorgeloopen en gaen trouwen. *
Quaesivi voluptatem, 
Inveni calamitatem. 
Dat is: 
Ick liep oock met een lochten sin, 
Den labyrinth en doolhof in. 
My docht, ick quam noch al te laet: 
Nu proef ick eerst hoe dat het gaet. 
Ick meynde vol van suet te syn: 
Eylaes! 'k en vind maer bitter pyn. 

De bestieringe had hem ontbroken, en met dit gebreck quam hy al syn geluck en welvaeren te missen. Den jongen Keyser Theodosius stelt het anders aen, en luystert naer wysen en gesonden raedt, om een geluckich houwelyck te treffen. Al hoe wel wy niet en mogen ontkennen, of de voorsichticheyt Godts heeft hier in wel 't meeste bestier gehadt, en aen het roer geseten.



{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XIII. Capittel. 
Eene onverwachte schickinge Godts, waer door Athenais, een Philosophen dochter, van haren vader tegen reden onterft, naer Constantinopelen treckt, om haer recht tegen haere broeders te vervolgen; het welck haer de poorte openen sal tot de Keyserlycke Kroon.

TErwylen dat Pulcheria alle gewesten en provincien doet bespieden, om eene gewenschte Keyserinne voor haeren broeder te soecken; op welck groot werck veele Koninginnen en eersuchtige Princessen loerden, ieder een sich kittelende, al of haer vanden hemel sulck een onweeghbaer geluck soude toegesonden worden; terwylen, segh ick, dat dit geschiede tot Constantinopelen, soo isser in Griekenlandt iet voorgevallen, waer mede wy de voorsichticheyt Godts in het hof wonderlyck sullen sien spelen, ende alle de ydele hope der voorgemelde sullen sien verdwynen. Athenen was doen ter tyt de vermaerste Universiteyt, niet alleen van Griekenlant, maer schier van gants Europa, soo datter den H. Augustinus af schryft: Athene, mater & nutrix liberalium doctrinarum, qua nihil habet Graecia clarius. Andere steden hadden andere voordeelen, waer-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
door sy aensienlyck waeren; maer Athenen stack het hooft boven d'andere uyt door syne geleerde scholen, gelyck wy hier te landen sien in onse steden; Mechelen heeft het Parlament, Antwerpen de Koopmanschap, Brussel het Hof, Loven de Universiteyt en studien. Onder andere kloecke Philosopen, die doen ter tyt binnen Athenen om hunne geleertheyt wyt beroemt waeren, was daer eenen met naem Leontius, een heydens mensch van geloof. Soo gy aensaeght syne wooninge, het was een slechte strooye cabaene; maer soo gy ooghmerck naemt op syne geleertheyt, hy had een Casteel van wysheyt in syn hersens.
Desen Leontius had eene dochter, genoemt Athenaïs, niet alleen begaeft met een weirgaerloose schoonheyt, maer oock met een kloeck en scherp verstandt; welck den vaeder dagelycx soo polysterde, datter haers gelyck, noch in Poesie, noch in Rethorica, noch in Philosophie en was te vinden. Evenwel tot noch toe sat sy onbekent onder een strooyen dack, gelyck eenen kostelycken diamant in een doosken soude liggen. Dan hier moest een handt ontrent komen vanden genen, daer gy, ô David, op uw harpe van songht: * Quis sicut dominus Deus noster, qui in altis habitat, & humilia respicit in caelo & in terra? Suscitans à terra inopem, & de stercore erigens pauperem.
Wie is gelyck den grootsten Heer; 
Die op een nietich mensch siet neer, 
En achtse die hun niet en achten? 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy nemtse uyt het nietich stof, 
En steltse in een machtich hof, 
En geeftse kroon en Koninckx prachten. 

En dit is 't gene wy in onse Athenais sulen bewysen, naer dat haeren vader tot haer groot (sal ick seggen ongeluck of geluck?) is gestorven.
Leontius hadde twee soonen, ende eenen dochter, te weten Athenais; en siende dat synen tyt van scheyden was naekende, heeft syn testament ende uytersten wil beschreven ende besegelt. Nae syne aflyvicheyt ende begraevenise wort het testament by de kinderen geopent; en siet, Genas en Valerius syn soonen maeckt hy erfgenaemen van al dat hy heeft liggende en roerende, met uytsluytinge van Athenais, van wie anders niet gemelt en wierde als dit naervogende: Atenaidi, lectißismae filiae, centum non amplius aureos lego; sufficit illi fortuna sua, qua omne genus mulierum facile antestat. Aen myne uytgelesen dochter Athenais en maeck ick maer alleen hondert kroonen; want sy kan haer ten vollen behelpen met haere fortuyn, daerse alle vrouwen mede is overtreffende. Willende seggen, dat sy, die schoon was als een sterre des hemels, ende met geleertheyt begaeft als een tweede Minerva, lichtelyck haer fortuyn kost verheffen en opsteken: op welck syn gevoelen seer naer slaen dese overaerdige woorden.
Si est morata, 
Est dotata. 
Waer uyt ick desen sin treck: 
Een aensicht schoon en kloeck gemoet, 
Dat is een dochters houwlyckx goet. 


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Athenais, met groot misnoegen en ongedult ingenomen, roept en tiert, en klaeght over de onbillicheyt en onrechtveerdicheyt des testaments. Seght rondt uyt, dat sy noch om hoogh, noch om leegh dese scheydinge en delinghe sal toestaen. Dreyght liever alles by te setten, en hemel en aerde te roeren, als te gedoogen, dat sy-lieden met de grootste brocken sullen deurgaen, en datmen hear met een stuck gelts inde handt te steken sal laeten loopen. Men seght, en men seght wel: Het goet gaet voor 't bloet. Genas en Valerius staen onbewegelycker als twee klippen, en Athenais met haeren wederwil en grammoedige dreygementen en voordert anders niet als datse van haere broeders ten huyse wort uytgestooten, en dat haer de deure voor de neus wort gesloten. Wat sal nu onse verdruckte weese gaen aenvangen? van wat hout, gelyckmen seght, salse pylen gaen maecken? Het eerste datse doet, is datse maeckt onder het droogh te komen; tot welcken eynde sy haer begeeft in het huys van haer moetjen, woonachtich binnen Athenen; met opset van naer Constantinopelen tot haere moeders suster te trecken, om het goet, dat haer door 't testament was ontweldicht, met alle middel te vervolgen. Een saecke die hedendaechs noch veel in groot gebruyck is, en in kleyne winste: want men hoorter veel, naer lanck loopen, anders niet klaegen, als dat sy goet gelt naer quaet gelt hebben geworpen. Diergelycke ongemacken en verbitteringen behoorden allen ouders eene gemeyne en onbescheyde liefde tot de kinderen in te scherpen, op dat sy naer hunne doot
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
den brant stock niet en syn van soo veel onblusselycke vyandtschappen. De vogeltjens self, die onredelycke creatuerkens, spyssen en aessen met sulcken bedeelinge en gelyckvormicheyt haers jonxkens inden nest, datse al gelycke wormkens en vlieghskens ieder op syn orden ontfangen. Jae stont het vogeltjens toe, datse haere jonxkens moesten bekleeden; ick meyn datse een iegelyck een root veirken, dan een iegelyck een groen, dan een graeuw, ende soo voort al ordentlyck, d'een niet een pluymken meer als dander soude uytdeelen.
Had Leontius met een onpartydich scheyden en deelen het oock soo gedaen, Athenais en soude tegenwoordich het naer loopen niet hebben. Maer gelyck Seneca seght: Saepe magna injuria magnae fortunae locum fecit.
Door ongeluck en ongelyck, 
Wort somtyts ymant groot en ryck: 

Gelyck 't Athenais sal geschieden. Het welck eer ick breeder gaen ontvouwen, sal icker dit sinnebeelt tot onderwys der Ouderen laeten tusschen loopen.


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt het sinnebeelt vanden Sonnewyser wort eene gewisse lesse getrocken tot waerschouwinge vande Ouders, op datse door besondere liefde en giften geen scheel oogen en maecken tusschen de kinderen.

TErwyl Athenais haer spoeydt, 
En met een jacht naer 't hof toe roeydt; 
Soo wil ick met myn kleyn verstandt, 
Een leeringh' haelen op het landt. 
Op dorpen daer geen klock en slaet, 
En daer geene urewerck en gaet, 
Daer quam altyt voor wie het was, 
Den Sonnewyser wel te pas; 
Op dat het werck geheel den dagh, 
Te rechter uer geschieden magh. 
Wanneer de vroegh-mis dient geklept, 
Wanneer de pap dient opgeschept, 
Wanneer-men op het ackerlandt 
De ploegh sal nemen by der handt, 
Wanneer de koeyen naer de wey, 
Wanneer de schaepen naer de hey, 
Wanneer de meysjens gaen te velt, 
Siet elck is op syn uer, gestelt: 
Soo wort den landtsman onderricht, 
Als hier op straelt het sonne licht. 


    




{==t.o. 176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorsichtige ouders en sullen geen lieve kinders maken, maer aen gelyck bloet gelyck goet laten.

    
{== afbeelding 
        	
        Henri. Causé sculp. Van Loijbos delin.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Allegaer 
Evenaer. 


    
{==t.o. 177==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Doch schoon voor huyslie op het landt, 
Den wyser is, ô siet! geplandt: 
Uyt hem wort wel een les gevat, 
Door imant die woont inde stadt. 
Het minste datmen buyten siet, 
Dat leert den borger, doet het niet? 
De ploegh, den vlegel, en de wan, 
Die scherpen een spits-vinnigh man. 
Soo merck ick op den selfsten, voet, 
Dat desen Sonnenwyser doet; 
En schoon dat hem den meester groot, 
Van lauter keur, of enckel loot; 
Hy onderwyst, soo hy't bevraeght, 
Oock een die goude knoppen draeght. 
Den wyser dan hier soo gegrondt, 
Die heeft de uren inde rondt; 
Waer van dat elck naer rechte maet, 
Al even groote plaets beslaet. 
Den ys'ren priem heeft synen standt, 
Recht op het middel punt geplandt: 
En hy is d'uren allegaer, 
En d'uren hem al even naer: 
Noch ymandt heefter roemen aen, 
Dat hy op haer blyft langer staen. 
'Tis kleyn, en nochtans geen kleyn goet, 
Wanneer men d'een als d'ander doet; 
En hier op rust met soet beleyt, 
De gulde onbeschedentheyt. 
Ah ouders, ouders, wiege syt, 
Leert uyt den wyser vanden tyt, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert hoe dat gy met peys en vreught, 
U huysgenoten stieren meught: 
En roeyt besonder liefde uyt 
Den wortel van bitter kruyt. 
Den oorspronck vanden scheilen haet, 
En 't klouwen schier van alle quaet, 
Gaet maer in't huys van Israel, 
En siet daer eens dat catte spel; 
Om 't roxken dat hy Ioseph schonck, 
Het saet van afgunst en van wronck. 
Een kleedt met bloemkens over weeft 
Is 't geen hem niet als dorens geeft, 
'T is waer, hy was een seebaer kindt, 
En weerdich oock te syn bemindt: 
Doch schoon hy deuchtsaem was en stil, 
Den vader had om beters wil, 
Gedaen gelyck den wyser toont, 
En ieder even veel geloont. 
Maer soo hy hier geen maet en hiel, 
Siet in wat slaegen dat hy viel; 
Wanneer dat d'ander altemael 
Vol van vergif en van regael, 
Syn fel geworden van gemoet, 
En dorstich naer hun broeders bloet. 
Athenais is stuer en gram, 
En spouwt niet uyt als vier en vlam? 
Waerom sy is kael ende naeckt, 
By naer heel uyt het broodt gemaeckt: 
En moet gaen vischen achter 't net, 
Daer d'ander sitten in het vet: 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vader isser d'oorsaeck af, 
Die haer min als haer broeders gaf. 
Wel aen dan, ouders, als gy leeft, 
Maeckt dat gy onpartydich geeft; 
En doet oock soo wanneerge sterft, 
Dat ieder syn gedeelte erft. 
Dies staet in midden wat ge doet, 
Soo sal u goet syn louter goet, 
Maer soo gy d'een wat meerder naeckt, 
En dat gy lieve kinders maeckt; 
Soo laet gy goet, vol haet en nyt, 
En 't goet is synen segen quyt. 
Dus ist den besten raet voorwaer, 
Dat sy u staen al even naer. 

De stoffe, ende materie, die ick hier verhandel, eysschen dese naervolgende geschiedenisse, die van het voorgaende de bevestinge kan wesen, ende daer als eenen segel aengehangen worden. De H. Clotildis de eerste Christene Koninginne van Vranckrijck, had by haeren man Clodoveus gewonnen dry soonen, Clodomirus, Childebertus, en Clotarius; Clodomirus is in eenen stryt tegen de Bourgonjons gebleven, achterlaetende dry soontjens met name Theobaldus, Gontarius, Clodoaldus. De Koninginne schier een gelyck geworden door de doot van haeren oudtsten soon, heeft haere dry neefkens met sulcken sorgvuldicheyt opgetrocken, met soo veel onderwysingen gepolystert, datse uyt dese eerste beginselen ende voortskomende spruyten; genoech koste gissen wat aengename vruchten datter van stonden te verwachten: ondertusschen was hunne on-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
noosele jonckheyt eenen grooten troost aen dese bedruckte tortelduyve, die niet weynich vreuchts en scepte uyt dese opgroeyende weesen.
Maer siet eenen afgunstigen duyvel gaet haere twee andere soonen Childebertus en Clotarius, opstooken om een moortdaedich stuck aen te vangen, selver tegen hunne onnoosele bloetverwanten; niet willende gedoogen, dat hunne moeder haere neefkens, meer als haere soonen, aen soude trecken. Ende om hunnen haet met het kleedt van vrintschap te bedecken, soo komen Childebertus en Clotarius de moeder ootmoedelyck bidden, dat haer gelieft te syn gedient met de dry neefkens te laeten komen spelen op hunne kasteelen, belovende de selfste eerstdaechs wederom te brengen, naer dat sy hun wat men den vogelvanck, jacht, en andere Princen genuchtjens sullen verlusticht hebben. De Koninginne staet hun versoeck toe, wel wetende dat by weygeringe van dien sy noch meer ende meer souden verbittert worden; doch niet sonder groote vrees en achterdencken, want onnoosele schapen loopen altyt gevaer ontrent de klauwen vande wolven.
    Naer verloop van weynich daegen, stieren sy seker Edelman tot haere moeder Clotildis met goddeloose tydingen: want synen last was, die hy oock uytvoerde, by haer te syn, in d'een handt draegende een rapier, in d'ander handt een scheir, en dat hy haer van wegen syn meesters soude seggen: Aut tonsus, aut mortuos. ‘Dat is; Of kiest de scheir, om u neefkens als Monincken te scheiren, en in een Clooster te douwen; of wel het sweirdt, waer door hun het leven sal benomen 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden.’ Clotildis schoot hier op uyt voor antwoort, dat syse liever gestorven sagh, als geschoren; want ymant tegen synen danck en weder wil tot een kloosterlyck leven te dwingen, is eene saecke met peryckel van sielen verdoemenisse gemenght, en diesvolgens meer te vreesen als het sweirt, dat hun maer van een kort sterfelycke leven en koste berooven.
Hier op hebben dese twee oomen hunne bloetdorstige vreedtheyt uyt gaen wercken; want Clotarius grypende Theobaldum, en die lanx de aerde sleurende, heeft hem het blanck sweirt met de handt van eenen oom, en met het hert van eenen tyran in syn ingewant gesteken. Gontarius besproeyt met het bloet van syn bruerken, valt neder voor de voeten van Childebertus en roept met overvloedige traenen, en kermen: O mynen lieven oom! staet my by, en wilt my beschermen, want wie kan ick doch misdaen hebben! Dit geschiede met sulcke teericheyt, ende weemoedicheyt, dat, niet-tegenstaende Childebertus de moort mede had helpen raemen, nochtans beroert wiert in syn gemoet, en badt Clotarium van syn handen met geen voorder onnoosel bloet te besmetten. Maer Clotarius, vreeder als de tygers van Armenien, sey hier op seer toornich: Liever als ick hem om u soude spaeren, soo wilden ick liever en hem en u seffens doorloopen. Soo liet den eenen oom Gontarius gaen, om vanden anderen oom vermoort te worden.
Clodoaldus den jonxten van al, wiert door eenen vrindt versteken en heymelyck opgevoedt, die sich daer naer tot een geestelyck leven, dat is tot de heylicheyt vrywillich heeft begeven; en is door het weldaet
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
vande scheir den bloedigen degen van syn oomen ontkomen. Siet alle dese vreede rasernye en is uyt geen andere wortel gesproten, als dat sy hun inbeeldeden, dat hun moeders liefde, meer op dese neefkens, als op hun, die de soonen waeren, soude syn gevallen. Clotildis verwitticht vande vreetheyt van haere onaerdige soonen, heeft de lichaemen van haere neefkens by een gevoeght, en die met lauwe traenen afwassende, boesemde uyt dese droeve klachten.
Eylaes! een weduwe draeght tortel duyven oogen, 
Daer't vol van traenen hanght die selden op gaen droogen: 
Is d'eene droefheyt deur, een ander komt gegaen, 
En watmen schreyt of niet, noyt is geschrey gedaen. 
Maer voor wie stort ick eerst myns oogens bracke stroomen? 
Hier snydt my door het hert de vreetheyt vande oomen, 
Daer ist onnoosel bloet dat vult myn siel met pyn: 
Wie ick beschry of niet, 't sal myne droefheyt syn. 
Ick lyd' in alle bey. Die syn van bloet wat naeder: 
Maer dese smerten meer, mits sy syn sonder vaeder, 
Mits sy onnnoosel syn, en t'onrecht syn vermoort, 
Ah! 't sweirt dat hun doorstack, is, dat myn hert doorboort. 
Doch als een vreede doot doet beter leven erven, 
Dan is de doot geen doot, al moestmen thienmael sterven. 
Laet komen haet en nydt, laet komen 't bloedich sweirt: 
Den dootslach is verdoemt, de doot is kroonen weirt. 
Gelyck als Abel is van hier naert graf gesonden, 
En door syn broeders moort heeft synen loon gevonden; 
Wanneer den hemel wou dat hy van d'aerde gonck, 
Die het onnoosel bloet met Cains boosheyt dronck. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo gaet dit Koninckx bloet, soo gaen myn lieve neven 
Tot hunne saelicheyt, uyt dit onsaelich leven: 
Sy krygen ryck voor ryck, een ryck daer smert noch pyn, 
Waer dat geen vals verraet, noch moorders-sweirden syn. 
O Cains als gy syt, van klippen uytgespogen, 
En die hebt draeken melck, of tigers bloet gesogen: 
Al lacht gy achter straet, al swiert gy over 't landt, 
Ick weet dat in u siel van nu een helle brandt. 
Foey Edeldom! die hier soo deftigh maeckt den kloecken, 
Met dit tyrannen-werck, dat ieder sal vervloecken, 
Foy! scandvlek voor 't frans hof, foy moortstuk voor ons al; 
Waer toe noyt vromen helt syn handen leenen sal! 
Als gy in purpren bloet wilt uwen degen waschen, 
Gaet vreckt met meerder lof 's grootvaders bleeke aschen: 
Soeckt in Bourgondien voor u een velt van eer, 
En treckt voortaen geen sweirdt op uwe neven meer. 
Maer mits gy waert gesint aen u teer bloet verwanten, 
Uyt dulle raserny, het stael in 't hert te planten; 
Ten minsten hadt gy my de weet daer van gedaen, 
’K had met myn bloote borst voor ieders borst gestaen. 
Als is dat niet geschiet, soo u noch liefdens-voncken, 
Die 't kindt syn moeder draeght, syn oyt in 't hert gesoncken; 
Gy hadt hun niet om hun, maer hun om my gespaert, 
Dat roept u 's vaders geest, dat eyscht u moeders aerdt. 
Ellendich als ick ben? Wat sal ick nu gaen maecken? 
Siet hunnen bleeken mondt, siet hun, verstorven kaeken, 
Siet hoe 't geroonnen bloet noch op hun roxkens hanght, 
Dat allen daeg naer vraeck van plichtich bloet verlangt. 
Ah! waerom ben ick niet ter plaets en stondt gekomen, 
Waert leven is aen u, gy aen my syt genomen? 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah! waerom nam ick niet myn neven inden schoot? 
Wy waeren alle dry gestorven eene doot. 
Ten minsten soo had ick u wonden op-gaen droogen, 
Ick hadde met myn handt gesloten uwe oogen, 
Ick had adieu geseyt den laesten oogenblick, 
Ick had met mynen mondt geschept den jonxsten snick. 
Vlieght, vlieght den hemel op, gy onbevleckte sielen, 
Terwyl Godts vraeck-sucht volght u oomen op de hielen: 
Vlieght, vlieght den hemel op: wat is dat u beswaert? 
U? segh' ick, die op d' aerd twee soete Engels waert. 

Dit seggende en suchtende, dede sy de twee lichaemen opnemen, om de selfste te leggen in het graf van haeren man: welcke plaetse soo se open gedaen wierde, isser met eenen aen Clotildis eenen overvloedigen slaghregen van traenen uytgeborsten; waerse op het eynde dese weemoedige klachten noch by-voeghde:
Ontfanght, ô grooten Vorst, by u dees teere leden, 
Tot noch toe opgebrocht in deucht en edel seden: 
En vraeght niet, wat dat gy in hun voor wonden siet: 
Of soo gy't weten wilt, vraeght naer de moorders niet. 
Hier is u bloet van bloet, twee onbevleckte bloemen, 
Waer over ick met vreucht placht eertyts hoogh te roemen, 
Gy sietse afgemaeyt, eylaes! voor hunnen tyt: 
Myn jonst sou d'oorsaeck syn, maer meer een anders nyt. 
Geluckich syde gy, die uyt dees werelts baeren 
Syt in een haef van rust, van salicheyt gevaeren; 
Terwyl ick op de Zee, en in tempeesten vlot. 
Ah! waer ick oock by u, en saemen dan by Godt! 

Dit waeren de droeve klachten en bittere traenen, die aende H. Clotildis uytgeperst wierden, door het moort-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
dadich stuck van twee haere soonen: die met een valsche inbeeldinge ende achterdencken waeren ingenomen, al of de grootmoeder al te veel toegeneyght geweest waer haere neefkens en weesen.
Dan Clotildis was onnoosel en onberispelyck van desen fael-greep; sy wist wel dat de kinderen in dit punt kittelachtich syn, en dat het een diepe myne is van veel ongenuchten. Die peys en vrede wil hebben, moet treden inde voetstappen Christi, daer ons den Evangelist afgetuyght; Stetit Jesvs in medio, & dixit: Pax vobis. ‘Jesvs heeft gestaen in 't midden, en geseyt, vrede sy u lieden.’ Hoe menichmael datmen 't een kindt meer gunstich is, en naerder staet als aen d'ander, 't veroorsaeckt veel ongemacx, en afgekeertheyt, een moffel, eenen hoet met een pluymagie, eenen nieuwen rock, jae, een faeterye aen d'een meer gegeven als aen d'ander; wat kan dat niet al roockx maecken? Ioseph had een gebloemt roxken gekregen, Et non poterant ei loqui quidquam pacificè. Seker vader vraeghden aen eenen wysen Philoof, hoe hy syn huys ende syne kinderen hadde te bestieren? Den Philosoof toonden hem eenen ketel, en seyde: Staet gy midden inden ketel, soo syn u de kanten even naer, en houden hun stil: maer staet gy op eenen kant, den ketel sal omslaen, en den anderen kant sal u tegen de schenen springen. Dan 't is tyt dat wy Athenais tot Constantinopelen sien landen, en dat wy ons best doen om te achterhaelen, hoe alle saecken in het hof voor haer, tegen haere broeders, sullen uytvallen; als sy haer beklaeght sal hebben, over de onrechtveerdige deelinge der erffenisse, in haer vaders
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
testament begrepen: welcke ongelycke erfdeelinge in een besegelt testament, anders niet en is, dan of de ouders een brandende lonte lieten onder de erfgenaemen liggen voncken.



XIV. Capittel. 
Athenais beklaeght haer tot Constantinopelen voor Pulcheria over het onrecht, ende beschuldigde haere broeders: waer door sy wint de kennisse ende toegenegentheyt van Pulcheria.

ALs ick sie, ô siel, dat de liefelycke roose, de vrindinne vanden Lenten, jae de Koninginne vande bloemen, die oock vande nature met het purpur is vereert; dat die , segh ick, rondsom is belegert met doorens; en dat de suyvere perle swemt onder die bracke waeteren, ende geoeffent wordt vande rouwe tempeesten; dan en verwondere ick my niet, dat die volmaekte Athenais van haeren vader is versteken, van haere broeders is verstooten en uytgesmeten. Die schoon sielen syn by Godt, gelyck by ons de fonteynen; die hoese nederder gedruckt worden hoese hunne silvre wateren hooger dringen en doen spingen.
Athenais dan is naer behouden reyse inde haeve van Constantinopelen ten ancker gekomen. Gelant synde,
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft sy naer veel vragens het huys van hare moeye gevonden; alwaer sy verwillekomt is geweest, en soo ontfangen al oftse eenen Engel hadde geweest, die gedaelt quam uyt de hemel: soo datse met dese beleefde onthaelinge de liefde wel dobbel inhaelde, die haer geweygert was by haere broeders. Dese moeye was een kloecke vrouwe, en die wel was geseten; aen wie niet aengenaemer en was, als aen haere nichte allen hulp en troost te bewysen. Athenais door dese liefgetaele onthaelinge verquickt, begint haer sterck in te beelden, dat het medewercken van sulcke eene verstandige en vrindelycke moeye groot gewicht in haer versoeck ten hove sal konnen geven.
Naer dat Athenais dan het klouwen vanden geheelen handel ontdeckt hadde, en datse haere moeye den rechten draet hadde gegeven; soo heeft dese teenemael geraetsaem gevonden, datse onder haer beyde de saecke den grooten raedt, ende Pulcheria (die gemeynlyck de eerste sit plaetse bekleedede) souden aengeven. Want, seyse, Pulcheria is eene doorluchtige Princesse, die hier te lande hoogh geroemt wort, om haere beleeftheyt ende medelyden, daerse veel vervolghde weduwen en onder gedruckte weesen, mede te gemoet is gekomen. Soo wy maer alleen het stuck haer konnen wysmaecken en in drucken (dat licht om doen is, overmits de gauwicheyt haers verstants) aen eene geluckige uytkomste en valt niet te twyfelen. Athenais, die anders niet en sochte als haere rechtveerdicheyt te verdedigen, vlamde naer den tyt en gelegentheyt, om alles naer voornemen uyt te nemen.
Staet hier een weynich stil, myne penne en laet
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons eens in bedenckinge nemen, of alles niet wel tegen haere meyninge soude uytvallen. Ick weet wel, Athenais heeft groot recht, maer ick weet oock wel dat een uncie faveur een pondt recht kan opwegen. Men vinter die oordeelen naer den sack, en niet naer de saeck; en daer den penninck klinckt, daer en hoortmen geen geluyt vande reden. Behalven dat veel rechtsgeleerden (de vroome altyt uytgenomen) ons met soete en waerschynlycke woorden aenden dans brengen, en de beurse snyden daer wy op staen kycken.
Hier syt gy mischien keurich en nieuwsgierich, ô siel, om te weten ofmen met Athenais oock het lanck koordeken sal trecken, en haer van maent tot maent uytstellen, om haer moede te maecken, ende alsoo van het stuck te leyden. Neen voorwaer; want het schynt dat de voorsichticheyt Godts haer als by de handt neemt, en stiert door de kortste wegen. Men placht in oude tyden te seggen, dat de perlen waeren hellebardiers; om dieswil, gelyck de hellebardiers plaetse maecken, dat oock soo de Dames, die perlesnoeren draegen, over al worden ingelaeten en ontfangen; maer ick sal seggen, dat Athenais, om de tegenwoordicheyt en aenspraecke van Pulcheria te winnen, met schoonheyt en gracien vanden hemel was gesegent, en dat sy haer dienden voor brieven van recommandatien.
    Athenais dan met haere moeye en syn in haer voornemen niet bedrogen; want op haer eerste versoeck hebben sy in het hof audientie ofte gehoor verkregen. En siet, soo ras en stont Athenais niet in de tegenwoordicheyt van Pulcheria, of Pulcheria is door haere schoon-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt ende lieffelyck wesen ten hoochsten beroert geworden, soo datse den grooten glans met haere oogen qualyck koste verdraegen. Maer doen Athenais haer wyse redenen op he tapyt brocht, en met een Engelsche stemme voor hiel het ongelyck vande twee broeders die haer verdruckte; doen wiert Pulcheria seffens met verwonderinge ingenomen, altyt vreesende datse eerder van spreken soude ophouden, als sy wel wenschte; sulck een genuchte scheptede sy in haer te aenhooren. Jae, Pulcheria sloegh daer naer veel vraegen onder haere woorden, om de redenen langer uyt te trecken; sorghvuldelyck met eenen ondersoeckende, wie dat waeren haere ouders, van wie sy was opgevoedt, en of sy noch droegh den schoonen en onverslensten krans vande maeghden. Hier op van alles onderwesen, heeft sy se met alle vrindelyckheyt bejegent; en haeren dienst toegeseydt, met belofte van haer eerstdaeghs, niet-tegenstaende veel gewichtige staets-saecken, anderwerf te hooren. Hier op neemt Athenais haer afscheyt, met alle beleeftheyt ende eerbiedinge; ende laet in het gemoet van Pulcheria gedruckt een hooghweerdeeringe van hare volmaecktheden; soo verre, datse op den staende voet begint te vermoeden, dat dese weerdich was door haren broeder voor Keyserinne opgenomen te worden. Siet hoe dat een onrechtveerdich testament oorsaeck is van haere reyse, haer reyse oorsaeck van haere aenspraecke, haere onspraeck oorsaeck van haere verheffinge: soo datse mocht seggen met dien; Ick waer geweest verloren, en had ick niet 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
verloren geweest: het welck ons het naervolgende Capittel breeder sal voor oogen stellen.
Maer hoe wel bevalt my, en hoe lofbaer dunckt my te wesen, dat Pulcheria het versoeck van droeve weduwen en weesen op soo kortstondigen tyt weet af te leggen? Soo dede oock in syn leven den Keyser Trajanus aen eene weemoedige weduwe, wiens soon vermoort was van eenen synder medegesellen. Den Keyser sat te perde, en reed over de merckt van Roomen, om voorders naer synen leger te trecken; alswanneer dit vrouken is gebroken door alle de gardens en staffieren, ende knielende voor den Keyser, vraeghdese van hem justicie. Den Keyser beloofden haer, dat hy naer syne wedercomste, voor het eerst werck haer saeck soude afdoen. Waer op sy uytschoot; En genomen sey sy dat syne Majesteyt, welck Godt wil verhoeden, eenen ongeluckigen scheut kreegh in het leger? Dan sal mynen naersaet, sey Trajanus, u in alles voldoeninge geven. Het vrouken antwoordede, Waerom sal ick syn Majesteyt daer voor danckbaer moeten wesen, als my eenen anderen in myn versoeck sal ten rechten helpen? De woorden en traenen vande weduwe doorsneden soo het hert vanden keyser, dat hy van syn peert is afgetreden, heeft het heel hof, en alle de kryghs officieren doen alta houden, en heeft op staende voet het recht voor de weduwe uytgesproken. Dese geschiedenisse stont te Roomen geschildert op eenen muer, ten tyde vanden H. Gregorius Magnus, diese oock niet en koste aenschouwen sonder overvloedige traenen, jae heeft van Godt met vierige gebeden Keysers saelicheyt (want hy
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydens was gestorven) verkregen. Waer van den H. Damascenus schryft: testatur Oriens & Occidens totus miraculum hoc, germanum & irrefutabile. Dien grooten Paus liet sich voorstaen, dat sulck een Keyser verschoont moeste worden in d'ander werelt voor Godts rechtveerdicheyt, die in dese werelt soo geoeffent hadde de bermherticheyt.
Godt gaeve dat wy om sulcke lofrycke daeden, alser in Pulcheria en Trajanus uytschynen, allen de rechters mochten prysen; en datse die verdruckte menschen soo lanck om het recht niet en lieten naer loopen: maer men vinter noch al op den dach van heden, gelycker waeren ten tyde van Isaias, waer over hy oock dede synen klachten: Pupillo non judicant, & causa viduae non ingreditur ad illos: uyt welcke woorden ick desen sin, en bedenckingen gae trecken.
Astrea, schoon goddin, waer heeft u gulde waegen 
De voorspraeck en den troost der weesen wegh gedraegen? 
Waer is bermherticheyt met den olyf gekroont? 
Wie isser die in't recht aen d'ermen recht bethoont? 
Ick sie, Ah! sagh ick 't niet! een weduw' achter straeten, 
En watse klopt en belt s' en wort niet ingelaeten: 
Of soo naer lanck geroep geopent wort de deur, 
Daer komt den schalcken Clerck en pennelecker veur. 
En of sy staet en klaeght met d' oogen uytgekreten; 
Strax weet hy een blaeuw-bloem haer op de mouw te speten: 
Dan is myn heer belet, dan is hy naer den raet, 
Dan is hy uyt de stadt om saecken vanden staet. 
Soo wort de vrouw, eylaes! van dagh tot dagh versteken; 
En watse bidt of niet, Myn heer is niet te spreken: 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iae schoon sy by geval hem op de straeten vont, 
Dan spoeyt hy als of hy op heete kolen stont. 
Maer soo daer een Mevrouw' komt met de koets gereden, 
Eer dat den karoßier is van het peirt gescreden, 
De poort en heel het huys staen open en bereyt, 
Mevrouw wort vanden Clerck naer 't groot salet geleyt, 
Myn heer terstondt by haer gesten op de stoelen, 
En doet de Camenier het glas en roomer spoelen; 
En op dat dees visiet Mevrouw niet en verveelt, 
Myns heerens dochter komt die op de luyte speelt. 
Siet dit, dit is den gast die niet en wiert gevonden, 
Als weesen aende deur met droeve traenen stonden; 
Maer doet hem loochenen door synen snooden knecht, 
Soo trecktmen jaeren lanck het wees' en wewen recht. 
Wat vraeck en sullen niet dees traenen op u gieten? 
Wat niet al vlocken-viers, wat solfervoncken schieten? 
Wee u die weesen dient, en geenen dienst en doet; 
Gewis Godts vlammich sweirt dat volght u op de voet. 

Doch tegen diergelycke onbermhertige rechtsgeleerden stel ick eenen Boetius, Symmachus, Theophilus, Morus, ende de hedendaeghsche raetsheeren en vroome Advocaten, welcker deuren niet meer ontsloten syn voor de rycken, als voor de ermen; voor de pannen tabbaerts, als voor de rooy lyfkens; voor de gevulde beursen, als voor de ydele korfkens; vande welcke Sidonius soo loffelyck roemt: Quorum cum finiuntur actiones, incipiunt dignitates.
Och jae, die rechter is en voorspraeck vande weesen, 
Die sal ten jonxsten dach oock geenen rechter vreesen; 
Want als syn bange siel sal schroomen straf en pyn, 
Dan sullen wesen self [syn] Advocaten syn. 


    
{==t.o. 192==} {>>pagina-aanduiding<<}


    

{==t.o. 193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ongetrouwe Rechtsgeleerde trecken der weduwen en weesen processen uyt, tot deser groot nadeel, en hun profyt.

        
{== afbeelding 
            	
            Henricus Causé sculp. Van loijbos delin.
        ==} {>>afbeelding<<}
    


Al achterwaerts spinnen 
En vorewaerts winnen. 




{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duydelycke aenwysinge, ende toepassinge van 't Sinnebeelt op de hedendaeghse seden en manieren.

WIe synen geest maer weynich scherpt, 
En op den daeghsen handel werpt, 
Oock als hy ledich achter-straet, 
Alleen een lochtjen raepen gaet; 
Die wort, eer dat hy t'huyswaerts keert, 
Door d' een of d' ander al geleert. 
Ick self, die my noyt roemen magh, 
Dat in myn breyn vernuftheyt lagh; 
Ick vat wel, uyt een kleyne saeck, 
Een groote les tot myn vermaeck: 
Gelyck ick dese daegen nam, 
Als ick ontrent de vesten quam, 
Hoort dan den handel die daer was, 
Waer ick als in een boeckje las. 
Ick quam, daer ick bleef kyken staen, 
Ontrent de seeledraeyers baen, 
Den jongen sat aen d'eenen kant, 
Die oock het wiel had byder handt; 
Dat somtyts traegh, nu rasser liep, 
Naer dat den meester tot hem riep, 
Maer hy die, uyt een vollen schoot, 
Den lossen kemp in koorden sloot; 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

En spon soo met een vlugge handt, 
Wel hondert vadem sackebant; 
Die ganck gestaedich achterwaert, 
Gelyck als is den Cresten aert. 
Doch hoe hy ver' en verder spon, 
Hoe dat hy meer en meerder won, 
Ick sach den handel deur en deur, 
En my quam dit gepeysen veur. 
Wel hoe, sey ick aen myn gemoet, 
Het geen dat desen man hier doet, 
En daer ick blyf op gaepen staen 
Wort dat niet hondert-mael gedaen? 
Ick wed, ick noemder een dosyn, 
Die dekens van dit ambacht syn; 
En die dit spinnen wel verstaen, 
Al synse sonder voorschoot aen, 
(De vrome scheyd' ick altyt af) 
Maer waer is koren sonder kaf? 
Wat hof soo suyver oyt gebloeyt, 
Daer niet een netel in en groeyt? 
En soo ment dan eens seggen magh, 
Wat doen, bid ick, den heelen dagh? 
Sulck Procureur en Advocaet? 
Sy spinnen dan den lanxten draet, 
En houden draeyen op de banck, 
Processen heele jaeren lanck: 
En die het vonnis strycken sal, 
Die deynst het meeste noch van al: 
Hy peyst het achterwaerts gespin, 
Dat is voor my het meest gewin. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo blyft eylaes der weesen saeck, 
Met jaeren hangen aenden haeck: 
En naer veel loopens by myn heer 
Schoon woorden, niet een brisel meer. 
O koorden-draeyers altemael, 
Gy pluckt de schaepkens al te kael! 
En rooft, door uwen snooden vondt, 
Het broot schier uyt der weesen mondt, 
Weet dat gy oock eens voor gewis, 
Sult proeven wat Godts vierschaer is; 
En troost sult soecken, maer te laet: 
Een ieder boet syn eygen quaet. 
Maer gy myn heer, wie dat gy syt, 
Die voor het recht der ermen stryt; 
En die uyt u karos ontfanght, 
'T request dat u een weese langht, 
En hem noch soete woorden geeft; 
Gy syt wel weerdich dat gy leeft, 
En dat Godts segen, op u daelt, 
En u stock out uyt 't leven haelt; 
En dat u deucht ten jonxsten dagh 
Een kroon hierom ontfangen magh. 
Wat troost, wat blyschap, ô wat vreucht 
Sal dan ontmoeten uwe deucht? 
Hoe glinstert hier oock uwen lof, 
Pulcheria, door heel het hof, 
Iae door geheel het Keyser-ryck! 
Waer is Princes aen u gelyck? 
U die een weese sonder goet, 
Sulck een beleef' onthaelingh doet! 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tot een maeght van nederheyt 
Daelt met uw' groote Majesteyt. 
Ick sie hier spelen en Godts handt, 
En saemen spelen u verstandt. 
Wel aen, dat gy hebt lanck gesocht, 
Dat wort van self u toegebrocht, 
Siet hoe den hemel tot u stiert, 
Athenais, soo wel verciert 
Met schoonheyt en met kloeck verstandt, 
Een bloem voorwaer van heel het landt. 
En hier met is u sorgen uyt, 
En 't soecken van een weerde bruyt. 
Ah! hoe dat Godt's voorsichticheyt, 
Den mensch door vremde wegen leyt! 
Want daer hem dreyghden alle quaet, 
Doet hy hem vinden alle baet: 
En blyschap midden inden druck, 
En alt geluck in 't ongeluck. 

Soo dat ick hier op magh gebruycken de woorden van Philagrius: Gratias tibi ago, pater & hominium conditor, qui nos invitos & reluctantes afficis beneficiis & per contraria ad beatum finem, pro iis, quas nosti, rationibus ducis.
O mensch! wat datje doet of niet, 
Gy syt als een die niet en siet: 
Al hebt gy oogen, gy syt blindt, 
G'en weet niet wat u schaedt, of dint. 
Godts oogh die hier en verder kyckt, 
Die weet alleen wat u gelyckt. 
Betrout dan heel u leven vry, 
Aen een die verder siet als gy. 


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat is Godts voorsichticheyt, daer die kloecke Iudith af sey: Illa post illa cogitasti: en die onse Athenais, als met eenen syden draet tot de hoochste fortuyne, door eenen wegh tegen den wegh heeft willen leyden.



XV. Capittel. 
Stelt voor oogen hoe dat Athenais op haeren tweeden pleyt-dach voor Pulcheria is verschenen, terwylen dat Theodosius stont achter de tapyten, die in haer nam een wonder behaegen.

HIer doet sich open, ô siel, het salet vanden jongen Keyser Theodosius om ons voor oogen te stellen de eerste beginselen ende grontsteenen vande opkomste van Athenais, als oock den rypen raedt met den welcken Pulcheria, ende Theodosius syn voort-gevaeren, om dese Athenais tot syne bruydt te verkiesen, ende tot syne Keyserinne te verheffen. Rypen raedt, segge ick, om hier in sich aen geen faelgrepen, die van groot gevolgh syn, te verloopen; gelyck het aen veel jonge lieden gebeurt, die (gelyck dan naer Syrincx driftich liep, en die onthelsende in plaetse van eene * Goddinne, had syn ermen vol ydel rieten) die segh ick, in dit groot werck, gelyck is den echten staet, blindelyck voortloopen: ende in plaetse van deuchdelycke ende
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
bequame parturen te vinden, anders niet op en doen, als datse een deel ydel-tuyten hebben gevangen.
Als de Princesse Pulcheria d'eerste reyse Athenais gesien en gehoort hadde, soo dede sy daer van de weet aenden jongen Keyser haeren broeder, seggende, datse was de schoonste, onnooselste ende, welsprekenste maeght die op eenige oorten en gewesten was te vinden, sonder iet daer meer by te voegen. Theodosius, die syn gemoet dickmael aen Pulcheria ontdeckt hadde, en geseyt, dat hy een maeght socht, niet soo seer machtich, om het goet en bloet, als om de schoone seden en leden; die vraeght van Pulcheria ofter geenen middel en was om haere tegenwoordicheyt te genieten, ende haere volmaecktheden te aenschouwen. Pulcheria antwoordt dat het seer licht om doen is, en dat haer dach en ure gestelt is om voor de tweede reyse te komen pleyten en haer recht te vertoonen. Op dien dach en heeft Theodosius syn plaetse inden raet niet willen bekleeden, om aen dese vremde maeget door syne tegenwoordicheyt de minste stooringe niet te veroorsaecken; wel wetende dat het vrouwe-volck meerdere vryicheyt gebruyckt, als 't onder malkanderen is. Hy dan vint goet of van achter de tapyten, of uyt eene andere gelegen plaetse, den geheelen handel aen te sien en af te spieden.
De ure dan gekomen synde, wordt Athenais binnen gelaeten; ende naer hofsche eerbiedinge, ende aerdige dienst-bewysinge, begint sy haere redenen te openen, met sulcken bevallicheyt ende gratie, datmen niet en wist ofmen den eersten prys aen haere schoonheyt, of
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel aen haere welsprekentheyt moeste geven. Theodosius die dit sach sonder gesien te worden; voelden terstondt datter banden om syn hert geslaegen wierden, en sprack tegen syn eygen selven, gelyck AEneas by den Poët Virgilius; O quam te memorem virgo? namque haud tibi vultus mortalis, nec vox hominem sonet.
O maeght! Godt geve wiege syt; 
O schoonste bloem van onse tyt! 
Geen testament, noch ongelyck, 
En brocht u in dit machtich ryck; 
Dat gy syt in dees stadt gelandt, 
Dat is een werck van hooger handt, 
U neem ick voor myn echte vrouw, 
U sal ick schencken ryck en trouw. 

Haere aenspraeke bestondt ten naesten by in dese naer volgende woorden.
Mevrouwe:
Ick sal my al myn leven voor geluckich houden, om dat my een ongeluckige fortuyn getreft heeft, waer door ick aen u voeten ben gedreven, die my dese reyse sullen dienen voor een gewenschte haeve, daer alle tegenspoet in geluck sal veranderen. Uwe Majesteyt kan lichtelyck oordeelen, hoe groot dat is de trotsheyt, ende het gewelt van myn twee broeders, aengesien ick (die de eensaemheyt en een kaemer beter soude betaemen) door de selfste genootsaeckt ben een soo verre gelegen reyse aen te vangen, ende uwe Majesteyt door myne moeyelycke klachten te beswaeren. Ick beken, 't is verre van mynen ingeboren aert, die teenemael vervremt is van een ander te beschuldigen; maer den te-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
genwoordigen noodt, daer ick my in vinde, die doet my seffens klaegen. Hadden myn broeders my laeten volgen 't erfdeel, dat my van rechts wegen komt, ick sou my met een kleyne wooninge hebben konnen vernoegen: verre had van my geweest, dat ick my door een nydige ooge over haere fortuyn sou hebben laeten verleyden. Maer hunnen moetwil en onbeleeftheyt is soo groot, dat ick niet eenen voet aerde en heb gehouden. Dat meer is, men heeft my, erger als een huerlinck, ten huysen uytgesloten; ende myne vaderlycke wooninge gedwongen te verlaeten. De vreetheyt die ick hier in van myn broeders uytgestaen hebbe, sal ick met uwen goeden oorlof liever verswygen, en myn selven op eten, als dat ick de schande van myn eygen bloet door al de werelt ruchtbaer soude gaen maecken. Naer hun seggen, moet ick versteken worden, om dat my dien goeden Godt met eenige schoonheyt begraciet sou hebben, daer ick selver niet af en wete. Is dan een fortuyn, ingebeeldt en onseker, bestant genoech om my het recht en myn goet te ontweldigen? wie en salder voortaen niet eene rede konnen voortsbrengen om de wettige erfgenaemen ende weesen te berooven ende te ontblooten &c. Niet dat myn hert soo dorstich is naer groote ryckdommen, ey neen, doorluchtichste Princesse; neen: in een kleyn huysken ben ick geboren, in een kleyn huysken kan ick leven, in een kleyn huysken wil ick sterven: alle myn genucht is in armoede myns levens de schatten der wetenschappen te vergaederen. Oversulcx soo bid ick ootmoedelyck, dat haere Majesteyt gelieve gedient te syn vande saecke te
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondersoecken; ende soo se met myn klachten over een komt, een favorabele sententie te geweerdigen.
Dan sal ick wederkeerende in myn vaderlandt, voor alle de werelt getuygen, dat ick binnen Constantinopelen de eer gehadt hebbe, van te sien de Keyserlycke Pulcheria, dat is den spiegel van rechtveerdicheyt, de glorie vande Princessen, den troost der weduwen, en den toevlucht der weesen.
Pulcheria dese aenspraeke gehoort hebbende, met eene meerdere vernoeginge als te vooren, heeft aen Athenais allen bystandt, troost, en bescherminge aengeboden; met belofte dat sy haer ten hoochsten van dese reyse soude bedancken. Hier op nam Athenais, met allen heusheyt en woorden-dienst, haer afscheyt, en gonck naer het huys van haere moeye, om de uytwerckinge ende voldoeninge van dese beloften af te wachten. Pulcheria, nieusgierigh om te weten, hoe sterck dat desen handel op het gemoet van haeren broeder gewerckt hadde; is op staende voet Theodosium gaen vinden, die al eer hy ondervraeght wierde, met volle monde de volmaecktheden en gracien van Athenais begoste te prysen, ende hoochelyck te verheffen; daer by voegende, dat hy noch nu, noch immermeer ymandt anders voor huysvrouwe ende Keyserinne soude verkiesen als Athenais: dat was by hem onveranderlyck besloten, ende in eenen diamant geschreven.
Pulcheria verheughden haer in het voornemen van haeren broeder, ende was seer verblydt als sy sagh, dat beyder haere oordeelen gelyckvormich waeren, en over een quamen; jae men soude eerstdaechs met het
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
houwelyck voortgevaeren hebben, hadmen niet verstaen gehadt dat Athenais inden heydendom van haren vader was opgevoedt, en dat sy diesvolgens by gebreck van het H. Doopsel, onbequaem was om het H. Sacrament des houwelycx te ontfangen. Hier op wordt goet gevonden datmen Athenais af sal leyden van haere dolingen, ende in het Christendom soo verre onderwysen, tot datse sal, konnen gedoopt worden; en dat volbracht synde, salmen het houwelyck, met alle grootdaedicheyt ende vreucht, aen gaen vangen. Soo my nu iemant hier voorder bevraeght, wat af-sien dat het geeft met imant heyden of ketters te trouwen? Ick antwoorde ten eersten, dat de kinderen peryckel loopen om in afgoderye of ketterye opgevoet te worden; ten tweeden, daer is gevaer oock voor den man selver.
Pomme pourie, 
Gaste, sa companie. 

Ten derden, daer is een eeuwich misverstandt en verscheydenheyt van gevoelen, dat in een huysgesin veel roockx kan maecken: welcke ongemacken ontwyffelyck den Keyser Theodosium bewogen hebben, om geenen Christelycken trouwrinck aen eene heydensche handt te steken, al haddender allen de gracien vande werelt opgeseten. Et praecipue.
Behalven datter tusschen de schoonheyt van een Christen mensch, en tusschen de schoonheyt van een heydens mensch, een verschil van aengenaemheyt is, gelycker was tusschen de oprechte bloem, en tusschen de naer gemaeckte bloem van syde, daer de Koninginne
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
Saba de wysheyt van Salomon mede quam tintelen en toetsen, als sy seyde: Heer Koninck, uwe Majesteyt heeft voor desen met eene lofrycke wysheyt weten t'onderscheyden, wie van twee dat voor de waerachtige moeder moeste aengenomen worden; soo het u belieft, wilt naer u ryp oordeel eens van dese twee de oprechte bloem aenwysen. Hy dedet door middel van een bieken; dat vande waerachtige, bloem gonck syn wasch en honich lesen dander die 't coleur sonder geur hadde, is sy voorby-gevlogen.
Soo gaet het oock met de schoonheyt.
    Fallax gratia, * seght den Wysenman, & vana est Pulchritude, mulier timens dominum, ipsa laudabitur.
De graci die van buyten vleyt 
Die is vol bedriegelyckheyt. 
De schoonheyt die de oogh behaeght, 
Soo gy die oock van binnen saeght, 
Gy vondtse ydel tot den grondt. 
Maer soo gy een schoon vrouwe vondt, 
Die tot 't verciersel van haer eer 
Noch voeght de vreese vanden Heer, 
Gewis dat sulck een over al 
En lof en prys behaelen sal. 

En om te bethoonen dat niet alleen mans-persoonen, hun stooten aen het punt van religie; soo moet ick hier oock uwe kloeckmoedicheyt, ô Clotildis, voor den dach brengen, waer aen sich niet alleen u Vranckryck, maer heel Europa in alle toekomende eeuwen sal konnen spiegelen. Dit is het verhael vande saecke, op welcke gelegentheyt gy getoont hebt hoe grootelycx
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy het Catholyck geloof waert weerderende. * Clodoveus, jongen Prins ende Koninck van Vranckryck, hadde soo veel van uwe Majesteyt hooren roemen, dat hy eenen van syne liefste hovelingen tot u afgeveerdicht heeft, om aen u synen dienst, syn ryck, en syn trouw op te offeren. Maer om dat hy verwitticht was dat uwe Majesteyt van haeren oom heel kort wiert gehouden, ende selden uytgonck, ten waer naer de kercken en plaetsen van devotie, wanneer de arme aende kerckdeur van uwe Majesteyt altyt met een milde aelmoesse begifticht wierden, soo heeft hy met synen hovelinck Aurelianus geraemt, desen aenslagh, in het kleedt en gedaente van eenen armen bedelaer, uyt te voeren.
Aurelianus dan uytgemaeckt als een arm mensch, quam ter plaetse daer uwe Majesteyt woonde; en sich dienende van de gelegentheyt vanden goddelycken dienst, die uwe Majesteyt gonck hooren; heeft hy, op 't eynde vande Misse, sich gestelt onder de bedelaeren, versoeckende beneffens hun een aelmoesse, die aen een iegelyck oock uytgedeelt wierde. Maer soo uwe Majesteyt sach, datter uyt het aensicht van Aurelianus wat edelder was te lesen, als uyt d'andere; medelyden hebbende, dat een persoon van goeden huyse en afkomste, tot den bedelsack was vervallen, hebt gy hem met een stuck gouts willen vereeren. Waer op Aurelianus, met een Godt loont uwe hand vattende, de mauwe op sloeg daerse mê gedeckt was, en kustese soo bloot. Dit stout bestaen verweckte in u soodanige ontsteltenis, dat gy naer huys keerende den bedelaer deed opsoecken, en ge-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden synde rypelyck overgonckt, vragende, uyt wat reden hy de vermetenheyt had genomen van in 't ontfangen der almoesse uwe hant te ontdecken en te kussen. Maer hy die vraeg voor-by-gaende, heeft recht uyt geseyt, dat syn meester den Koninck van Vranckryck u ten houwelyck versocht; ende gaf u den trouring met andere juweelen daer toe mede gebrocht. Doch gy weygerde dien te ontfangen met dese of diergelycke woorden, weerdich met de straelen vande sonne beschreven te worden.
Seght uwen Vorst van mynen kant, 
Dat ick groot acht den diamant; 
Doch hy moet my iet ryckers geven, 
Voor gout en ben ick niet te koop, 
Dat hy ontfanght den kersten doop, 
Op dat een hert in twee magh leven. 

Aurelianus deed' u hopen dat gy getrouwt synde, hem daer toe wel soud konnen brengen; gelyck het metter daet gebeurt is wanneer Clodoveus door verscheyde geschiedenissen bekennende de kracht van uwen God, die gy hem gestadichlyck aenpreeckte, ten lesten sich overgegeven heeft, en met syn heel hof laten doopen door den H. Remigius, die de gantsche natie oock allenskens bekeert heeft, tot u overgroote glorie, die den eersten steen van soo grooten geluck door uwen yver geleyt hadt.


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytlegginge van het sinnebeelt, beneffens een sedenleeringe die daer uyt wort getrocken.

DEn vischer die hier sit in 't lis, 
En angelt op den groenen vis; 
Die heeft van nu een sooyken klaer, 
Soo schoon al oft geschildert waer, 
Den vanck die luckt hem soo hy wil 
Noyt is de pen van nopen stil. 
Dit vischen seker is vermaeck 
Want siet een pierken aenden haeck 
Dat staet den visch soo lanck en lockt, 
Tot dat het eens wort ingeslockt; 
En hy die naer het aes verlanght, 
Die is gevangen als hy vanght: 
En als hy spertelt in het gras, 
Siet hy 't verraedt eerst datter was: 
Dan siet hy, dat die 't pierken raeckt, 
Licht vanden angel wort gehaeckt. 
Wel leser soo het u gelieft, 
Hier wort een leeringh u gerieft; 
Een leeringh uyt dit visch gesicht, 
Nochtans een leeringh van gewicht, 
Die ick tot raedt voor ongeval, 
Aen u in 't kort ontvouwen sal. 
In myn gebuerte hier ontrent, 
Woont seker vrindt aen my bekent, 


    




{==t.o. 206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinders aen andersgesinde besteden ter school, om koophandel, of ter trouwe, is een seer perykeleuse saeck.

    
{== afbeelding 
        	
        Henricus Causé sculp. Van loijbos delin.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Wie smaeckt, 
Die haeckt. 


    
{==t.o. 207==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Die heeft een vyfthien-jaerich kindt, 
Dat hy gelyck syn ooge mint; 
En soo ick heb van goeder handt, 
Hy wil hem stieren buytens landt, 
En daer besteden by een man, 
Die wonder wel syn ambacht kan. 
Maer siet hy rieckt, en niet te min, 
Den vader blyft en is van sin, 
Dat hy sal synen jongen Klaes 
Doen inden kost van desen baes. 
En alsmen hem spreckt van 't geloof, 
Dan is den man gelyck als doof: 
Iae soo ick hoor, hy voeght daer by, 
Wat vrees is hier van kettery? 
Hy gaet om 't ambacht, en niet meer; 
En als hy 't kan; dan keert hy weer, 
De dolingen die laet hy daer, 
Myn kint en is geen kint voorwaer. 
Maer lieve vrindt, hoe datje kalt, 
En altyt op u pooten valt! 
Dat is voorwaer geen vaders plicht, 
Die soo syt in uw' soontjens licht. 
De jonckheyt immers die is broos, 
De ketters syn doornaeyt en loos; 
Hoe licht is dan by hun verkeert, 
Een knechtjen dat syn ambacht leert? 
Wie stelden oyt een lam of ooy, 
In 't midden van een schorfste kooy? 
Gy selver als gy inde stadt, 
Merckt op een deur een witte lat, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon dat de straet is ruym en breet, 
Noch ist voor u daer al te heet; 
Siet eens gy schouwt een vonxken schier, 
En jaeght u kint in heel het vier. 
Wat kan doch soo behaelyck syn, 
Als ketters aessem en fenyn? 
En op dat gy't eens wel verstaet, 
Dat gy hier blinde slaegen slaet; 
Soo siet noch eens het sinnebeelt; 
Waer op dat dese vraege speelt, 
Genomen dat u kint, vraegh ick, 
Een snoexken waer of eenen blick; 
Sout gy hem stieren by den man, 
Die dese hier soo stricken kan? 
En seggen hem, sa haelt u aes, 
Aen d'angelroe van desen baes; 
En peuselt hem syn pierkens af, 
Die hy vol list en haecken gaf? 
Dees beejtens, vrint, syn sorgelyck; 
Hy vroete nutter in het slyck, 
Of schoot geruster inde gront, 
Daer hy aes sonder angel vont, 
Die niet en vasten vanden smaeck, 
Die moeten vast syn aenden haeck. 
En soo het met dit vischen staet, 
Soo weet dat 't met u ambacht gaet. 
Het pierken dat hy haelen sal, 
Dat sal hem stricken inde val. 
Want onder konst en ambachts schyn, 
Soo voederen sy hun fenyn. 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom soo sluyt ick, lieve vrient, 
Dat sulck een huys hem geensins dient. 
Soo wensch ick oock dat die syn trouw, 
Wil op gaen draegen aen een vrouw, 
Gelyck als onsen Keyser doet; 
Dat die had onsen Keysers moet. 
Godt geef met wie dat ymant trouwt, 
'T geloof gaet boven 't fynste gout, 
En boven glans en schoonicheyt, 
Die dickwils met een kortske scheyt, 
Behalven dat een lastich kruys, 
Syn twee gelooven in een huys; 
En dat noch 't meest te schroomen is, 
Dat is u siels verdoemenis. 
Als nu dan lockt winst of vermaeck, 
Schouwt dan, vlucht dan den loosen haeck; 
En waeght (dit is een gulde leer) 
Noyt u geloof, noch oogh, noch eer. 





{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Capittel. 
Athenais, onderwesen in de hooftstucken van het Christene geloof, ontfanght het Heyligh Doopsel, en trouwt met den Keyser Theodosius.

EEn doorluchtige Koninginne van Vranckryck vraeghden aenden H. Petrus Damianus, wat maet en regel sy moeste houden in het beminnen vanden Koninck! Den weerdigen Cardinael schreef haer dit voor antwoort: De waerachtige liefde bestaet in alles soo te stieren, dat hy de vreese des Heeren voor oogen hebbe, de geboden Godts onderhoude, ende sich tot allen saelige oeffeningen begeve; daer noch by voegende: Alioqui quo pacto amare dicenda sint, quae capsas, ut ita dicam, corporum diligunt, & animorum aurum, quod intus est, non attendunt; want seght hy, dat is eene alte verkeerde liefde, datmen de kassen, om soo te spreken, vande lichaemen sal beminnen; en van het gout vande sielen,datter in besloten is, geen werck en sal maecken.
Op dat dan Athenais, by de lichaemelycke schoonheyt, mochte by hebben het cieraet der siele; soo is sy bevolen aen Atticus, Patriarch van Costantinopelen, ende aen Paulinus eenen gepolisterden hovelinck ende favoriet vanden Keyser. Athenais was treffelyck geleert,
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer sy verstont haer beter vade geslachten van Hesiodus, als vande Genealogie van Jesvs Christus; sy was beter t'huys inde boecken van Homerus, als vande Euangelisten; gelyckse de spreucken van Pytagoras oock hadde op haer duymken, maer vande geboden Godts en wist sy niet te spreken. Dese twee leermeesters dan bekommerden hun ten hoochsten, om uyt haer gemoet allen dolingen vanden heydendom uyt te roeyen, ende daer het saelich saet vande waerachtige religie in te planten; maer sy bevonden in 't eerst dat den gront van haer herte heel straf was, daer hunne leerige qualyck in kost vatten; sulcke aerdige en vernufte uytsprongen wist sy in't reden kaevelen en disputeren by te brengen. De meeste pylen die sy schoot, haelde sy uyt den koker van Homerus. En alsmen haer voor oogen leyde al die faelgrepen en ombetaemelyckheden der Goden, by Homerus beschreven; daer wist sy door haer verstandt sulcke schoone doexkens om te winden, datse haere meesters speels genoech leverde, soo dat het scheen datse haer den palmtack niet lichtelyck uyt de handt en soude laeten ontfutselen.
Dan dien grooten Godt, die alle menschen herten heeft in syne handen, die heeft daer een klaer licht en een goddelycke straele ingeschoten; waer door terstondt allen die duystere schaduwen van haere eygen sinnicheyt syn verdwenen, ende het vasthouden van haere heydensche opinien is teenemael gebroken; en doen heeft de christelycke waerheyt haer gemoet seffens gaen besitten. Noyt siel en wasser die soetere smaeck vondt in haere bekeeringe als Athenais, noyt mensch
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hooger opwoegh het weldaet van tot het oprecht geloof te syn geroepen. Het scheen datse swom inde kennisse van onse mysterien en verholentheden al ofse in een zee van voldoeninge ende geestlycke vreuchden hadde gedreven; jae nam in korten tyt soo merckelyck aen in het Christen geloof, datse de gedenckweerdichste mirakelen vanden Heere Jesvs beschreef met grickse dichten, diese met een behendich verstandt Homerus wiste af te leenen, ende hier toe te passen. Ende gelyck Magdalena van haer haeyr, daerse netten af gebreyt hadde om sielen te vangen, naderhandt een servette gemaeckt heeft, om de voeten vanden Heere te droogen; soo heeft Athenais haere sinnen en verstandt vanden heydendom teenemael afgekeert, en daer van een offerande aen Godt almachtich willen opdraegen, met soo veel te meerdere viericheyt, alser te voren was afgekeertheyt.
Den tyt dan ende bequamicheyt tot den H. doop gekomen synde, soo is alles binnen Constantinopelen bereyt gemaeckt, op dat het op het heerlyckste mochte uytgevoert worden. De blyschap en was niet minder, als de kosten dieder gedaen wierden. Men heeft geraetsaem gevonden haer vanden naem Athenais te ontblooten, ende haer in plaetse van dien over de vunte den naem van Eudocia te geven. Naderhandt heeft sy het H. Sacrament des Vormsels ende het H. Sacrament des Autaers ontfangen. Soo is dese nieuwe herboren Eudocia, vande duysternisse tot het licht, vande dolingen tot de waerheyt gekomen, ende van eene slavinne des duyvels, een kint Godts geworden. Dit deuchden-cie-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
raet moeste sy aen hebben, eer sy den jongen Vorst ten vollen kost behagen. De volmaecktheyt haers lichaems scheen heel onvolmaeckt, tot datse met de schoonigheyt der siele vergeselschapt wierde. Siet eens wat een werck dat die groote Keysers van het Catholyck geloof maeckten!
    Soo ick dit schryf, geeft my een vrint te lesen het testament van Mevrouwe de Hertoginne van Bouillon, waer uyt ick eenen regel acht of thien trecke, soo om te bethoonen haeren yversucht, als om 't gene ick hier verhandele voorts te setten. Sy en preeckte noch en stampte haere kinders anders niet in, als datse in het Rooms, Cahtolyck, Apostolyck geloof moesten leven en sterven. Op sekeren tyt *, soo sy sieck was, ende haere kinderen rondsom haer ledikant stonden, beswoer sy hun met dese woorden: Mes Enfans, je desire que vous me signies tous, que vous mourrez catholiques; & je veux qu'on me mette ce papier en la main quand je mourray; & qu'on l'enterre avec moy. Au jour du jugément, lors que nous resusciterons tous, je jetteray les yeux dessus vous: & s'il y en à pas un qui se soit dementi sa parole, je luy diray, vas maudit & malheureux, vas perfide & d'eloyal, je ne te recognoy point pour mon enfant. Tu as faussé la foy à ton Dieu à son Eglise, & à ta mère, & à ta propre signature. ‘Myn kinderen, ick begeer, dat gy my reeckent, dat gy altegaer sult Catholieck sterven: en ick wil datmen my dat pampier inde handt steke als ick verschyne, en met my begraeve. In den dach des oordeels als wy alle sullen verrysen, sal ick myne oogen op u-lieden 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaen, en isser eenen die syn woort niet gehouden en heeft, dien sal ick seggen: Gaet gy vermaledyden en rampsaligen: gaet ongetrouwen en meyneedigen, ick en ken u voor myn kindt niet. Gy hebt u woordt gebroken aen uwen Godt, aen syne Kercke, aen uwe moeder, en aen u handtschrift.’ Soude een moeder vande Machabeen, ofte eene Felicitas met meerdere kloeckheyt haer kinderen hebben konnen bemaenen? Sy wiste hoe kostelyck dat die schoone perle van het geloof was, wat wonder dan datse haere kinderen den prys daer van sochte in te scherpen? Dan laet ons gaen sien watter naer den doop van Eudocia sal ter handt genomen worden.
    Naer dat al de ceremonien vande H. Kercke volbrocht waren, ende tot noch toe Athenais, nu Eudocia, volkomene christene was geworden; heeft Pulcheria de selfste by haer doen verschynen: ende naer eene ongeveynsde groetenis ende geluckwenschinge, heeft haer met dese woorden aengesproken: Eudocia, myne seer beminde suster, het is nu tydt dat gy begint te vergeten het huys van uwen vader; en dat gy voortaen het proces, dat gy tegen uwe broeders dryft, laet aenden haeck hangen. Den goeden Godt, die u van dagh verleent heeft het leven van uwe siele, ende het licht des geloofs, die heeft voor u bereyt eenen staet soo verheven en doorluchtich, datter op der aerden geenen meerderen segen over u hooft en kan daelen: Want gy syt verkosen tot wettige huysvrouw vanden Keyser Theodosius mynen genaedigen heer ende broeder. Alles is rypelyck overleyt, ende met wysen raet overwogen en sulckx is synen Keyserlycken wil: hier en ontbreckt niet anders, als dat gy daer op u welbehaegen ende 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
het jaewoordt wilt geven. Noyt geluckigeren dach en heeft u uyt den hemel beschenen.
Geen roos inden lenten-tydt en heeft soo hoogen purpere verwe, als was het coleur van schaemroot dat over haer eerbaere wangen quam gedreven, ende soo Pulcheria sprack van haer de kroon op het hooft te stellen, soo viel sy in tegendeel haer te voete, verklaerende met veel woorden ende met meerdere traenen, dat haer een geluck noch verre boven haeren staet soude gebeuren, soo sy de eere mochte hebben van tot de minste onder haere staet-jofferen aengenomen te worden. Sy wenschte met die seden-rycke ende wel gemanierde Abigail, de voeten te mogen waschen vande dienaren van haere Majesteyten. Dan laet ons liever haere levende woorden, als myne doode penne hooren spreken.
Doorluchtige Princes, van Godt aen 't ryck gegeven, 
Door wiens leven wy half doot weer gaen herleven; 
Wie ist die al u jonst, tot my vergelden sal? 
Al bleef ick u slaevin, noch waer het niet met al. 
Waer sal ick woorden-dienst, waer sal ick reden haelen, 
Waer schencke u hoogh van prys, om dese te betaelen? 
Had ick dat in het gout, dat is in perlen schoon, 
Ick leyd het alte mael hier weer voor uwen throon; 
En daer toe noch myn herte, en noch sout weynich wegen, 
'K heb meer van u genaey en Majesteyt verkregen, 
Ick een verstoote wees, quam hier in een vremt landt, 
Gelyck een schaemel kint, en met een ydel hant. 
En dit onaengesien, gy schorst u staetse saecken, 
En hoort myn klachten aen, om totden gront te raeken. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was al onverdient; maer dat het werck noch kroont, 
U Majesteyt heeft my een susters hert bethoont. 
Laet hier het eynde syn; laet hier my eens beginnen, 
Soo lieve Majesteyt met duysent herten-minnen; 
Laet hier het eynde syn, noch is u jonst te groot, 
Die ick gedencken sal tot aende bleecke doot. 
O perle van het hof, O bloeme der Princessen, 
Hoe groot is het geluck van uwe dienaressen, 
Diet rondsom uwen throon geoorloft is te staen, 
Gelyck het sterren licht ontrent de silvre maen? 
En wilt my, ô Mevrouw, van geenen scepter spreken: 
Maer soo gy mynen staet wout hooger op gaen steken, 
Soo waer den meesten wensch dat ick de minste was, 
Op dat ick op den dienst van uwe dienaers pas. 
Laet my in u salet een wacker ooge draegen, 
En laet my daer het stof van uwe voet-banck vaegen; 
Of daer een spinnekop verwerren in haer net, 
Eer dat de eersucht my noch snooder stricken set. 
Ick kroonen op het hooft? ick scepters in myn handen? 
Ah! ick wierd' door dees eer' den schimp van al de landen, 
Men sey my achter rug: Hoe gaet dees pauw soo mooy, 
Die noyt en heeft gewoont als in een huys van strooy? 
Ick quam hier soecken 't recht dat my was aengeboren, 
Maer soo ick dit bestondt, soo waer ick self verloren; 
Want desen grooten staet waer voor my anders niet, 
Alst eynde van myn vreucht, en inganck van't verdriet. 
Dus val ick u te voet, ô roem van alle kroonen, 
Wilt uwe dienares van sulcken eer verschoonen: 
Seght iet dat op my past, ick voeger my strax naer; 
De scepter blinkt wel schoon, maer weegt voor my te swaer. 


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eer, gelyck aende schaduwe, vlucht den volger, en volght den vluchter: en hoe Eudocia meer arbeydt om haer uyt de hofsche glorie te ontwercken, hoe datser haer selven meer in is strickende. Want als Pulcheria dese haere redenen aenhoort hadde, soo wiert sy noch meer in haer voornemen gestyft, ende sloegh het versoeck van Eudocia goet rondt af; seggende, dat hier geenen wederwil en tegenstrydingen en kosten baeten; dat het den sin, begeerte, jae het gebodt was vanden Keyser, daer by voegende: Tot noch toe syt gy geweest een son, maer sonder straelen; een lichaem, maer sonder siele; eenen hemel, maer sonder sterren; eenen diamant, maer sonder luyster; nu sult gy luyster krygen, en sterren, en siele, en straelen. Eudocia sich voegende naer Godts schickinge, en 's Keysers welbehaegen wort voor Keyserinne aengenomen. Den dagh vande bruyloft wort gestelt op den sevenden Juny in 't jaer vierhondert eenen-twintich: welcken dagh met sulcken uytmuntende vrolyckheden, en grootdaedicheyt is overgebrocht, als dese hoochste Majesteyt ende sulcke eene algemeyne blyschap was vereyschende.
En al seght het spreekwoort,
Honores mutant mores, 
Raro in meliores. 
Dat is: Eeren 
Bederven de heeren 
Want als imant raeckt tot staet en eer, 
Ten blyft den selfsten man niet meer, 
Want d'eygen kennis die vergaet 
Als glori inde hersens slaet. 


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ô! verwaerde vliegers als wy syn, die daer boven hooch inde locht swieren, al of wy wel gepluymde vogels waren; en daer en tusschen als met al doorsiet, 't sal op papier of lynwaert, op eenen winckel en slechte koopmanschap uyt komen daer onse voor-ouders den kost mede hebben gewonnen. En oversulcx eer moet u hert hebben, ô Eudocia, dat gy, indachtich syt het slecht dack van uwen vader; en het u van gelycken ô Salomon! om dat gy de slingers, en diesvolgens het herderschap van David niet en hebt vergeten. Siet, ô siel, veel verootmoedigen hun inden glans, inden luyster, en inde vlammen van hunne glorie; als andere hun in hunnen duysteren roock gaen verhooverdigen! Dat syn die kleyn verstandekens, en groote couragiekens, die gelyck het winter-koninxken inden vogelen-stryt, sitten inden steirt vanden Arent diese opwaerts voert; en met eenen trap om hoogh, diese met eygen vleugelen beklimmen, meynen sy al de werelt overtreft te hebben. Maer wat sey Iupiter op het bedrog, en hooghmoet van het koninxken? O gy hooverdich geselleken als gy syt, gy komt uyt den steirt vanden arendt gekropen, en meynde gy soo den dicksteirt te maecken?
Hoort, dit is uwe straf, om uw' vermetentheden, 
Om dat gy met bedrog en valsheyt hebt gestreden, 
In plaets van uwen prys de Konincklycke kroon, 
Soo wil ick Jupiter, dat dat sy uwen loon: 
En nestelt nimmermeer als onder strooyen daecken, 
En vlieght oock maer soo hoog als syn de boone-staecken; 
Die hooger klimmen wil, als synen staet betaemt, 
Die druck ick leeger neer, als hy oyt had geraemt. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe dat dese maegt de hoocheyt gaet versaecken, 
Terwyl den Keyser wil haer Keyserinne maecken: 
Sy peyst meer diese was, als diese wesen sal: 
Die 't naest is by de eer, ist naeste by den val, 



    XVII Capittel 
Goedertierentheyt vande Keyserinne tot haere twee broeders, waer uyt een sedenleeringe wort getrocken, voor alle de gene die vyandelyck op ymant syn gebeten.

Eer ick u hier, ô siel, vertelle op wat maniere dese nieuw gekosen Keyserinne met haere broeders gehandelt heeft, dient hier een weynich den wegh gebaent, die op die onbeleefde gesellen sal uytkomen. Ende my valt hier in den grysen hovelinck, die sey: dat Injurias accipere, & gratias agere, was daegelyckschen kost inde Princen hoven. 'T is alsoo; maer desen daegelyckschen kost syn herde beetjens; en een oprecht Christen mensch moet een maegh van eenen struys hebben, om yser, en stael, om messen en rapieren te verteiren. Groeten die u groeten, beminnen die u beminnen, dat doen oock de heydenen: maer lief hebben die u schelt en lastert, nooden en aen tafel setten die u het voetjen soecken te lichten ende verdrucken; die dat met een vrindelyck hert konnen uytwercken, dat
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
syn kinderen vanden Alderhoochsten; filii Altißimi, den loffelycksten eer titel die eenen mensch in dese werelt kan winnen.
Gy komt aenden oever vande zee, gy vint daer kinckhoorentjens, schelpkens, keykens die nat syn; syt gy van die natticheyt verwondert? geensints: want gy peyst het syn gebueren vande zee, die salder een baer overgestort hebben. Maer soo gy klimt boven op de hoochste bergen en steenrotsen, en siet daer dat de klippen vochtich en nat syn, daer besluyt gy wel uyt en seght; Dat is van boven gekomen. Siet gy my imandt vande gebueren en vrinden beschencken gy seght dat vereyscht den loop vande nature selver; maer eenen hertneckigen vyandt aen syn taefel nooden, en dien met alle vrindelyckheyt toeven, dat is vry wat edelder, dat is een werck dat komt van boven: jae dit placht by onse voorouders soo geroemt te worden datse de naekomelingen daer van dit klippel-versie hebben overgesonden, om ons in die eerlycke deucht te oeffenen.
De sonden derven, 
Eygen wil versterven, 
Syn vyanden vergeven, 
Is een martelaers leven. 

En al is dese deucht in het oeffenen seer swaer, en in het volbrengen seer moeyelyck; soo wil ick hier al evenwel goet gaen doen, dat dese schoone perle aende kroon van Eudocia niet en heeft ontbroken; waer van het bewys my geensints lastich en sal vallen, soo wy willen ontfangen 't gene sommige treffelycke schrijvers
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben achtergelaeten, dat Godt in schoone lichaemen altyt stort bermhertige ende saechtmoedige, sielen.
Dit ist vervolgh ende den draet van onse historie. De twee broeders van Eudocia, schoon sy verwitticht waeren dat haere suster naer Constantinopelen was gereyst, om by het hof selver haer over het ongelyck te beklaegen; hadden daer over in 't beginsel weynich achterdencken, en noch minder vreese; wetende dat die geldeloos gaen; gemeynelyck vrindeloos en vruchteloos wederom komen. Maer als sy naer het verloop van eenige maenden, verstonden, dat sy ten hove niet alleen met alle beleeftheyt bejegent was, maer dat sy in 't hof seer wel was ontfangen; jae dat de ooge, ende de liefde, ende de kroon vanden Keyser op haer was gevallen; doen heeft hun hooch tyt gedocht van het haesevel aen te trecken, ende sich in eenich naeburich landt (want Koningen en Keysers hebben lange handen) te versekeren, ende soo de genegentheyt van hunne suster af te wachten.
Eudocia die niet en wiste van hunne vreese, veel min van hunne vluchte, schreef brieven naer haer vaderlant aende vrinden, by sonderlyck aen haere broeders; hun kenbaer maeckende de gunste die haer den Keyser, en de genaede die haer Godt hadde bewesen; daer by voegende dat allen haere macht sal wesen tot dienst van d'eene, tot vervoorderinge van d'ander. Aurum percussum silet, seght een oude spreucke; het gout en geeft geen geluyt, als het wort geslaegen: en een siel, die met oprechte liefde begaeft is, die en kreunt noch en klaeght
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet, alse moet onderstaen of onderstaen heeft herde slaegen. Och waeren onse herten van dat fyn ducaten gout: wat souden wy al klachten voor de menschen vermompelen? wat en souden wy met een stilswygende gedult niet verdraegen?
    O! wat eenen schoonen boom is, inden hof vande H. Kercke, den boom van versoeninge met syn vyanden, en de vergiffenisse van allen ongelyck en injurien? Ick moeter hier noch vruchten af lesen, eer icker van scheyde. Ende voor het eerst soo hoor ick den leeraer der heydenen, die trompet van Jesvs steken: Noli vinci à malo, sed vince in bono malum *.
Laet u niet winnen van het quaet, 
Noch vanden spyt, noch vanden haet: 
Die weet quaet met goet te loonen, 
Die smeedt van het quaet syn kroonen. 

De Christelycke liefde vergeeft en vergeet alles, sonder eenen Almanach daer af te houden; gelyck als dien Florentienschen koopman Simon Cronaca op syn uythanghbert hadde doen schilderen, een vier daer eenige boecken in laegen, om dieswil dat hy niemand en borghde, seggende; dat hy niet te boeck en kost stellen, mits sy allemael inden brandt laegen. Soo doet Eudocia, soo doet een kloeck en sterck gemoet: 't en houdt geen rekeninge vande verdruckinge, van het ongelyck, vande injurien die het heeft verdraegen.
Maer hoe blinckt my hier in myn oogen den luyster vande goedertierentheyt van Ludovicus den XII? Desen hadde, doen hy noch Hertogh van Orleans was, uytgestaen veel lasterlycke woorden, jae ten lesten
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
oock de boeyen en den kercker onder Carolus den VIII Koninck van Vranckryck, naer wiens doot hy de kroon selver geerft heeft. Sittende nu op synen throon, soo hem van seker hovelinck en pluymstrycker aengedient wiert, dat het nu den eygen tydt was om syn vyanden met selfste munte te betaelen. Ludovicus, die liever eenen olyftack hadde te plucken, als den vraeckgierigen degen uyt te trecken; sloegh syn aenhitser af, seggende: dat het den Koninck van Vranckryck niet toe en stont, de injurien vanden Hertogh van Orleans te vreken. Met welcke woorden voorwaer hy gispten dien Edelman, hem gevende eene verdiende berispinge, ende ons eene saelige leeringe.
Naderhandt heeft syne Majesteyt belast, datmen hem de naemen van syn vyanden by geschrift soude overleveren: de welcke hy op syn tapyt in syn salet heeft geleyt, ende voor elcken naem een kruysken geschreven. Soo ras als dit quam ter ooren van de beschuldighde, sy terstont leersen en sporen aen, en een peert of twee den hals afgereden, tot datse op eenen vremden bodem waeren; sich vastelyck inbeeldende dat elck kruysken een galge beteeckende, ende diesvolgens datse altemael lyveloos waeren. Maer den Koninck van hunne vlucht verwitticht, heeftse altemael ingeroepen; ende hun versekert dat hy 't hun door de liefde vanden gekruysten Jesvs hadde vergeven; en dat syne teeckinge geen ander bedietsel en hadde. De Lelien van Vranckryck en hebben geen doorens. Desen saechtmoedigen Koninck volghden hier in den aert ende natuer van Godt almachtich, van wie den H. Hilarius,
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat groot licht van Vranckyck, dese gulde woorden heeft geschreven: Hoc in Deo praecipuum, hoc in potente laudandum; non caelum fecisse quia, potens est; non terram fundasse, quia virtus est; non annum astris temperasse, quia sapiens est; non hominem animasse, quia vita est; non mare in accessus & recessus movisse, quia spiritus est; sed misericordem esse, quia justus est; sed miserantem esse, quia rex est; sed dißimulantem esse, quia Deus est. De kracht van dese woorden is te groot; om sonder hulpe der Poësie die te verduytschen: ick sal haer daer op soo laten spelen.
O Godt! de wercken van u handt, 
Gaen verre boven myn verstandt: 
Noch mynen geest en is soo kloeck, 
Om uyt te leggen uwen boeck: 
Hoe dat den hemel eeuwich draeyt, 
Hoe hy met sterren is besaeyt; 
Hoe dat de son in korter yl 
Doorreyst soo menigh duysent myl; 
Hoe dat de zee soo gaet en keert, 
Of sy 't op voeten waer geleert; 
Hoe dat den somer brant en blaeckt, 
Hoe dat den winter vlocken maeckt; 
Hoe dat den mensch van stof en slyck, 
Een siel heeft die Godt is gelyck; 
'Twaer wonder, soomen 't minste vont, 
Waer in geen wonder is gegront. 
Maer dat is wonder boven maet, 
Dat boven alle wonder gaet; 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te weten, dat u Majesteyt 
Soo ryck is van verduldicheyt. 
Want als gy op ons boosheyt groot 
Moest storten u gesmolten loot, 
En eenen swavel-regen-slagh 
Soo fel als oyt Gomorra sagh; 
Een vlockenviers, en vlammich peck, 
En buygen onsen herden neck; 
Dan siet gy aen het sondich landt, 
Met den olyf-tack inde handt; 
En rypt door uwen sonnen schyn, 
De geele terf en rooden wyn, 
Laet die op uwen soeten naem 
Gaen spouwen laster, vloeck, en blaem, 
Besproeyt gy met heel edel vocht, 
En regent honich uyt de locht. 
Soo moeten s'aerden allegaer, 
Die u als kinders volgen naer; 
Die sullen spyt, en leet en wronck, 
Vergelden met een vrede dronck; 
En hem onthelsen die hun slaet, 
En schencken goet aen die gaf quaet. 
Hier val ick u, ô Godt, te voet, 
En bid u uyt een diep gemoet, 
Op dat ick oprecht minnen magh, 
Van wie ick my verhindert sagh, 
Laet my noyt bly syn in hun quaet, 
Noyt droef alst hun voorspoedich gaet: 
En jont my, bidd' ick, menichmael, 
Dat ick spreek dese liefdens tael; 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat het hert, dat is in my, 
Noch beter als myn woorden sy. 


    Isser oyt van dese stoffe geschiedenisse te lesen geweest, die my bevallen heeft, dat is de gene die ick hier gae verhalen. In Spanien was een Edelman, tusschen wie en eenen anderen een groot krakeel en vyantschap was geresen. Desen wiert vande syne soo dapper aengehitst, dat hy eenen dieren en boosen eedt swoer, van sich niet te laten barbieren, noch de nagelen te korten, voor en al eer hy vraeck van synen vyant soude genomen hebben. Hy wou en hy sou syn handen in syn bloet wasschen, dat docht hem de beste seep te syn om die schand-vleck te suyveren. In dit vyandelyck opset verliepen twee jaren: alswanneer hem ter ooren komt dat hy was te vinden in een stadt vierentwintigh mylen van daer gelegen. Op dese boodtschap sweert hy anderwerf, dat hy noch nat, noch droogh en sal proeven voor dat hy synen degen in syn bloet gewerft sal hebben. Hy springht dan te peerde, komt inde stadt, vraeght naer den persoon; dan verstaet dat hy van syn crediteurs en schuldenaren inden kercker is gesteken. ‘Sanderendaeghs komt hy inde kercke by geval, ende hoort een sermoon dat gedaen wiert vande Christelycke liefde, ende hoe dan ider een behoorde syne vyanden te vergeven ende te beminnen *. Siet, dit vraecksuchtigh hert wort van binnen soo beroert en bewogen, dat hy in syn herberge komende, terstont syn peert verkocht heeft, en met den prys, synen vyant verlost uyt de gevangenisse; en is hem om den hals gevlogen,
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
en heeft hem allen syn ongelyck uyt goeder herten vergeven. Eene doorluchtige victorie, waer in de vraecke van haer eygen selve vraecke heeft genomen.
Maer als ick ieder een synen lof hier aenwyse, en sal ick voor u oock niet een kransken gaen vlechten, O edel geslacht van Lojola? aengesien uwen naem, en gloriryck waepen, dat gy voert, gegront is op een manhaftich stuck werckx vande Christelycke sterckte, daer wy in 't vergeven van syn vyanden hier af handelen *. 'T hof van het geslachte Lojola was met eenen anderen Sigñor in doodelycke vyantschap gevallen. Desen soeckende tyt en gelegentheyt om synen vyant te krencken, is sonder iemants-weet in syn kasteel en salette gekomen, daer hy hem op syn bedde vont slaepen. Hy haddet doen schoon (gelyck eertyts oock tusschen David en Saul gebeurde) om met eenen steeck hem van desen slaep tot den eeuwigen slaep te seynden. Dan Godt werckten op syn hert wonderlyck, ende in plaetse van syne vlammende gramschap uyt te wercken,soo heeft hy van 't vier eenen siedende pot medegedraegen, tot eene gewisse bevestinge, dat het even licht om doen was, den vyant syn leven, als synen ketel te nemen. Dit is van een igelyck voor een vroom feyt opgenomen. Ende gelyck den heelen edeldom van Biskaeyen wolven voert in synen schilt, die door eenige besondere saecken vande andere verscheyden worden; soo heeft dit geslacht syn wolven inden pot kyckende, tot eene eeuwige gedachtenisse van desen wegh-gedragen ketel; ende aen het geslacht is gegeven den naem 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lojola, dat is Lobo en olla, Den wolf inde pot waer op ick wel magh seggen:
Hoe wort Lojola hier soo tam? 
Hoe wort den wolf hier soo een lam? 
Siet, die wil syn van Christi stal, 
Die moet een schaep syn sonder gal. 


    Onse herten ende gemoederen behoorden te wesen gelyck de aenbeelden inde smissen: wat hamer-slaegen datter op donderden of niet, 's en laeden geen buylen, 's en houden geen lickteekenen. Ende gelyck de maege van eenen struys-vogel met sulcke hitte begaeft is, datse oock hoefysers kan in stucken maelen; soo behoorde onse brandende liefde alles te konnen verteeren en vergeven, op dat wy dien saligen prys mogen winnen; Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Saligh syn de vroedsaemige, want sy sullen kinderen Godts genoemt worden. Want alle de gene die synen vyant neemt voor synen broeder, die sal Godt hebben voor synen vader.
Maer waer blyft gy, ô siel, die in al u ongelyck soo kortstoffich syt gebacken? Uwe ongeduldicheyt toont genoech datmen u met recht:Kruyken en roert my niet, magh noemen. foey! datmen soo lanck om een beuselrye sal gaen muylen, en eenen wronck in het hert broeyen. 'T en is niet genoech, dat gy seght met de tonge, en met de lippen; Gelyck wy vergeven onse schuldenaeren: gy moet het seggen met de gedachten, gy moet het seggen met de wercken couragie nu, ô siel, soo gy nochtans couragie hebt, maeckt eens een diergelycke Litanie, ende seght: ick vergeef 't aen N. die my
    
{==t.o. 228==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==t.o. 229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytmuntende godtvruchtigheyt en geestelycke oeffeningen vanden Keyser, Keyserin, en vier Keyserlycke Princerssen.

    
{== afbeelding 
        	
        Van loijbos delinc. Henricus Causé sculp.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Dees syn den lof 
Van heel den hof. 


{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelastert heeft. Ick vergeef 't aen N. die my voor de Magistraet gedaeght heeft. Ick vergeef 't aen N. die myn kalanten afgelockt heeft. Ick vergeef 't aen N. die my by mynen oversten, by myn bichtvaeder vermaeckt heeft. Ick vergeef 't aen N. die my uyt mynen dienst gestooten heeft. Ick vergeef 't aen N. die my bestolen heeft. Ick vergeef 't aen N. die my graeuw en blaeuw in myn aensicht geseyt heeft. Ick vergeef 't aen N. die my in volle maeltyt eenen versmadelycken steeck gegeven heeft. Ick vergeef 't aen die myn eygen vrinden tegen my opgemaeckt heeft. Ick vergeef 't aen myn stiefmoeder, die my soo dickwils verstooten, en uyt den huyse gestelt heeft. Ick vergeef 't aen mynen stiefvader, die myn kints gedeelte verdonckert en verduystert heeft. O siel, soo gy dit doet, dan sultge doen dat Eudocia, en veel meer dat Christus dede, die ons hert van dat edel exempel een leeringe heeft gegeven.


Uytlegginge ende toepassinge van het sinnebeelt.

KOm, laet ons inden hof een weynich ons vertreden, 
En daer met niet te doen den tyt in iet besteden: 
Want als het lichaem rust, dan werckt den vluggen geest; 
En alsmen 't minste doet, dan doet men aldermeest. 
Ick wensche van een bloem te worden onderwesen, 
Als die met ryp verstant van my sal syn gelesen: 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

De slechste die gy vint, oock ergens inden boeck, 
Als gyse wel door siet, sy leert als eenen boeck. 
Soo gy een tuyltjen pluckt van soete violetten, 
Die haer soo lancx der aerd' op kleyne steeltjens setten; 
Gy leert terstont daer uyt versaecken pracht en schyn, 
En met een nedrich hert heel diep ootmoedich syn. 
Maer die een purpre roos gaet van haer dorens plucken, 
Die salse in 't verstant al wonder sinnen drucken; 
Veel bloosen als een krieck, en lacchen van 't coleur; 
En 't hert is hun van pyn geprickelt deur en deur. 
Hoe kont gy immermeer een leli met u draegen 
Of sy en suyverheyt die sullen u behaegen? 
En de granaten bloem, die vlammich staet en gloeyt, 
Soo dat men sweiren souw dat vier op boomen groeyt. 
Die preeckt aen u, ô siel, dat gy Godts minne-schichten, 
Laet dringen in u hert, laet hooren u gevrichten; 
Tot dat u heel gemoet in vollen vlammen swemt, 
En dat door 't hemels vier het aerts vier wort getemt. 
Maer gy, ô bloem vol roem! gy treckt met soete krachten, 
O kroon Imperiael, myn oogh en myn gedachten: 
Hoe schoon staet gy rondsom, met bloemen als beleyt, 
Hoe praelt op haeren throon u hofsche Majesteyt! 
Als ysel in de meert, en als die lichte vlocken 
Bekleeden het geboomt met hunne witte rocken; 
Als d'ander bloemgewas noch onder d' aerde muyckt, 
Dan syt gy boven d'aerd al voeten hoogh gestruyckt. 
Gy syt die eerst geniet de straelen vande lenten, 
Die op u teere roos de eer, en glorie prenten. 
En als u wortel light in d' aerde half verkilt, 
Dan staet u bloemich hooft als inde son en smilt. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iae gy, soo hoogh van staet als uwe naemen tuygen, 
Gaet altyt uwe bloem om leegh naer d'aerde buygen 
Maer 't schouwen vanden pragt vermeerdert uwen pragt; 
Het daelen maeckt de kroon, en die wort hoogh geagt. 
Wel aen nu myn vernuft, wilt heden hooger rysen, 
En raedt eens; soo je kont, op wie dees blom gaet wysen: 
Wie ist doch die verbeelt dees kroon van't Keyserryck? 
Wie is haer met 't gelaet, meer niet de daet gelyck? 
O Keyser Theodoos! ô blom van onse tyden! 
O kroon Imperiael! gy gaet uw' eeuw verblyden: 
Gy ivert voor Godts dienst; Godt segent uwen staet, 
En schenckt hier alle goet, en weirt daer alle quaet. 
Hoe menich duysent torts doet gy in kercken smoocken? 
Hoe sie ick alle daegh u wieroock-vaten roocken? 
Gy heft u handen op, gy buyght u kniën neer, 
En u ootmoedich hert dat klinckt voor Godt den Heer. 
Dit syn, och jae! dit syn, ô Keyser, uwe sorgen, 
Dat gy Godt sit en bidt al voor den rooden morgen; 
Eer dat de gulde son op u paleysen daelt, 
Soo ist dat u gebedt hoogh inden hemel straelt. 
Als menich duysent mensch in diepen slaep verdroncken, 
Noch droomen op hun bed, en in hun luyers roncken; 
Dan isset t'uwen dagh, dan sit het hof en bidt; 
En soo als doet het hof, soo doet het minste lidt. 
Ah! was godtvruchticheyt oyt in een siel te vinden, 
Die had Eudocia, ô Vorst! u wel beminde: 
Wat sont dat hert om hoogh, wat sont het menich vlam! 
Sy wist van waer de kroon, en haren scepter quam. 
Hier moet ick op u deught, Pulcheria, oock roemen, 
Die ick den dagenraedt van alle deught mach noemen; 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

O licht der maeghden staet! het is naest Godt u werck, 
Dat 't hof geen hof en is, maer is Godts eygen kerck. 
En dan uw' dry maseurs, ô Engels met lichamen, 
Die snelden tot godtsdienst, of sy met vleugels quaemen: 
Wat heeft haer deugt al glans! wat heeft haer deugt al scyn? 
Siet, al haer hovaerdy bestaet in kleyn te syn. 
Dit is den staet van 't hof, dies wort het hof gepresen, 
Dat ick in d'edel plant, ô Keyser, heb bewesen. 
U hof ist grootste hof; gy d'eerste Majesteyt, 
En watmer siet oft hoort 't roept al ootmoedicheyt. 
Gelyck het boomgewas syn vol gelaeden tacken, 
Door 't overvloedich oost doet naer beneden sacken, 
En buyghtse naer de aerd', Pomona, door u vrucht, 
Als of hy seggen wouw: dat hy naer pluckers wacht. 
Soo vol is in u hert Godts-graci opgeschoten; 
Soo is u groote siel met deuchden overgoten: 
En hoe dat uwen geest meer naeckt de heylicheyt, 
Hoe verder dat hy wyckt van pracht en trotsicheyt. 
Schoon dat u cabinet blinckt vande diamanten, 
Gy siet de mueren aen oft waren leeme wanten: 
Als gy sit op den troon van gout en silver styf, 
Dan smert een hayren-kleedt u vinnich op het lyf. 
Hoe maetich is u spys? Hoe toomt gy uwe lusten, 
In leckerny en wyn, gehaelt van vremde kusten? 
Gy drinckt daer een fonteyn met silvre aeders spronck, 
Weert die men niet als gout en fyne perlen schonck. 
Al daelt er tot u neer Godts segen op Godts segen, 
En dat 't goet op u stort als eenen dichten regen; 
Dat krygt een schaemel mensch, die hongrich tot u loopt, 
Soo dat gy met vuyl aerd' den schoonen hemel koopt. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lanck moet gy, grooten Prins, syn in dit saelich leven, 
Om uwen geest daer naer noch saliger te geven. 
O kroon imperiael! ô alder bloemen lof! 
Wort spaey, als het moet syn, verplant in 's hemels hof. 
Leert hier, ô wie gy syt, leert van u grontste daegen, 
Den heer een suyver plicht en godtsdienst op te draegen, 
Volght Keyser, Keyserin; siet dees Princessen aen: 
Al doet gy maer de helft, noch hebt gy veel gedaen. 




XVIII. Capittel. 
Waer in de heylicheyt des hofs vanden Keyser Theodosius ontdeckt wort, beneffens eenige loffelycke oeffeningen die daer dagelycx gepleeght wierden.

ICk ben blyde, ô siel, dat gy my tot noch toe hebt vergeselschapt; want wy sullen nu in het H. Hof vanden Keyser Theodosius een salet gaen ontsluyten, waerin wy treffelycke oeffeningen, ende veel lofrycke deuchden sullen ontdecken; waer van sommige ons tot verwonderinge, sommige tot naervolginge, altemael tot hunnen lof sullen dienen. Ick weet wel, datter veel wereltsche hovelingen sich de ydelheyt, meer als de heylicheyt tot een doelwit voorgestelt hebben; en diergelycken geloof ick geweest te syn den ridder, die op syn dootbedde tot vergeldinge van syne overvloedige diensten, vraeghde van synen Koninck, om vande
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
sieckte door hem verlost te worden, of (soo dit niet en koste geschieden) dat hy de straffe pynen wat soude versachten; en (soo hem dit oock geweygert wierde) dat hy hem ten minsten, den eersten nacht van syne aflyvicheyt, een goede herberge op syn reyse soude besorgen. Den Koninck viel weygerich en trock syne schouderen; willende seggen, dat hy geen van dryen met syn macht en koste bereycken. Waer over den Hovelinck droefmoedichlyck in syn uyttersten klaeghden, en sey:
Wee my! ellendich mensch! Ah! waer ick noyt geboren! 
Ick sie myn leven heel, mischien en siel verloren. 
Wie heb ick dan gedient? Ick mis myn arbeyts sweet, 
En mis ick dan noch Godt, ah dat is 't meeste leet! 
Gy die hier voor myn bed hoort my wanhopich suchten, 
Syt wyser als ick was, en slaeft om beter vruchten; 
Werckt soo, dat gy op 't eynd' gewisse looningh' wacht; 
En spiegelt u aen my, soo spiegelt gy u sacht. 

Ongetwyfelt, ô siel, veel diergelycke hovelingen syn dach ende nacht besich, maer sy wercken als de spinnen, om vliegen en scraele muggen te stricken; ende hunne dagelyckse oeffeningen hellen al na de aerde. En daerom waerschoude gy die, ô H. Chrysostome met uwe gulde woorden: Non estis de terrâ, nec de terrâ venistis; sed pro tempore terram suscepistis, ut per terram vinceretis terram. De caelo estis, de caelo venistis, iterum in caelum estis redituri. Ibi ergo colloca tuos labores & substantiam, ubi es habiturus & patriam. ‘Gy en syt niet vande aerde, noch vande aerde gekomen; voor eenen tyt syt gy gestelt op de aerde, om door de aerde te verwinnen de aerde. Gy 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
syt vanden hemel, vanden hemel syt gy gekomen, en gy sult wederkeeren naer den hemel. Wilt dan daer uwen arbeydt en middelen leggen, daer gy u vaderlant sult hebben.’
Soo daer oyt hof geweest is, daer dese salige vermaninge wortel gevat heeft; dat was het hof van Theodosius. Want des Keysers, der Keyserinne, der vier Princessen Christelycken dach bestont in treffelycke en godtvruchtige oeffeningen, ende sy sponnen vry wat rycker als waerachtige syde wormen. Het waeren altemael even fyn, even kostelycke wercken, daer sy hun mede onderhielen. Het welck, ô siel, eer ick u breeder uytmete, moet ick hier in 't voor by gaen, als met den vinger, aenwysen sommige faelgrepen die hedensdaeghs by veel gepleeght worden. Ah! Hoe is onse eeuwe verbastert met veel onaerdige manieren! en soomen daer over sommige met woorden straft, sy hebben hunne uytvluchten en ontschuldingen, daerse hun mede verdedigen.
'Tis van dat volck, daer den H. Ambrosius  * afgewaeght, quod ipsi gerunt, officiis suis adscribunt. Als sy in eenigen handel schuldich en plichtich syn, soo willen sy datmen hun dat niet ten last en sal leggen, maer datmen 't de gelegentheyt des tyts, den tegenwoordigen loop des werelts, hunne moeylycke ampten diese bedienen, moet toe schryven.
Vraeght aen een Edelman; wel Joncker, waerom gy soo veel peerden inde koets? Soo veel lakeyen in levrye? Soo veel jacht-honden op het kot? en daer-en-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen gy en betaelt niemandt, en laet d'een schult in d'ander loopen, daerder d'ander naer vasten die geen broodt inde scapraye en hebben? Hy antwoordt, dat het synen staet vereyscht, dat het niet anders en kan geschieden. Vraeght aen eenen jonghman, waerom leeft gy soo wulp en ongebonden? waerom soo veel gelts, soo onnuttelyck, jae soo schandelyck verquist? Waerom by nachten in huysen, die gy by daegen sout beschaemt syn te noemen? Hy seyt: 'Tis de jonckheyt; den tyt en de groene jaeren brengent mede. Soudemen nu niet, wanneer soude men dan den toom aen het jeugdich bloet geven? Soo gy eenen coopman spreeckt, waerom sietmen u selden te kercken gaen? Waerom den heelen dagh soo besigh om uwe somma sommarum sluyten, dat blyft altyt aenden haeck hangen? Hy ontschuldicht sich, om dat hy met den post moet schryven naer Amsterdam, naer Venetien, naer Londen, naer Parys, naer Sivilien: hy heeft wisselbrieven ontfangen, hy moet dagelycx de beurse bywoonen. Eenen gevalueerde winckelier is inde voorbaet eer gy hem begint op den teen te treden; en seght, Vraeght my niet, waerom dat ick soo veel eeden sweer over myne koopmanschap, waerom ick Godt tot getuyge roepe, datse my dierder staen als ickse uytlevere? Myn antwoort is gereet, en ick segh claer uyt, dat ick daer anders aen toe soude geven, en dat ick de waeren soo aen den man moet brengen.
En op den selfsten kam syn geschoren sommige rechtsgeleerde, sommige gehoude persoonen, die d'een
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne onrechtveerdicheyt, d'andere hunne te groote sorghvuldicheyt, de menichte hunder kinderen, de kostelyckheyt vande mode, ende van den tegenwoordigen tyt opleggen. Maer wat seght gy van al dat seggen, ô H.Ambrosi? Multi nuptias praetexunt, alii filios, alii militiam, alii negotiationem, alii artificium. Vole declarare vobis, quod neque divita impediant, neque inopia, neque militia, neque negotiatio, neque nuptiae, neque pueri, neque opificium. Een ieder soeckt syn uytvlucht, een igelyck neemt eenen schilt tot syn bescherminge. Veel ontschuldigen hun door den last vanden houwelycken staet, andere door hun kinderen, andere door den oorlogh, andere door de koopmanschap, andere door hun ambacht: maer ick wil u tastelyck gaen bethoonen, dat de schult niet en moet gegeven worden, noch aende ryckdommen, noch aende behoefticheyt, noch aenden oorlogh, noch aende koopmanschap, noch aen het houwelyck, noch aende kinderen, noch aen het ambacht.
Seght gy, dat gy getrouwt syt: en was Moyses niet getrouwt, en die vastede veertich daegen? Syt gy een Edelman of eenen Prins? David was een Koningh, en die speelden Godts lof-sangen op syn herpe, als gy tusschen de blasphemien speelt met de terlingen. Seght gy dat gy veel hooft-sweir hebt, om opsagh te hebben over uwe groote middelen? waeren Abraham en Iob van Godt oock niet gesegent met groote ryckdommen? en nochtans gongen hunne handen daegelycx naer de armen, ende hunne herten naer den hemel. Wilt gy u verdedigen dat gy jonck syt? Daniel was eenen frischen jongelinck, en daer-en-tusschen hoe uytnemende in
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
deuchden? En op dat ick door het godtvruchtich leven van eenen den mondt soude stoppen aen altemael; siet hier is eenen jongen, eenen weeldigen, eenen machtigen Keyser; hier is eene schoone Keyserinne, hier syn vier teere Princessen, die in maeghdelycke lichaemen oeffenen mannelycke deuchden.
Oversulcx soo beroep ick hier allen den edeldom ende de groote vande werelt, die hunne sinnelyckheyt streelen en voeden met een valsche inbeeldinge, al of den wegh der volmaecktheyt in hunne staet niet en soude konnen betreden worden; en die hunne uytvlucht nemen lancx den wegh van hunne groote beletselen, diese seggen dat hun niet toe en laeten Godt veel te dienen. Wasser ymant die swaerder pack van sorgen op den hals hadde, als den Keyser? Al hadde hy sy selven in vieren konnen splyten, hy had aen ieder een synen vollen last gegeven: en dit niet tegenstaende, siet hoe hy de godtvruchtigheyt oeffent? 'T hof vanden Keyser was daer en boven het machtichste hof van de gantsche werelt; want het Rooms ryck inden Westen begost doen ter tydt te beswycken, en over-hoop te storten, Theodosius sach syn stadt heel volck-ryck van alle soorten van uytheymsche natien: den koophandel wiert te water en te landen geluckelyck voortgeset; den peys vande gulde eeuwe hadde het ryck gesegent. Waer dat het hof sich wendede, daer was terstont op alle kanten eene aenbiedinge van genuchten en vrolyckheden; 's en behoefde maer alleen de handen uyt te steken om die te plucken: en daer-en-tusschen, siet eens hoe dese twee nieuw-gehoude hun
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
speenen; hoe Pulcheria met haere susters alle die aenlockselen voorby gaen; hoese midden inde lusten van geen lusten en worden overwonnen. Wat Klooster is soo wel geschickt, soo gemaeticht, als dit hof? Waer is sulcken deucht, sulcken suyverheyt, sulcken heylicheyt, sulcken godtvruchticheyt te vinden? Welcken wercken voor hun glori-rycker syn, overmits sy geoeffent worden ter plaetse, daer de wulpsheyt, ongebondentheyt, dertelheyt haere wooninge plachten te hebben.
Pulcheria was als eene Abdisse ende aenleydster van alle d'anderen. Soo den daegeraet begost te kriecken, vergaderden sy in hun oratorio of huys-capelle, om Godt almachtich, schepper en gever van alles, te bedancken: sy hoorden de Misse, laesen hunne Getyden, en deden hunne gebeden voor het eerste werck af; dan naemen sy ter handt de saecken van het lant ende staetsregeringe. Elcke bedieninge, elcke oeffeninge, hadde haeren besetten tyt, naer den rechten eysch ende mate, op dat alles met de beste schickinge mochte volbrocht worden. Met een woort: hunne gebeden waeren vol godtvruchticheyt, hunne oeffeningen vol vlyticheyt, hunne maeltyden vol maeticheyt. Ende om in 't besonder te bethoonen, dat den Keyser sich van geen vleyende herts-tochten en liet verweeldigen, siet hoe wonderlyck dat hy inde liefde van armoede selver heeft uytgeschenen: want daer hy alles hadde dat imandt kan droomen, hy eenen Prins, tot wiens dienst de rivieren liepen, tot wiens profyt de aerde offerde haere goude mynen, die en wilde noyt gedoogen den
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
minsten overdaet op syn tafel. Jae, mits hy eene uytgelesen schoon handt hadde van schryven soo gebruyckten hy alle de snippelingen vanden tyt, die in des staets-regeringe ende geestelycke oeffeningen overschoten, om de H. Schrifture (want de druck konst doen ter tyt noch onbekent was) met een fraey staende letter uyt te schryven; seggende dat het teenemael betaemde, dat als syn ondersaeten hunnen kost in 't sweet huns aensichts wonnen, hy dan oock moest proeven, hoe dat suer broodt wordt bekomen. By wylen gaf hy uytdruckelyck gebodt, dat de gerechten diemen hem voordiende, in prys niet hooger en souden rysen, als 't gene hy met schryven hadde gewonnen; soo dat den Oosten en den Westen soo wyt en soo breedt van malkanderen niet en verschillen, als de maeticheyt van desen Keyser, en den overdaet van veel barbarissche Tyrannen, die niet eenen roomer wyns en drincken, of hy moet de tinture van het bloet vande uytgeperste onderdaenen hebben.
    Maer hoe schoon vertoont haer die silvre suyverheyt van het hof? Theodosius ende Eudocia bewaerden die, naer den houwelycken staet, in eene verheven volmaecktheyt. Den maeghdom van Pulcheria, Marina, Flaccilla ende Arcadia was als eenen welrieckende balsem, die tot een eeuwige offerande ten hemel wierd opgesonden. O waerachtige ende suyvere duyfkens, aen wie ick dit uyt de lof-sangen magh toepassen: Oculi sicut columbae super rivos aquarum *. Dat is Oogen als van een duyve, sittende op den oever vande vlietende 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
wateren. Want sy haer niet alleen en wachteden vande klauwen vanden grypvolgel, maer oock vande gedaente ende weerschyn in het water. Oock de minste vligende oneerlycke verbeeldinge waer genoech geweest, om haer eenen grooten schrick aen te jaegen. Iders hert voerde in goude letteren dese devise: Malo moni, quam foedari.
Dat is:
Liever een lyck 
Als in het slyck 

'Tis eenen lof die het kuys gediertjen van Armenien wort toegeschreven, soo dat de suyverheyt van een ieder deser doorluchtige maeghden, was het 't gene men uyt de dry letteren van het woordeken Cor kan spellen: C. Camera, O omnipotentis R. regis, dat is, Een cabinet vanden almogenden Godt; waer op sy voorder mochten seggen:
O Godt ontfanght tot cabinet 
Ons maeghden hert, en maeckt dat net; 
En rust daer in als eenen Koningh; 
Soo gy daer in plant uwen throon, 
En dat maeckt met u graci schoon, 
Soo wort ons hert een edel wooningh. 

Dese hemelsche jonst van suyverheyt is voorwaer eene schoone perle aende kroon van dese maeghden:te meer, omdat wy sien, dat den mensch soo broos, den vyant soo boos is, dat oock eenen H.Paulus Apostel harden stryt onderworpen is geweest; en somtyts, by
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
maniere van spreken, Hannibal ad portas, moeste roepen over die helsche bevechtinge.
Maer met wat woorden sullen wy uytblaesoenen de groote gehoorsaemheyt, die sy aen de geestelyckheyt en aen hun bichtvaders bewesen? Hoe sullen wy genoech konnen verheffen die dagelycksche verstervingen, die menichvuldige besnydingen van leckernyen? Want behalven de vastendagen die ons door de H.Kercke syn uytgeschreven, soo voeghden sy daer by den woensdagh, en den vrydagh alle weken. Theodosius gonck voor, de Keyserinne volghde, de Princessen waren even vlytich: met een woort, hunne tafel was een tafel soo sober, datter de deucht van maeticheyt selver in stont verwondert. Welcke deuchdelycke wercken, by deftige schryvers, soo hoog (gelyckse oock verdienden) geweerdeert syn, dat den H. Bernardus seght, dese dry wercken, dry onbloedige martelien te syn: Parcitas in ubertate, largitas in paupertate, castitas in juventute. Dat is maeticheyt in overvloedicheyt; Miltheyt in behoeftheyt; suyverheyt inde jonckheyt.
Ick kan u hier, ô siel, noch een stuck ter eeren schenken, waer mede ick niet weynich en sal bevestigen de volle heerschappye, die onsen Keyser hadde over syne genegentheden ende hertstochten. Syne Majesteyt was met 't heele hof in seker dorre kontrye, ende soo hy te peerde rede in 't heetste vanden dagh vol sweets, en swert van stof wenschten om eenen teugh versch water; naer vêel soeckens isser eenen landsman te voorschyn gekomen, die aenden Keyser opofferden eenen fris-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen teugh fonteyn-water in eenen cristaelynen roomer. Den huysman dede hy mildelyck begiftigen, en den vollen roomer wederom geven, sonder een druppel daer af te proeven. Hy vreesde dat hy meer synder hovelingen dorst, als het fonteyn-water soude gedroncken hebben. Siet: den toom van 't perdt, die hy inde handt hadde, vermaenden hem hier in syn eygen driften te bedwingen; en dede, gelyck David, aen Godt een offerande van water, weerdich om met allen hemelschen nectar vergolden te worden. Soo stichtich, soo uytmuntende waeren de oeffeningen en daeden vanden Keyser, Keyserinne, en alle de Princessen.
Vraeght my nu imant, hoe dese doorluchtige personagien in hunne uytwendige oeffeningen, soo volmaeckt waeren? Ick antwoorde met dese gelyckenisse. Als imandt eenen amandelsteen opent, ende iet inde kerne snyt of schryft, en daer nae de kerne wederom in den steen sluyt, die selfste versekert, ende plant; alle de vruchten (dit is immers het gevoelen van sommige) die daer af sullen voorts komen, sullen 't selfste teeken of letteren in hunne kernen mede brengen. Soo segh ick van gelycken. Midts inde herten van dese Princen, gedruckt was een volmaeckte liefde tot Godts dienst en alle Christelycke deuchden, soo syn uyt dese kerne alle die loffelycke oeffeningen gesproten. Siet daer is den oorspronck van 't gene wy in hun prysen, en dat den hemel in hun sal kroonen. Ick segge voorder tot bewys ende slot:
    
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Het hert is als een saet, waer naer de vruchten trecken, 
En dat sy eygen aerdt gaet in 't gewas verwecken: 
Van ryns groeyt altyt ryns, van soet wast altyt soet; 
Soo veel vermagh het saet, soo veel vermagh 't gemoet. 
Dies bidt ick u, ô Godt, met smeeken en met suchten, 
Dat gy van my voortaen weert alle wilde vruchten; 
Ah! dat u graci komt, en soo myn hert beschryft, 
Dat wat de kerne draeght de vrucht wort ingelyft. 
Wilt door dat binnenst' is het buytenste genesen, 
Op dat gy wat ick doe, voor offerwerck moght lesen; 
'T hanght altemael aen 't hert, als u dat wel behaeght, 
Dan syn met eenen goet de vruchten die het draeght: 
Dan syn met eenen goet myn woorden en myn wercken, 
En wat ick doe in huys, en wat ick bidd' in kercken: 
Gelyckt in't heylich hof van desen Keyser gaet, 
Daer op Godt steunt de deucht, en op de deucht den staet. 




{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX. Capittel. 
Sedenleeringe. De doorluchtige Pulcheria weeght op, met een ryp verstandt, wat verschil datter is tusschen de werelt en Godt inde werelt te dienen: sy danckt Godt oock over het vernoegen dat sy heeft, soo in haeren maeghdelycken staet, als datse siet, dat haere dry gesusters de Princessen syne goddelycke Majesteyt met sulcke blymoedicheyt daegelycx dienen.

EEn suyvere maeget, die Godt dient en teenemael aenhanght, gelyck de doorluchtige Pulcheria, die mach wel en met bestandige redenen voeren het wapen van eene Hertoginne van Savoye, naer de aflyvicheyt van haeren man. Sy dede schilderen den vogel Phenix, sterr-oogen op de son met dese divise ofte spreucke.
Sola facta, solum deum sequor. 
Dat is te seggen. 
Nu ick alleen ben, soeten Heer, 
Sie ick op u, en niemant meer. 

Hoort nu, ô siel, het wytloopich verhael van Pulcheria, en hoe sy haeren maeghdelycken staet, ende met redenen verblyt, en met eenen de wereltse ongenuchten aenwyst.
    
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Thalia Sanck-goddin, wilt myne silvre snaeren 
Met uwe soete stem, met uwe jonste paeren, 
Ick wensch een danckbaer liet, en dat konst-aerdig klonck 
Tot lof van Godts genaey, die hy ons gunstich schonck. 
Niet dat ick singen wil, dat stadich dient gesongen, 
En altyt weert herhaelt met duysent edel tongen; 
Hoe Godt uyt synen schoot soo milden segen start, 
Waer door dit machtich ryck noch ryck en rycker wort. 
Soo veer de sonne rydt, met haeren gulden waegen, 
Soo veer de winden gaen de blauwe wolcken draegen, 
Soo veer de bleeke maen haer bruyne paerden ment; 
Soo veer is oock dit ryck, en desen staet bekent. 
Hier quam noyt, Ysren-tyt, met blaecken en met branden; 
Maer wel de Gulde Eeuw begiften onse landen, 
Hier blinckt de silvre ploegh; die graeft gestaedich gout; 
Wat haelt een man niet goets die hier maer ackers bout! 
De vlote vult ons haef, de coopmanschap de vloten, 
Soo wort den heelen staet met ryckdom overgoten: 
En dat van allent goet ick acht het hoochste goet, 
Soo veel verscheyden volck en heeft maer een gemoet. 
Siet nu in tegendeel den Keyser vanden Westen, 
By wie noch peys, noch vree, noch voorspoet en kan vesten: 
Hoe is dat ryck gescheurt? hoe waggelt heel den staet, 
Van buyten dreyght het sweirt, van binnen het verraet. 
Hier valt een landschap af, daer breken heele steden: 
'T hof heeft een krancke siel in noch veel krancker leden. 
De eygen baet en nydt die brouwen 't misverstant: 
Als ieder soeckt het syn, verliest men 't heele lant. 
Heb ick dan niet wel stof van wieroock Godt te branden? 
Die ons houdt boven 't hooft syn segenrycke handen, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat myn broeders ryck van alles overvloeyt 
En wort door syn genaey met melck en wyn besproeyt. 
Nochtans, ô Sanck-goddin, wil ick den dagh van heden, 
Om meerder weldaet noch tot Godts lof gaen besteden: 
Om dat hy myn maseurs en my voor maeght ontfonck; 
En ons in desen staet, met 's hemels vreught beschonck. 
Wat leven leydt een siel, oock in 't ellendich leven, 
Die d'aerd' heeft onder haer, en 't hert om hoogh verheven? 
Proeft vry spel, jock, en vreucht: doch hout dit voor gewis, 
Dat daer alleen is lust,waer lust verwonnen is. 
Wy hebben dan in 't hof een beter hof verkoren: 
Soo wort tot grooter winst, een kleynder winst verloren, 
Ist dat ons sinnen syn van werelts lust berooft 
Godt schenckt een blyder vreugt, die dese vreught verdooft. 
'Tis een verborgen woort; kost dit de werelt vatten, 
En waer de aeder loopt van soo veel rycke schatten; 
Sy delfden dagh en nacht naer sulcken grooten buyt; 
De werelt, naer ick gis, liep strax ter werelt uyt. 
Den visch die niet en kent als zee en soute baeren, 
En 't stuymich element waer door de vloten vaeren; 
Soo die 't soet water proeft dat uyt rivieren schiet, 
Hy kiest de klaere beek, het meir en acht hy niet. 
Ah wat al soeticheyt, en wat al bitterheden, 
Had altyt, en heeft noch de werelt op haer leden! 
Het spreeckwoort dat gaet vast, dat daer is droever visch, 
Waer dat en dieper zee, en grooter water is. 
Al wat dat by haer blinckt, dat praelt wat voor de oogen, 
Soo wort door 't oppervlies een simpel duyf bedrogen; 
Maer alsment wel doorsiet, dan sietmen eerst den list, 
En dat men al te verr' syn doelwit heeft gemist. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick spreeck van dat aen veel is hier en daer ervaeren; 
Hoe kalm de werelt is, noch gaen daer holle baeren; 
Noch schat, noch eer, noch lust en staen op vasten voet, 
Maer komen en gaen deur gelyck als ebb' en vloet. 
Wat is de werelt doch? Een smisse van 't bedriegen, 
By wie dat twist en list soo dicht als voncken vliegen; 
Haer vreucht en heeft geen vreugt, als die sceyt met verdriet, 
S' en is niet diese schynt, en dat s' is schynt se niet. 
Ick sagh laest in een beelt, ick sagh met natte oogen, 
Ick sagh haer los gebouw een kloeck pinceel vertoogen; 
Ick sagh vyf graeven daer in schildery gestelt, 
Van vryheyt, ryckdom, macht, van schoonheyt en gewelt. 
'T was Koninx Cresi graf, schier in fyn gout begraeven, 
Gekapt uyt menich myn door duysent kloecke slaeven, 
Doch die de aerd doorgroef als eenen blinden mol, 
Lagh selfs onder d'aerd', en in een doncker hol. 
Wat baet hem nu het gout, en syn gepackte kassen? 
De doot en kent geen gelt, s' en kan geen sommen passen. 
Ah! seyd ick tot mijn siel: hy die het al besat, 
Is nu het pieren aes, en self der wormen schat. 
U graf, ô Salomon, heb ick daer oock gevonden; 
Hoe was die Majesteyt hoe was den glans geschonden! 
Daer lagh een dor geremt, de rest was al vergaen, 
Waerom soo lange reys van Saba was begaen. 
Ick sagh u beckeneel, waer in de wysheyt woonden, 
Daer doen sich in de plaets een dicke pad vertoonden. 
Dies seyd' ick aen Maseur; Hier light 't geraemte bloot; 
Maer d'eer en 's Koninx naem was lanck doot voor syn doot! 
Ick vond in 't selfste beelt, beneffens allen d' ander, 
Uw' steene tombe staen, ô grooten Alexander. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy weenden, om dat daer geen werelt meer en was: 
En hier beslaet gy min als seven voeten gras. 
Gy sceent gesmeet van stael: maer als de doot quam kloppen! 
Doen vielt gy over hoop gelyck de kinder poppen, 
Wat schilt een krancke slaef en machtich Vorst van 't hof? 
De doot maelt s' alle bey tot even slechten stof! 
Maer gy ô kloecken helt die met uw' groote krachten, 
Als voor een speeltjen hielt de leeuwen te versmachten, 
Het deirt my, dat gy blint moest inden meulen gaen: 
Doch Dalila had eerst uw' oogen uytgedaen. 
Gy droeght uyt haer geheugh de poorten vande steden. 
Maer aende deur des grafs daer hadje swacke leden: 
De doot die loeger met, want daer was Sampson uyt: 
En van u holste been soo maeckten sy een fluyt. 
Ick bleef in 't vyfste graf met aendacht staen aenschouwen, 
Een vrouw van grooten roem, jae 't puyck van alle vrouwen, 
Ick sagh Helena daer, en ick en saghse niet. 
Hoe ras is dat 't coleur van 't schoonste bloemken schiet! 
Ick sagh haer gout geel haer, ick sagh die lieve krollen 
Op d'aerde door den wint nu hier nu daer gaen rollen. 
Ah! riep ick overluyt, wie dat de werelt dient, 
Siet wat die op het lest en naer het scheyden vint. 
Is dit de schoonste vrouw, om wie men heeft gestreden? 
Is dit den rooden mont? syn dit haer witte leden? 
Is dit den eersten glans? Syn dit haer handen teer? 
S' en is niet die se was, of ick en ben 't niet meer. 
Sy die voor desen had de liefelyckste roosen, 
Die met een soete verf op imants wangen bloosen; 
Sy die nyt haere oogh maer enckel straelen schoot, 
Siet eens hoe dat sy is geschonden vande doot. 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

'Tis altemaele wech; het voorhooft sonder luyster, 
De lippen sonder spraeck, de oogen in het duyster, 
Het aensicht vol van schrick, het lichaem vol van stanck, 
Den etter en het vleesch die sypen door de planck. 
Is dit den vasten gront waer op die trotse vrouwen, 
Den wanckelbaeren roem van haere schoonheyt bouwen? 
Is dit dat moey schoon dinck, waer op soo menich heldt 
De lusten van syn oogh en al syn vreuchden stelt? 
Siet hier het nietich vleesch, 't is krancker als de bloemen; 
Hoe jeuchdich dat het staet, wie sal sich derren roemen? 
'Tis vol van schrick en stanck, dat eertyts was vol jeugt, 
Daer is geen schoonheyt schoon, als schoonheyt inde deught. 
Dit heeft de werelt in, wat daer is opgeresen, 
Dat is tot onderganck naer korten tyt verwesen; 
En wat dat ryck en wys, wat schoon en machtich was, 
Dat is veel eer verslenst alst aldervaelste gras. 
En dit is 't minste noch! Maer waer syn doch ervaeren, 
De sielen die wel eer in dese Vorsten waeren? 
Hun beenders syn bestroeyt met asschen t' alle kant, 
Terwyl een ieders geest diep inde helle brant. 
O blintheyt vanden mensch! ô sinneloose streken! 
Hoe veer syt gy van 't spoor en rechte baen geweken! 
Hoe los bauwt gy op hoop, op ys van eenen nacht? 
Op een schrael spinneweb, die naer de vliegen wacht? 
Siet waer dat son en maen, siet waer de sterren loopen, 
Daer is een machtig goet voor kleynen prys te koopen; 
Daer is u erfvedeel, daer is u vaderlant. 
Ah! gy die hemels syt, hoe helt gy naer het sandt! 
U siel, dat edel beelt, van Godt naer Godt geschaepen, 
Laet gy die als een beest met beesten lusten raepen? 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begraeft gy die in 't geldt? verleyt gy die met smoock, 
Met glori, die verdwynt, gelyck als blauwen roock? 
Soeckt goet daer het blyft goet, daer 't nimmermeer sal slyten, 
En daer geen felle doot u voordeel af sal byten: 
Vergadert daer en gout, en schoonheyt, en verstandt; 
De doot, die hier, al pickt, en maeyt niet in dat lant. 
En sullen wy dan u, ô Godt niet eeuwich loven? 
U dies dees blinde wolck hebt van ons oogh geschoven; 
En met een hemels licht komt op ons hert gestraelt, 
Op dat het noch naer pracht noch werelt af en dwaelt. 
Gy hebt, en ick beken't, ô Vaeder van genaeden! 
Ons ryck, en ons geslacht met segen overlaeden; 
U Majesteyt heeft ons al veel te veel gejont, 
Die uwe son op ons met soo veel gaven sondt. 
Doch dit moet eens vergaen, gelyck als d'ander rycken; 
De steenen-klippen self die voelen hunne lycken; 
Den tydt maelt metter tyt stof van een diamant, 
Alleen is boven tydt ons siel en ons verstant. 
Die hebben vaster bouw, die staen op beter gronden; 
Soo dat hun niet en deirt als boosheyt en de sonden; 
En datmen soo ind' aerd' en aertsche saecken vroet, 
En om een beuselmert hun leyt van 't hoochste goet. 
Geluckich duysentwerf die met hun gantsche krachten, 
En met hun heele siel hun saelicheyt betrachten! 
Dat is ons eerste werck, dat is oprechte vreucht: 
Gy doolt toch jae, hy doolt, die afryt van de deucht. 
Het is oprechte vreucht, soo stieren syne sinnen, 
Dat sy of niet als Godt, of wel om Godt beminnen. 
Godt is het eenigh wit, Godt is het hoochste goet, 
Waer naer een vrome siel haer pylen dryven moet. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is oprechte vreught de werelt te versaecken, 
En midden in haer vreucht haer vreuchden niet te raecken; 
En syn gelyck een strael die op den modder schiet, 
En evenwel het slyck en smeurt de straele niet. 
Het is oprechte vreucht, den bleeken afgunst myden, 
En aende bitse gal den toeganck af te snyden, 
En vluchten allen nydt die sich in 't voordeel pynt, 
Maer liever sien een son die in het water schynt. 
Het is oprechte vreucht, wat ydel is te schouwen, 
En in syn eygen hert een Koninckryck te bouwen; 
Waer in sy peys en vree, waer troost sy en vermaeck, 
Dat is een hemels werck, en niet een aertsche saeck. 
Het is oprechte vreucht, Godt doen een offerande, 
Waer in een suyver hert magh door syn liefde brande, 
O edel suyverheyt! ô maeghdelycken pandt! 
Gy syt in Christi Kerck den schoonsten diamant. 
Wat troost is dit voor my, dat tot dit maeghden leven, 
En ick, en myn maseurs ons hebben heel begeven; 
Ick was (doch sonder roem) gelyck een Keyserin, 
Maer hier steckt meerder staet en hooger glori in. 
Dit leven is vol rust en veer van jalosien, 
Die ons gepeysen schier vermeten af te spien? 
Dit leven is vol rust, vol blyschap voor den geest: 
Een siel die hanght aen Got, die heeft een staege feest. 
Hoe cort dunckt my den tyt; hoe soet syn myne daegen, 
Het schynt dat d'uren niet als wyn en suycker draegen, 
Dat aen een reyne siel het aldersoetste smaeckt, 
Och! dat en heeft noyt mens, noch menschen hant gemaekt 
Die 't niet en heeft geproeft, en ist niet wys te maecken, 
Wat lusten dat het syn de lusten te versaecken; 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

God spyst een maegden hert, Godt laeft een maegden siel, 
Of nectar over haer en louter manna viel. 
Men seght dat neffens een twee Rieten samen groeyden, 
Waer van op korten tydt het een syn wasdom spoeyden, 
En schoot seer jeudich op, heel groen, en dick en styf, 
En had voorwaer wat meer alst ander om het lyf. 
Want d'ander en had maer de lenghde van twee ellen, 
En kost maer hier en daer een maeger blaeyken tellen, 
Hier over soo ontsteckt den hooghmoet inden gast, 
Die seffens inde locht met gulde rancken wast. 
Dus weyt hy wonder breedt, en gaet sich dapper roemen, 
En synen megesel uyt hovaerdy verdoemen; 
Dat hy niet weerdich is de plaets die hy beslaet, 
Ontbloot van malsche jeucht, van alle groen cieraet. 
Hy had den meyschen scheut van jaer tot jaer genoten, 
Hy was in sappich loof en hoochste opgeschoten, 
Hy was, soo 't iemand was, een plant van hoogen aert, 
Met wie geen neutelaer was weert te syn gepaert. 
Het kleyn ootmoedich Riet broght in met soete reden, 
Dat hy stont onbekleet, en met verkorte leden; 
Maer dat syn pypen-mergh van suycker was gegroeyt, 
En dat hem alle daegh veel soeticheyt besproeyt. 
Dat daer wat meer op sat, als op de wilde rancken, 
Waer voor het noyt genoech en koste Godt bedancken; 
Hy liet hem syn gewaey, syn loof en jeudich bladt; 
Maer hebben suycker in dat is den rycksten schadt. 
Soo sprack het kleynste Riet, en wel op vaste gronden; 
Want worter in het hert geen soeten troost gevonden, 
Al gaet gy styf van gout, al pronckt gy noch soo mooy, 
'Tis niet als ydel riet, en kaf van haver strooy. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! al dit suycker mergh en all' dees soete vreughden, 
Die vloeyen maer uyt Godt, die groeyen op de deuchden; 
En als Godt aen een siel een weynich daer af geeft; 
'T schynt, al is sy op d'aerd', dats' inden hemel leeft. 
Ick sie 't aen myn maseurs, ick sie 't aen haer vernoegen; 
Naer dat wy Godt ons hert voor offerande droegen, 
Haer wesen is soo bly soo vrolyck haer gemoet, 
Een ieder een heeft smaeck in al wat dat sy doet. 
Laet ons, ô goeden Godt dees jonste lanck genieten; 
Wilt uwen silvren douw op dees vier bloemkens gieten: 
Stort blyschap in ons hert, den voorsmaeck van u hof, 
Waer Cherub vol van vier singht eeuwich uwen lof. 
En wil ons naderhandt, naer een geluckich scheyden, 
Uyt dit droef ballingschap na 't vaderlant geleyden, 
Ah! datmen my maer sey: Siet uwen brief is daer: 
Ick gonck ick liep, ick vloogh tot dat ick by u waer. 

Soo sprack Pulcheria, met een ryp oordeel ende gesondt vonnis, alles naer syne weerde onpartydingh overwogen hebbende. Wat belanght haer weynige woorden diese seght:
Ah datmen my eens seyd': Siet uwen brief is daer: 
Ick gonck, ick liep, ick vloogh tot dat ick by u waer. 

'T schynt datse speelt op die sinrycke versieringe, die wy hebben van eene geschiedenisse, voor gevallen tusschen Apollo ende Sibilla Cumana. Dese twee personagien waeren by den anderen ontrent den oever vande Zee, alwaer Apollo met alle beleeftheyt aende Sibille opofferden synen dienst, haer noodende datse iet op hem soude versoecken, met versekeringe dat het haer soude geworden. Sibilla, willende hem in beleeftheyt
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet schuldich blyven, was alsoo heus in 't weygeren, als hy in 't offeren. Ten langen lesten gepraemt synde, bejegenden sy Apollo met dese woorden. Aengesien dat uwe jonste tot my, sonder myn verdiensten nochtans, soo groot is; versoeck ick vrindelyck (hier nam sy haer hant vol sant vanden oever) dat ick soo veel jaeren magh leven, als ick hier sandekens in myn handt hebbe. Apollo antwoorde: Lieve maeght uwen wensch stae ick toe, en soo veel jaeren sult gy leven; met dit bespreck nochtans, dat als gy sult wederkeeren in u vaderlant, of oock u vaderlant sult komen te sien, dan en sullen myne belooften niet meer houden: en dien dagh, als dat sal geschieden, die sal oock uwen lesten dagh wesen. Hier op synse gescheyden, ende Sibilla is tot Cumen, een Zee plaetse niet verre van Pussuolo in 't ryck van Naepels, haere wooninge gaen houden. Sy hadde daer nu al een groot getal jaeren geleeft, alswanneer sy eenen brief uyt haer vaderlant heeft ontfangen, den welcken sy ontsegelt en open-gedaen heeft. Maer siet, tot haer groot ongeluck, de letteren vanden brief waeren bestroeyt met sant van haer vaderlant: en dat siende, is haer een swymelinge overgekomen, den brief is haer uyt de handen, en de siel uyt het lichaem geresen.
Naer diergelycken brief verlangen met Pulcheria alle godtminnende sielen; het besloten vier in haere herten dryftse opwaerts, sy versuchten al menichmael;
O schoone son en maen! 
O hemel! ô wanneer! 
Sult gy by ons eens syn, 
En wy by onsen heer. 

Dit is tot lof van hun; nu iet tot ons profyt.


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klaerdere uytlegginge van het voorgestelde beeldt.

DIe eerstmael d'orgels vont, die vont na myn kleyn-ordeel 
Tot Godt lof en ons vreught, voorwaer een deftig vordeel 
Die vondt tot sangers konst, die vont tot ons vermaeck, 
Van wint en van slecht loot een kostelycke saeck. 
O wat al soeten klanck wort door een kerck gedreven, 
Wanneer-men door den wint doet dese pypen leven? 
Hoe lustich is dat ons den galm in d'ooren slaet, 
Door een oneenicheyt die nochtans eenich gaet? 
En soo de snaeren staen op herpen en op luyten, 
Soo staen oock op een ry de kleyn en groote fluyten: 
En elck heeft synen toon, en elck geeft synen klanck, 
Soo wel een die is kort, als die is noch soo lanck, 
Iae ick vergeeft de konst die wil een orgel maecken; 
Waer van dat even hooch de pypen sullen raecken: 
Want syn sy altemael gemaeckt uyt eenderhandt, 
Soo acht hun orgelist, noch eenich musicant. 
Sy moeten onder een, sy moeten veel verschillen; 
Die moeten syn heel dun, en dese moeten swillen; 
Dees moeten syn heel grof, en die heel fyn van toon: 
Siet dese mengelingh spant over al de kroon. 
En als ick wel besie dit werck met rype sinnen, 
Dan vind ick voor den geest daer nutte lessen binnen. 
Want dese orgel is oprecht des werelts beelt, 
Waer in een ider mensch naer eygen toonen spelt. 






{==t.o. 256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ider, 't sy groot of kleyn, kan na synen staet Godt dienen en loven: en alle staten, wel beleeft, syn goet.

    
{== afbeelding 
        	
        Henri. Causé sculp. Van loijbos delin.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Elck gaet 
Naer staet. 


    
{==t.o. 257==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
De werelt die bestaet uyt leegh' en hooge staten, 
Dees syn maer ambachts-lie, en die syn potentaten: 
Die seylt verr' over Zee, daer hy veel schatten wint, 
Die blyft op haren heirt, en sit aen 't vlas en spint. 
Siet diën voert den krygh, en vlamt te mogen vechten; 
En desen ploeght syn lant, en dorst met twintich knechten; 
Den eenen heeft een huys van binnen ryck, en mooy; 
Een ander maer een schuer, en slaept op enckel strooy. 
Had Godt dees altemael eenvormich willen maken, 
Wat had dit al geweest als heel verdraeyde saken? 
Dat Godt een iders hooft met kroonen had vereert, 
Al scheen den handel schoon, den handel waer verkeert. 
Gelyck dees orgel staet, soo moest de werelt wesen; 
Waer in d'een leegh moest syn, en d'ander hoogh geresen: 
En die moest Keyser syn, en dees een Koningin; 
En die een oorloghs-helt, en dees een herderin. 
En dan moet ider een oock synen staet beleven, 
Godt geef wat plaets dat hem in d'orgel is gegeven; 
En of hy door Godts schick een minder plaets bequaem, 
Den klanck, soo hy Godt dient, is niet min aengenaem. 
Al gaen veel pypen luyd, en geven groote slagen, 
Daer is in't meest getier niet altyt 't meest behagen. 
Dient Godt, naer uwen staet, daer hy u stelden neer; 
Oock eenen kleynen toogh behaeght den grooten Heer. 
O wat een soet vermaeck, wanneer verscheyde staten, 
Godt schencken een musieck op onverscheyde maten! 
Als ider synen roep met neersticheyt beleeft, 
En Godt een danckbaer hert, en goede wercken geeft. 
G' en hoeft dan niet te gaen in hollen en speloncken, 
Waer veir te werelt uyt de Eremyten bloncken; 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kan oock in een hof, men kan oock aen de ploegh 
Godt schencken een gebedt, dat door de wolcken sloegh. 
Den Keyser Theodoos die vlamt in diamanten, 
En noch brant meer syn deugt die hy schiet t'alle kanten; 
Wat peys, wat rust, wat vlyt, wat heyligheyt is daer? 
Hy swoer, die't niet en wist, dat 't hof een clooster waer. 
En gy, Yvo, gemetst in uwe schryf-comptooren, 
Daer gy het wees-gekerm u jonste biedt, en ooren, 
En heft dan tusschen bey tot Godt u heel gemoet? 
Gy wint, die niet en wint, hier door het hoogste goet. 
Maer wie ist die daer gaet de ploegh, en d'ossen mennen? 
Hoe gerne sou ick u, ô goeden lantsman kennen! 
Gy doet, meer als gy doet, gy sweet op 't ackerwerck, 
En't schynt dies niet te min dat gy syt inde kerck. 
O wat een wonder saeck! Gy gaet u knien vouwen, 
En d' Engels in u plaets sien ick den ploeg-steirt houwen, 
O wat vruchtbaren oost sal groeyen op dit lant, 
En noch al veel meer goets daer g'u gebeden plant! 
Ick moet Libanïa oock uwen lof hier schryven, 
Die gaet t'heywaerts in met uwe schaepjens dryven; 
Die het onnoosel vee stouwt in onnooselheyt, 
En groender syt van deugt, alst klaver dat het weyt, 
Al gaet gy slecht gekleedt, en in grof lynen-laken, 
Godts graci die gy draegt weet u wel schoon te maken: 
Het aldermeest cieraet, en is syd' noch sattyn; 
Maer dat bestaet alleen in deugdelyck te syn. 
Hoe lieft den hemel u! hoe moet hy u beminnen! 
Dat sie ick voor gewis als gy begint te spinnen; 
Gy set u op de hey aen eenen groenen kant, 
En vat terstont het vlas en spinrock by-der-hant. 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

En siet, ô wonder werck! wanneer gy uwe spillen, 
(Als sy vol garen syn, soo datse seffens swillen) 
Wanneer gy neffens u die inde aerde boort, 
Soo brengt strax ider een een tuyltjen blommen voort. 
Voorwaer den hemel wil hier-mede gaen betoonen, 
Dat hy u spillen wel, maer meer u hooft wil kroonen: 
Wel aen deugt-rycke maegt, 't scynt slegt al wat gy spint, 
Maer het en is niet slegt dat gy met spinnen wint. 
Siet hoe dat igelyck, oock die in d'aerde vroeten, 
Hoe dat sy uyt dit slyck den grooten schepper groeten: 
Siet hoe dat hemels dauw op dorre staken vloeyt, 
Waer door uyt kleyn beslag geen kleyne deugt en groeyt; 
Gunt my, ô grooten Godt, dat ick u mag bewysen, 
'Tgeen ick hier met myn pen in d'ander moeste prysen; 
Gaf ick na mynen staet, gaf ick u eer en lof, 
Gelyck dees van het lant, gelyck die van het hof! 
Ah! wist ick na de konst te swygen en te singen, 
En gonck dan mynen klanck door locht, en wolken dringen! 
Sonck ick na mynen roep, klonck ick na mynen staet, 
Ick weet dat is't musieck dat tot Godts ooren gaet. 
Wel aen dan wie gy syt, wilt uwen moet verkloecken, 
En wilt u heylicheyt in uwen staet gaen soecken. 
Hy spelt wel, die wel leeft, 't sy maegt, 't sy man, 't sy vrou; 
En wie niet wel en leeft, en doet niet soo hy sou. 
Hoe menigvoudig rol gaet een tonneel vertoonen? 
Den eenen draegt een hot, een ander die draegt kroonen: 
Den eenen spelt den geck, den anderen spreckt wys. 
Nu vraegh ick, wie van al haelt hier den eersten prys? 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy die gaet styf van gout, of die gaet styf van lappen? 
'K seg die na synen staet het schoonste weet te clappen 
Verbeelt den lompen boer sijn eygen wesen wel; 
Den Koninck sieter op, den boer is d'eer van 't spel. 
Wy sijn soo Paulus tuygt, een schouwspel in ons leven, 
Waer in de eersten prijs, ô siel, is noch te geven: 
Een ider spelt sijn rol, van maert, van knecht, van heer; 
Spelt hy wel dat hy spelt, hy cavelt prys en eer. 
O! wist ick grooten Godt, wist ick het soo te voegen, 
Dat gy na mijnen roep, in my hadt u vernoegen! 
Ick weet, soo eenig mensch in deugden spelt en sterft, 
Dat hy na sijnen staet loon na sijn deugden erft. 


Een iegelyck dan kan Godt dienen naer synen staet: en in synen staet niet alleen saelich, maer heel heylich worden. En hier van kan ick een voorder, en soo overvloedich bewys doen, datse my soo dicht als eenen heyrleger komen opgedrongen. Doen om hier van een deel in slaghoorden te stellen, soo dien het naervolgende Capittel.



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX. Capittel. 
Een out en heylich Eremyt, bekoort door verwaentheyt over syn goet leven, wort van Godt onderricht, dat den Keyser Theodosius heyliger is als hy.

 
MEn leert, ô siel, met daegelyckse ondervindinge dat de motten veel eer sullen komen in fyn lynwaert, als wel in hopsacken of diergelycke grove stoffen. Effen soo valt het uyt met de verwaentheyt ende hoovardye, die veel eer inde heylige sielen sullen byten, als in die van gemeynen slagh syn, of maer weynich deuchden bekomen en hebben. Onsen Eremyt, daer wy af handelen, is een tastelycke preuve van myn seggen: wiens schipken niet weynich tegen de klippe van hoochmoet heeft gestooten, als wanneer ter selver tyt den Keyser Theodosius alsoo ootmoedigh was, als hy heylich was van leven. Hy was gelyck aen die siele, die inde lof-sangen met dese woorden hoogelyck wort gespresen: Equitatui meo in curribus Pharaonis aßimilavite, amica mea: Ick heb u vergeleken, ô myne vrindinne, by de karospeerden van Pharao  *. Siet eens een ootmoedich koetspeert, toegerust met de pluymagie op het hooft, de maenen gevlochten met syde linten, schuymbeckende op synen vergulden toom, trots op
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
synen ganck; dit altemael geven het ros een aengenaem ooge; maer niet en maecket schoonder, als dat het den hals met een Majesteyt weet te krommen, en keert het hooft naer de aerde siende op syn voeten. Geeft aen een siel de deucht van godtvruchticheyt,verciertse met bermherticheyt, laetse uytschynen in Godts liefde; dit syn ontwyfelyck al schoon vercierselen; maer als daer een ootmoedigh gemoet wort by-gevoeght, en datse siet op het stof en op haeren niet, dan heeftse eerst haere volkomen volmaecktheden. Past dit altemael toe aen den heyligen ende ootmoedigen Theodosius, ende gy sult oprecht stof hebben om hem te prysen. 
Om dan tot de saecke te komen, soo moet ick hier een woort ofte twee leenen vanden saligen Eremyt welken naer dat hy had negenentwintich jaeren een streng leven geleyt inde woestyne, is te voorschyn gekomen onder de menschen om den sot te maecken. Heel nachten brocht hy over in bidden en schreyen voor de sondaeren; door den dach liep hy achter straeten met een olyfkroon op het hooft, en met eenen tack in syn handen, en riep met luyder stemmen: Victoria Imperatori & Civitati. Den Keyser ende de stadt hebben victorie. Door den Keyser verstont hy de reden, en door de stadt syne siele, in wie de passien ende genegentheden waeren overwonnen. Laet ons dese woorden voor den Keyser Theodosius uytroepen, en seggen: Victoria Imperatori & civitati. Victorie over sy selven; victorie over den Eremyt, die hy in heylicheyt overtrefte. 
Onsen Eremyt daer-en-tegen, had midden onder de beesten langen tyt geoeffent een engels leven, veertich
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaren had hy in eene eyselycke wildernisse gesteken, etende kruyden, drinckende water, slaepende op eenen herten steen, gegort met een scherp hairen-kleedt, verwende daegelycx in syn bloet syne discipline. Maer naer soo veel jaeren tyts, en soo veel jaeren heylicheyts, siet daer is eene ydel gloriken dat komt hem bewaeyen en kittelen. Hy begint te peysen, offer wel imandt in heylicheyt by hem was te vergelycken: Godt gaf hem daedelyck eene inspraecke ende bemaeninge, met versekeringe dat hy op veertich jaeren tyts inde wildernisse soo verre niet en was gekomen als Theodosius, die nochtans in het hof woonde. Hier is den Eremyt met eene verwonderinge, beneffens eene wackere nieuwsgiericheyt bevangen: soo dat hy opstaende voet, voor sich heeft genomen naer het hof te trecken, en naer de waerheyt van syne inspraecke ende beduydinge te taelen. 
Hy quam dan binnen Constantinopelen, en in het hof; alwaer hy met beleeftheyt ende eerbiedinge wiert ontfangen. Hier synde, wiert hy noch meer vertwyfelt als van te vooren; want hy sagh dat den Keyser soo ryckelyck gekleedt was, dat hy styf gonck in het gout en silver, en onder soo hoveerdige stoffen eene ootmoedicheyt te vinden, alsser onder een hayre kleedt plachte te schuylen, dat en wiste den Eremyt niet by te brengen. Wederom eten uyt goude en silvere vaeten, nutten gesoden, en gebraeden, drincken den koelen wyn; en een houte schoteltjen, beneffens een teughsken kout water, dat docht hem effen soo over een te komen, als den Oosten daer den opganck is, en den Westen
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer den onderganck is van de sonne. Maer als hy syn strooyen hutteken met de wildernisse gonck opwegen tegen de Keyserlycke stadt van Constantinopelen; ende het paleys van marmer; dan soude hy schier beginnen te twyfelen of de openbaeringe aen hem gedaen niet wel eerder in eenen ydelen droom, als wel in eene vaste waerheyt soude bestaen hebben. 
Om dan van desen kruyswegh der onsekerheyt te geraecken, soo bespiet hy de gelegentheyt, om met syne Keyserlycke Majesteyt in eene redeninge te mogen treden. Ende siet, het wilde oock soo wesen, dat hy vanden Keyser selver genoodicht wierde, om door eene aenspraecke malkanderen te onderhouden. Ten mocht, jae ten kost niet anders geschieden, of den Eremyt, met alle heusheyt nochtans, moeste los breken. Hy geeft dan syne Majesteyt te kennen, waerom dat hy (wiens roep was tusschen klippen en rotsen te schuylen) in het hof is verschenen; en dat hem daer toe geen andere oorsaecke en heeft gedreven, als eene onberispelycke nieuwsgiericheyt, op dat hy mochte weten de heylige oeffeningen ende deuchden, inde welcke syne Majesteyt, inde tegenwoordichey ende weerderinge Godts, soo was uytmuntende. Wy Eremyten, sey hy, meynen dat wy inde wildernisse al hoogh syn geklommen; en ick bevinde dat wy noch haperen ontrent de leeghste trappen, en die wy meynden loode platen te hebben aen hunne voeten, die hoor ick met verwonderinge ons verre boven 't hooft te syn gevlogen; ende eene van die is uwe Keyserlycke Majesteyt, gelyck ick door Godts genade verstaen
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbe. Waer over ick met een nederigh gemoet u, ô Heer Keyser, bidde, ten eynde ick eens mach weten, lanckx wat wech hare Majesteyt dien hoogen bergh van volmaecktheyt heeft gewonnen; verhopende dat uwe Majesteyt my niet het minste en sal verswygen; soo tot Godts glorie, die ick daer voor wil prysen; als tot myn profyt, die my daer door wil verkloecken, en eenen vinnigen spoorslagh geven, om vlytiger voortaen te loopen. 
Jae den Eremyt beswoer syne Majesteyt van Godts wegen, dat hy hem de heel saeck tot den gront toe soude ontdecken. Hier stont Theodosius niet weynich verstelt, en voelde een harden stryt, tusschen syn ootmoedicheyt, en tusschen syn gehoorsaemheyt; dese hem pramende tot de verklaringe der waerheyt, die tot de verstompelinge. Dan klarelyck siende, dat Godts hant hier mede spelde; heeft hy de ootmoedicheyt aen de gehoorsaemheyt laten wycken, om den goeden ouden Eremyt op syne begeerte eenige voldoeninge ende verklaringe te geven. Naer dat hy dan eerst sy-selven met leetwesen en tranen beschuldicht hadde van veel goets dat hy versuymt hadde, en van veel gebreken daer hy syne ziele plichtigh af kende, heeft hy, tegen syn hert nochtans, aen den Eremyt te kennen gegeven syn dagelycksche gebeden, syn strengh vasten, syn aelmoessen, syn verstervingen, syn hayren-kleet, en diergelycke goede wercken, daer toe voegende dat die groote eertitels, die vol roocks en wint syn, syn gemoet noyt en kittelden. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Eremyt dit hoorende was wel ten hooghsten verwondert, datter onder die hofsche baren sulcke schoone perlen waren te visschen. Evenwel, peysden hy in sy-selven, dit en diergelycke heb ick gepleeght, over veertich jaren, soo dat my dunckt dat wy ten naesten by tegen een konnen opgewogen worden. Wat wast dan van node dat my Godt herwaerts soude stieren, om naer een heylicheyt te vernemen, wiens gelyck niet en wort gevonden. Soo den Eremyt speelde met dese gedachten, soo tradt den Keyser voorder in syne verhaelinge, en voegde daer by; dat als hy somtyts de schouwspelen in den Circus moeste by woonen, welck voor eene vande uytmuntenste recreatien en vernoegingen, wiert gehouden, hy dan syn oogen naer de aerde stierde, en het hert naer den hemel; in der voegen dat hy noyt geen van die gedierten, monsters, tornoy-peerden, comedianten en aenschouwde. Dit hoorde den Eremyt met sulcke verbaestheyt aen, dat hy syn af-scheyt vanden Keyser genomen heeft; ende wederkerende naer syne wildernisse, en riep onderwegen anders niet: In circo extra circum versari, & in mundo à mundo non inquinari. In de schouwplaetsen sitten en in schouwplaetsen niet beschouwen; inde werelt leven, en geen werelt kennen. O dat is een werck boven alle wercken, dat syn deuchden waer by ick myn deuchden niet en magh ophangen. Ick bekent, ô grooten Godt, ick bekent, dat ick onder de wereltse doorens de schoonste roose hebbe gevonden, en datter meerdere heylicheyt steckt onder de goude laekens, als onder haeyre kleederen. O dat myne deuchden daer moghten eyndigen,
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer ick sie dat hy geleydt heeft syn grondtsteenen. 'T en is noch de enge kluyse, noch het strooyen dack dat ons kan heylich, noch het paleys van marmer dat ons kan ydel maecken; maer 't is suyverheyt van herte, die ons den eersten prys moet geven. O myne groote vermetentheyt! ô verwaenden Eremyt als ick ben! die my soo sottelyck inbeelde, dat den wieroock van lof alleen moest branden op de autaeren van myn verdiensten. Vergeeft my, ô goeden Godt, myne voorgaende slappicheyt, ende myne tegenwoordige hooverdicheyt; en gunt my uwe gracie, op dat ick voortaen soo goeden Eremyt magh wesen, als hy is eenen goeden Keyser. 
Soo is den Eremyt wederom naer syn kluyse getrocken, altyt overpeysend die hooge verstervinge, waer mede syne Majesteyt, midden in de ydelheyt, sich van de ydelheyt soo wiste te besnyden, dat hy daer door verre boven de verdiensten vande wildernisse was geresen. En voorwaer desen Keyser leert ons, dat wy inde wereltse baeren moeten swemmen gelyck swaenen, ende niet gelyck water-honden; want dese gelyck sponsien trecken veel water, daer wy de swaen soo suyver sien, datter niet een druppel nats aen haer vederen en blyft hangen. Diergelycke dan syn wel inde werelt, maer de werelt en is in hun niet. Sy seggen met die Koninginne van Vranckryck, die in haeren schilt voerde een sonnebloem, met dese divisie: Non inferior a secuta. Sy staen wel met de wortels in de werelt; maer de bloem, dat is hun hert, dat loopt met de son, dat staet om hoogh, dat is: dat woont inden hemel. 
Op dat onsen Eremyt niet alleen en soude gaen, soo
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
wil ick met hem eenen anderen Eremyt (die in 't, selfste glorietteken heeft geseten) gaen vervoegen. Desen quam binnen Keulen op eenen hoogen feestdagh, als wanneer den H. dienst op het treffelyckste plachte te geschieden. Hy sagh den Artsbisschop in sulcken ryck gewaet, dat hy sich vastelyck inbeelde, dat het onmogelyck was in al die kostelyckheden te verschynen, en saemen ootmoedich te blyven. Maer hoort eens hoe desen Artsbisschop wiert verdedight, en den Eremyt in syn quaet gevoelen tegengesproken. Den Engel des Heeren is hem verschenen, en heeft den Eremyt met dese woorden bejegent: Wat wilt gy, ô Eremyt, desen Artsbisschop over de kostelycke kleederen vonnissen, en van ydelheyt beschuldigen? daer gy u hert meer set, en vaster hecht op het katteken dat gy hebt in uwe kluyse, als desen H. man het syn op alle dese uytwendige pomperye. 
Jae dat meer is, daer was een dienstmaeght die in een herberge woonde, en tot dese wiert oock soo eenen verwaenden heyligen versonden; den welcken haer afvraegende haere godtvruchticheyt maniere van leven, kreegh voor antwoordt *: O heyligen man, van godtvruchtige manieren en weet ick niet veel te seggen; hier en is noyt rust in huys, ick loop achter, ick loop voor; het woelt hier van smorgens vroegh, tot savonds spaede; dese komt, dien gaet, ick moet tappen,ick moet rekenen; men heeft hier qualyck tyt om eenen beet etens in synen mont te steken: men hoort hier schier geen Misse luyden, ick laet staen dat men die
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
soude gaen hooren. Neen neen, antwoorde den man Godts, daer is eenich goet werck dat gy doet op der aerden, waer door gy teenemael behaeght aenden hemel; oversulckx bid ick u, en wil het my niet verswygen: want ick weet van Godts wegen, dat gy ergens hebt eenen verborgen schat van verdiensten. Maer wat soude dat doch konnen wesen? sey dese dienstbode? want myn gemoet getuyght my niet met allen diergelycken. Wel is waer, ick draegh daegelyckx vyf kleyne steentens in myn kousen, ter eeren vande vyf HH. wonden Christi, en als ick de trappen veel op en af hebbe geloopen dan vinde ick de solen van myn kousen savondts vol bloets hangen. Hier mede haddet den anderen genoech, en is wel gesticht vertrocken. 
Dit moest ick by dat van dien Artsbisschop, en van Theodosius hangen, die met onverwachte deuchden vereert waeren. De gemoederen dan van die vrome mannen, ô siel, die syn gelyck aende beelden op de autaeren, die haer in kostelycke kleerderen en goude ketenen niet meer en verhooverdigen, als in slechte rocken, en saeyette linten. Hier hoor ick uwe stemme, ô Wysen man; met de welcke gy ons vaderlyck gaet bemaenen: * Quanto magnus es, humilia te in omnibus, & coram Deo invenies gratiam. Den heyligen verootmoedicht sich, en hy wort gelyck een diepe valleye, daer de wateren van Godts gracie komen invloeyen. 
 
O waer ick sulck in myn gemoet! 
Soo moght ick hôpen desen vloet; 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer Godts graci komt gestort; 
Waer door den mensch heel deuchtsaem wort, 
Waer door een ziel wort ryck van aert, 
Soo datse vrucht op vruchten baert. 
O Godt! maeckt van myn hert een dal: 
Schenckt u aen my, en neemt het al! 



XXI. Capittel. 
Sedenleeringe. De Princesse Flacilla, geestelycke Maeght, borduerende een Pauwe, treckter eene leeringe uyt, hoe dat sich niemant over syn deuchden en magh verhooveerdigen.

TEn is, ô siel, niet alleen den lof vande H. Cecilia, die schoon perle van Roomen, en die soete Patronersse vande Sanck-konste, datse by een vlytich bieken wort vergeleken, ter oorsaecke, datse uyt alle voorvallen gelyck als uyt de bloemen, iet nuttichs en profytichs wiste te lesen. 'Tis waer, desen lof komt haer toe: soo nochtans datter meer worden gevonden, die ick daer deelachtich moet maecken. Den H. Anselmus sagh, eenen gejaeghden haes onder syn peert staen schuylen, daer de hittige winden op vlamden; en in dese benoutheyt verbeelden hy sich den anxst en den schrick, die den mensch sal hebben in
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
syn uytersten. Den H. Gregorius van Nazianze, wandelende op den oever vande zee, sagh daer liggen schelpen en hoorentjens, die de baeren, by manier van spreken, uytspogen, en dan quaemen andere baeren die de selfte wederom afleckten en naer den gront toe spoelden; daer de rotsen, nochtans onberoerelyck bleven staen, midden tusschen de schuymende golven. Hier op spelende met syn gedachten, seyde hy: Siet, kloecke en grootmoedige sielen die konnen tegen harde stooten, en met wat tegenspoet datse worden geslaegen, sy blyven stantvastich sonder in 't minste te buygen; daer in tegendeel de swacke en kleynmoedige, met de minste baeren afgespoelt worden. De H. Francisca sat op den boort van een klaer rivierken, en seyde: De gratie Godts vloeyt soo soetelyck, gelyck dit waterken komt voor-by gedreven; ende tot hem is myn dorstich hert snellende. Noch sinrycker is 't gepeys dat ick hier by voege. Seker persoon sat op den oever van synen vyver; hy brockten broodt, en wierp het voor syn endekens, die dat met een gauwicheyt doorspeelden; hy wierp oock een roeyken of houtjen daer onder, terstondt die endekens deur, en gongen stuyven. Doen gaf hy een stuck broodt aen synen waterhondt, die beneffens hem stont; en daer naer spouwende op synen stock, seyde hy, sa apporte, en smeet hem in het water. Terstont den hondt plonste inden vyver, of hy aen een soppe hadde gevallen; en vattende den stock in syn backhuys brocht hy die by syn meester; die doen dese bemerckinge uyt den gantschen handel heeft getrocken. Leert, sey hy tot syn gemoet,
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe sommige menschen syn als endekens; soo lanck als Godt hun broot brockt, en spyst, en van alles naer hunnen wensch geeft, dan blyven sy hem by: maer soo hyse eens eene roede ende tegenspoet toeseynt, dan gaense vluchten en hem verlaten. Maer kloecke zielen, gelyck was diën vroomen en stantvastigen Iob, dienen hem niet min als hy hun kastyt, dan als hy hun troost; en seggen; Hebben wy het goet vande hant des Heeren ontfangen; waerom sullen wy weygeren het quaet? In dese aerdige konst, en profytige wetenschap hadde Flacilla wonderlyck aengenomen, soo datse uyt alles voordeel wist te trecken. Pluckten sy een blomme, sy sagh meer als sy sagh; en naeyde of borduerde sy, sy borduerde meer als sy borduerde; gelyck ons het navolgende sal bethoonen.
'T gebeurde dat dees Maegt, met flos-syd en de naelde, 
Een pauw op hare raem met fray coleuren maelde; 
En dat het aerdig stont als oft het had geleeft; 
Soo was het na de konst en na den eysch geweest. 
Doen gonck dees edel Maegt met haer verstant oock werken, 
En op der pauwen aert met rype sinnen merken: 
En trock daer uyt dees les, nut aen het hert geleyt, 
Wanneer ons hoovaerdy, en ydel glori vleyt. 
O siel, myn raem is nu doorvrocht, 
Daer ick de pauw heb opgebrocht; 
De pauw met pluymen uytgelesen, 
Siet, hoe den steirt vol oogen pronckt, 
En rondsom van coleuren vonckt: 
O vogel noyt genoech gepresen! 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer een klare sonne straelt, 
Hoe wort den steirt dan opgehaelt? 
Hoe glori-ryck is syn pluymagie? 
Wat worter niet hoovaerdicheyt 
Door heel den steirt dan uytgespreyt? 
Hy swilt van hoogmoet en couragie. 
De schoonste blommen vanden hof 
Berooft de pauw van haren lof, 
Het gout wort bleeck by haer geleken; 
Brengt perle-moeren voor den dach, 
Niet een die haer bereycken mach, 
Dies komtse prachtig aengestreken; 
Maer siet sy haren vuylen voet, 
Stracx sinckt den steirt en hoogen-moet, 
En schynt van stonden aen te treuren; 
Daer sleypt dat pronck-stuck door het slyck, 
Dat sy eerst hiel soo glori-ryck; 
S'en siet niet eens na haer coleuren. 
Maer, Heer! wat wasser menich siel, 
Die vande selfste brugge viel, 
En diep is inden gront gedreven? 
Sy syn, door eygen heylicheyt, 
Heel van haer heylicheyt geleyt, 
Om datse niet ootmoedich bleven. 
Draegt imant een scherp hairen kleedt, 
Tot dat hem uytbreeckt het roodt sweedt; 
Slaept imant 's nachts op harde steenen; 
Bidt imant heele dagen lanck, 
En is kout water synen dranck, 
En doen syn oogen niet als weenen, 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het syn schoon deughden allegaer, 
Het syn schoon pluymen, jae voorwaer: 
Maer schoon als ons niet schoon en schynen. 
Want-soo sich imant daer op roemt, 
Het wort verslenst dat was geblomt, 
Den hoog-moet doet den glans verdwynen. 
Een siel, die groot by Godt wil syn, 
Die moet kleyn achten buren schyn: 
'T is deugt syn deugden niet te weten 
Maer hoovaerdy, na mynen sin, 
Die eet gelyck-den kancker in 
Daer wort de jeught door afgebeten. 
Ah! siel, die soo u selven pryst, 
En nederdaelt om dat gy ryst; 
Soo gy, wat sien wilt, siet u voeten: 
Siet op het quaet, dat in u schuylt, 
En dat u ydel hert vervuylt, 
Gy sult u trotsheyt haest gaen boeten. 
Siet niet op 't geen dat in u blinckt, 
Maer siet op 't geen dat in u stinckt, 
Dat u maeckt plichtigh voor Godts oogen: 
En breckt die trotsheyt van gemoet, 
Die u als padden swillen doet, 
En leert die glori-sucht eens boogen. 
O Godt! ick bid u, weert van my 
Dees geestelycke hoovaerdy, 
Laet die geen wortel in my schieten: 
En scherpt in my dees nutte les, 
Hoe dat ick ben een sondares, 
Op dat myn tranen stadigh vlieten! 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet geen opgeblasen waen, 
My immermeer om 't herte slaen, 
Noch op het minste pluymken roemen; 
Want ick myn onvolmaecktheyt ken, 
Soo dat ick gans onweerdich ben 
My uwe dienares te noemen. 
Ick ken myn traege luyicheyt; 
Vergeselschapt met onachtsaemheyt, 
Daer d'ander vlytich syn als mieren; 
Wat haelen die nu rycken oost, 
Tot uwen lof, tot hunnen troost? 
Dat is de haef daer sy naer stieren. 
Heer! maeckt my oock soo deuchden-ryck, 
Dat ick noyt stroy breedt af en wyck, 
Daer my d'ootmoedicheyt sal leyden; 
Maeckt dat ick my versmaeden magh, 
En u behaegen dagh voor dagh, 
Tot op den dagh als ick sal scheyden; 
Ah! wierd' ick soo gelyck ick wensch! 
Ick wierd' voorwaer een ander mensch, 
Ick gonck dan uyt myn eygen selven; 
Ick gonck doorgronden mynen niet 
Daer niemant in syn deuchden siet; 
Iae ick sou dieper noch gaen delven. 
O siel! tracht naer dit schoon cieraet, 
Waer in dat uwen lof bestaet, 
'Tis groote deucht, syn deucht verachten: 
Want soo u Godt dan deuchden gaf, 
Die staeken oock veel schoonder af, 
Als sterren doen in bruyne nachten. 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu dan pauw en trotsicheyt, 
Eer my het fraey koleur verleyt, 
Eer my schoon pluymen leelyck maecken: 
O Godt! borduert eens myn gemoet, 
Hier met u sweet, daer met u bloet, 
Daer voor wil ick het al versaecken. 

Op dese voorgaende Sedenleeringe slaen uyt de maeten wel de woorden vanden H. Thomas: operari magna, & reputare parva; operari multa, & reputare pauca; operari diu, & reputare bevi; hoc vere signum est amoris praecipui. Groote wercken doen, en die kleyn achten; veel werkcen doen, en die weynich achten; langen tyt wercken, en dat voor korten tyt achten; dat is een teecken van oprechte liefde. Soo dat die deuchtrycke ende ootmoedige sielen syn gelyck aen Moyses, die op syn hooft hadde klaerblinckende straelen, sonder iet daer af te weten, ick laet staen, te roemen. En veel treffelycke sielen syn iverich in het gebedt, verduldich in tegenspoet, bermhertich tot den armen, brandende inde liefde, groot in Godts tegenwoordicheyt, kleyn in haer eygen oogen; sy hebben de schoon pluymen vande pauw en sy laeten hun voorstaen datse maer alleen de pooten en hebben. Diergelycken was dien ootmoedigen Broeder inde wildernisse, die ryck van alle deuchden, niet minder en wiste als van syn deuchden te spreken. Jae soo den duyvel, hem inde gedaente vanden H. Engel Gabriel besoeckende, seyde, dat hy van Godts wegen tot hem was gesonden; hy antwoordede: Vide ne ad alium missus sis: ego enim no dignus ut angelus ad me mittatur. Gy hebt eenen verkeerden man voor: want ick en ben immers in 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't minste niet weerdich, datter eenen Engel by my soude komen. Hiermede is den boosen geest verdwenen. Doch wat is 't te verwonderen? aengesien de hoverdicheyt by de ootmoedicheyt niet en kan gedueren. My en dunckt niet, dat ick dit tot onse leeringe met aerdiger woorden kan sluyten als met de uwe ô weerdigen Prelaet Guerrice: Utinam fratres mei, nos illam haberemus humilitatem in vitiis nostris; quam Sanctie habuerunt in virtutibus suis! Godt gaeve myne liefste broeders, dat wy sulcken ootmoedicheyt hadden in onse sonden, als de Heyligen gehadt hebben in hunne deuchden.
Dit soo wesende, ô siel, heeft de Princesse Flaccilla ons niet alleen een schoone pauw voor de oogen gestelt, maer oock een nutte lesse voor ons gemoet geschoncken: en dese berust op den grontregel vande leeringe Christi: Al die hem vernedert sal verheven worden, gelyck het gebleken is inden H. Hilarius, dat groot licht van Vranckryck, in het Concilium daer hy vanden Paus Liberius oock was toe beschreven. Want al was Hilarius eenen vande aensienlyckste Bisschoppen van dat ryck, eenen geleerden Theologant, eenen uytmuntenden heyligen; nochtans en peysden hy niet eens van sich over die schoone pluymen te verhoverdigen, maer hiel sy selven voor eenen, die niet en verdienden sulcke eene doorluchtige vergaederinge der Prelaeten, by te woonen; inder-voegen, dat hy, die op de eerste stoelen moeste sitten, de leeghste plaetse onder de leste heeft verkosen; en naer soo veel schatten van deuchden en geleertheyt die hy hadde, heeft sich onweerdich geoordeelt die beneffens de minste soude sitten. Maer
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe is dit afgeloopen? Godt die den verdrucker is vande hoverdige, ende den verheffer vande ootmoedige, die dede door mirakel de aerde daer hy stont opwillen, en sich tot eenen heuvel als tot eenen throon verheffen; en soo gebeurden 't, dat die sich onder het koren-vat by maniere van spreken, wilde verduysteren, op den kandelaer is gaen schynen. O siel, wat al gulden schatten steken in de myne van ootmoedicheyt, soo wy maer de couragie en hadden daer wat diep in te graeven! en soo wy onse pluymkens wat meer lieten sincken!
Maer my dunckt dat ick de Princesse, Pulcheria besich sie met een papier, om dat by syne Keyserlycke Majesteyt te doen onderteeckenen. Soo 't ons geoorloft is, wy sullen eens naer den inhoudt vernemen.


XXII. Capittel. 
Den Keyser Theodosius, sy selven somtyts misgrypende, om iet onversichtelyck te onderteeckenen, wort van syne suster de Princesse Pulcheria door eenen aerdigen treck daer in onderwesen.

HIer heb ick u wat te seggen, ô siel, dat u met den eersten inval een weynich vremt sal voorkomen, en 't is dit. Daer syn dry gedierten, niet vande meeste, nochte oock vande minste, die nochtans hebben de au-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
ctoriteyt van heel Keyserrycken en landen te gebieden; en dat syn, het schaep, de gans, en het bieken. Wel, seght gy, Hoe kan dit verstaen, en in wat sin gevat worden? Kom, ick sal u uyt den droom helpen. Gy weet immers wel, dat de brieven, die den Keyser met synen segel af-seynt door syn steden soo gehoorsaemt worden, of hy daer met synen eygen persoon waer gekomen. Nu om dat die brieven, het parckement hebben, van het schaep, den segel van het was, uyt den biestock; en de letteren geschreven met eene penne, getocken uyt de slaghveinen van eene einde; soo ist datmen seght, dat drie gediertjens een heel ryck gebieden.
En mits dese Keyserlycke brieven, geteekent met de hant ende segel van syne Majesteyt, sulcken groote kracht hebben; soo is het oock ten hoochsten noodtsaeckelyck, dat de Vorsten den inhoudt wel verstaen, en grondich begrypen; eer sy dat met hunnen naem gaen bekrachtigen. Wat een bloedt badt en soude Aman niet boort toe gevult hebben, alst hem geoorloft was naer syn beliefte, en nydicheyt, met Konincks Assueri segel te spelen? voorwaer het leven vande Joden heeft aen eenen syden draet gehangen; en sonder de medewerckinge van de Koninginne Ester, het was hem gekloncken.
    Hier en kan ick uwen naem niet hoogh genoech roemen, ô doorluchtigen Keyser Basilisi en dat ter oorsaecke vande treffelycke vermaeninge die gy, nopende dit punt, aen uwen soon Leo hebt gegeven: Obstringe te huic neceßitati, ut omnia tibi oculis inspicienda esse ducas, & nihil inspectum praetermittas. Praemt u selven en 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt u dese wet, dat gy alles, wat door uwe handen sal passeren, sult doorlesen; en u sult wachten, van oyt iet te onderteeckenen, daer gy ten selven tyde niet af en syt onderwesen.
Dese voorsichticheyt scheen somtyts aen Thodosius wat gemist te worden die, andersints in alles soo lofryck was uytschynende. Want overtreften hy in heylicheyt de Heylige Eremyten, door syne besondere, en inwendige volmaecktheyt, in wat eenen luyster moeten syne Keyserlycke deughden niet gestaen hebben? Als hy 's mogens syn gebeden met traenen besproeyt hadde, dan gonck hy voor al de werelt een oprecht beelt vertoonen van eene godtvreesende regeringe. Hy was in synen hande staetich, noyt van droefheyt ingenomen, noyt van blyschap ontbonden. Hy wenschte niet alleen de levende te bewaeren, maer oock de dooden tot het leven te verwecken. Syn bermherticheyt tot den behoeftigen was soo groot, dat sy alsoo ras een stuck gelts in de handen kregen, als hy hunne klachten in syn ooren. Wat en heeft hy niet al kettersche en heydensche hoofden afgebrant en uytgemonstert? Hy was den schilt ende het bolwerck voor de heylige Kerke; soo datmen van Theodosius mochte seggen, dat den Koninck Anthonius eertyts seyde van Zenon: Quale Theatrum! Wat een tonneel, vol heerlycke vertooningen!
Maer gelyckerwys datter noyt soo volmaeckte schoonheyt en wort gevonden, of daer en valt hier of daer noch wel een sierken te ontbreken; soo is het effen oock met den Keyser Theodosius afgeloopen. Want
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
men merckten, dat hy de brieven by syn secretarissen of geheym-schryvers somtyts met eene lichtveerdige handt (sonder den inhoudt te voorens te doorgronden) onderteekende; eene onvoorsichticheyt voorwaer, die in een gekroont hooft diende afgeleert te worden.
Niemandt en koste dit noch bequaemer noch geraetsamer doen als Pulcheria, door wiens handen en vermaningen hy gepolystert was, en onderwesen: te meer om datse in dese syne onachtsaemheyt hadde een groot misnoegen. Sy dicht en schryft dan eenen brief, en gaet met den selfsten by den Keyser, om van hem onderteekent te worden; desen, die nergens geen beenderen in en vont die neemt pen en inct, en schyft daer onder:
Theodosius.
Hoort nu, ô siel, den inhout vanden brief, en hoe den Keyser daer in sich met die onderteeckeninge heeft verbrant en misgrepen.
Theodosius door Godts genaede Keyser
Aen alle de gene die desen tegenwoordigen sullen sien, lesen, ofte hooren lesen salut. Alsoo onse wel beminde suster ende Princesse Pulcheria op ons is veroeckende, dat sy onse seer beminde Keyserinne Eudocia haer tot een dienstmaeght ende slaevinne souden overleveren; wy considerende de redelyckheyt vande saeck, ordonneren ende geven aen onse wel beminde suster Pulcheria volkomen macht ende authoriteit, over den persoon van onse wel beminde Keyserinne Eudocia: soo datse deselve ten eeuwigen daege tot dienstmaeght ende slaevinne sal mogen gebruycken. Actum tot Constantinopele, in het 14 jaer van onse regeringe.
Theodosius.

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Pulcheria dit papier hadde, met 's Keysers handt onderteeckent, soo heeft sy de Keyserinne vrindelyck gebeden, om met haer wat te komen kouten in haer kamer. Sy is gegaen, en soose naderhandt haer afscheyt wilde nemen, soo heeft Pulcheria het nacht slot doen offspringen, niet willende gedoogen datse soude wederkeeren, en heeft haer met eenen voorgelesen den inhout vanden brief, waer in haer die macht wiert gegeven. De Keyserinne stont door desen handel teenemael verstelt, en naer datmen uyt haer aensicht kost lesen, sy was het kyven naerder als lacchen.
Den Keyser oock verwondert van het lanck achterblyven vande Keyserinnne, heeft aen een van syn hovelingen gevraecht, of hy niet en wiste waerse was gebleven? die sey, datse by Pulcheria was. Den Keyser antwoorde, Is sy daer, soo is sy wel; maer ick en weet niet hoese soo veel noten op haeren sanck hebben; oversulcx gebiedt hy den hovelingh, aen Eudocia te seggen, datse van syne Majesteyt verwacht wierde: want den Keyser die beminden haer soo, dat in haer afwesen uren scheenen te syn heele maenden. Den afgesonden Edelman doet syn boodtschappe aen de Keyserinne, en aen Pulcheria; maer Pulcheria toont haere maght, en het verdragh met den Keyser ingegaen en soeckt het futselboexken al meer ende meer uyt te trecken, om de verwonderinge en het verlangen vanden Keyser hoe langer hoe meer te scherpen. En alst nu het spaede inden avont was geworden, syn sy beyde tot den Keyser gekomen, ende Pulcheria heeft aen haeren broeder den inhout vanden brief, en synen naem laeten
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
lesen ende geseyt: Siet heer Keyser, wat al faelgrepen en ongenuchten datter komen te rysen, door haestige, ende veronachtsaemende onderteekeninge!
Theodosius nam desen treck in danck, ende beloofden heylichlyck aen syne maseur Pulcheria, voortaen noyt letter te schryven, voor en al eer hy vanden inhoudt volkomentlyck soude verwitticht wesen. Maer de Keyserinne heeft dit opgenomen, als of Pulcheria iet aen haere waerdicheyt te kort gedaen hadde; en al of sy de eerbiedinge diese haer als aen eene Keyserinne schuldich was, gequetst hadde. Ten anderen soo en beviel 't haer oock maer half, dat Pulcheria haer somtyts wat te veel scheen te moeyden: te meer om datse wel wiste, hoe seer sy het herte, en de liefde vanden Keyser hadde gewonnen, naementlyck naer dat sy hem een schoon dochterken gebaert hadde. Sy peysden met eenen, dat dat speeltjen goet geweest waer voor eene Philosophen dochter, maer niet voor een Keysers gemaelinne; en datmen wel wat vry moght jocken met die de schoolboecken lesen, maer niet met de gene die den schepter voeren. En hier door synder kleyne vonxkens van afgekeertheyt geresen in haere gemoederen, die nochtans de minste uytwendige teekenen niet en hebben gegeven soo voldoende en vrindelyck waren sy evenwel onder malkanderen. Ick geloof dat God alle bey dese sielen hier door heeft willen oeffenen, en alle die soeticheden met een sprinckeltjen bitters, als met een grantjen sout sprengen.
Hier hebt gy, ô siel, 't gene by de Princesse Pulcheria is aengevangen, om den Keyser van die al te
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote sorgeloosheyt af te leyden, en om hem beter te leeren letten op 't gene daer hy synen naem soude ondersetten. Syn Excellentie Saavedra, gesandt vande kroon Spanien tot vervoorderinge vanden peys tot Munster, heeft een aerdich sinnebeelt gevonden om voor oogen te stellen, hoe sich iemandt heeft te gedraegen, die met een machtich Prins oft Vorst een verbont heeft te maecken: Hy schildert, om dit uyt te drucken, twee handen, die in een syn gevlochten; waer van de eene van binnen is vol oogen, met dit onderschrift:
Fide, sed cui, vide. 
Dat is: 
Siet wel van 't eerst wie gy betrouwt, 
Op dat 't op 't lest u niet en rouwt. 

Voorwaer den edelen schryver slaet den nagel op het hooft: doch soo het geoorloft is mindere saecken by meerdere te vergelycken, soo dunckt my dat die de penne inde handt neemt, om iet gewichtichs te onderteekenen, dat hyse oock dient vol oogen te hebben; en daerom segh ick.
Weet, die u met de pen vergist, 
'T wort met geen doexken uytgewist. 

Daerom waer het te wenschen, ô siel, dat diergelycke onderteekenigen, gelyck oock alsmen borge blyft, geschreven wierden met pennen uyt pauwen steerten getrocken; want dat syn pennen met oogen.
    Hier over bemaent ons den Wyseman in synen soon met gewichtige woorden *: Fili mi, si sposponderis pro 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
amico tuo, difixisti apud extraneum manum tuam; illaqueatus es verbi oris tui, & captus propriis sermonibus. Myn soon, ist dat gy borge geworden syt voor uwen vrint, soo hebdy u handt by eenen vremden verbonden; gy syt gestrickt met de woorden van uwen mont, gy syt gevangen met u eygen reden. Op dese woorden, Gestrickt, en Gevangen, is my somtyts ingevallen dat als Notarissen een Acte geschreven hebben, onder hunnen naem soo veel kieremieren maecken, en dat dat syn als netten daerse in vast syn, die sulck verbondt of borge hebben aengevangen.
    Dit altemael onaengesien, ô siel, soo segh ick, dat het een Christelyck werck is, somtyts met ryp verstant voor synen evennaesten te onderteekenen en borge te blyven; gelyck het een goet werck is, ons eygen goet inden uyttersten noodt door eene aelmoesse mede te deelen. En isser iemant geweest die dit uyt eene christelycke liefde gedaen heeft, dat syt gy geweest, ô heyligen Ioannes Elemosinari *. Want gy tot hulpe vanden armen allen uwe goederen by den Keyser Mauritius hebt verbonden; en soo daer naer u doot weynich middelen overschoten, heeft den Keyser u houten beddeken tot sich getrocken, waer op hy snachts voor de vastendaegen uyt eerbiedinge plachte te slaepen; en hy bekenden, dat hy daer beter rustede, als onder de geborduerde pavillioenen.


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breedere uytlegginge, en toepassinge van het sinnebeelt.

WAt dunckt u, isser iet soo slim, 
Als is een argh-doortrapte sim? 
Die, soo gy op den handel kyckt, 
Een redelyck gediert gelyckt. 
Hoort maer een proefken vande saeck, 
'T is samen leering en vermaeck. 
Het was op Sinte Martens dagh, 
Wanneer ick dese rancken sagh. 
Ons Keesje, ons bedorvelinck, 
Dat altyt snoept aen lecker dinck; 
Dat had kastanïen gekocht, 
En in syn hoeyken t'huys gebrocht, 
Om die te braden aen den heirt: 
Want rouw en syn sy niet veel weirt. 
Hy leght se hier en daer in't vier, 
Hier ses, daer acht, en ginder vier; 
Waer naer hy uyt de kamer gaet, 
Om wat te spelen op de straet. 
De sim die in het hoexken sat, 
Die had den reuck terstont gevat: 
't scheen, datse vanden nieuwen kost 
Voor 't minst haer tienden hebben most; 


    




{==t.o. 286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft voorsichtigheyt van doen, die voor eens anders schulden wilt borge blyven.

    
{== afbeelding 
        	
            ==} {>>afbeelding<<}
    

Wacht u handt, 
Hier is brandt. 


    
{==t.o. 287==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
En dat het waer te slecht gedaen 
Liet hy dat prooyken henen gaen; 
Te meer om dat de kamer-maeght 
Geen acht op dese vruchten draeght. 
S'en valt niet slincks, de baen is klaer, 
En hier met neemt sy 't speeltjen waer. 
D'occasia seghtmen maeckt den dief, 
En simmen hebben vruchten lief. 
Maer als sy inde kolen tast, 
Eylaes de simme wort verrast; 
En van het vier soo aengerant, 
Dat sy haer vingers heel verbrant. 
Sy spouwt daer op met alle macht, 
Waer door de pyn wat wort versacht; 
Doch door het smerten voelt sy wel, 
Dat vier en is geen kinderspel. 
Dus sit de sim als buyten raet; 
Sy loert wel op het vrucht gebraet: 
Maer als sy op haer bleynen siet, 
Dan gaen de lustjens weer te niet; 
En als sy weer siet op den buet, 
En dat de vrucht is wonder suet, 
Dan wilser aen, brant dat het brant: 
De prooy is doch voor haren tant. 
Hoort nu, hoe dit arghlistich dier 
Kreeg de kastanien uyt het vier. 
Ons minne, die ter seyden sat, 
Een lieve, maer een kloecke kat; 
Iae die wel oude ratten vanght, 
En lustigh met haer klauwen pranght: 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die (of het haer was lief, of leet 
En of het vier was noch soo heet) 
Die greep sy by de slincke poit. 
En soo hernam sy haer exploit: 
En wat ons minne grolt en spouwt, 
Hoe fel sy haer het backhuys krouwt; 
Dees heeft den poot, en hout hem vast, 
Waermee sy inde kolen tast; 
En rooft soo door een anders pyn, 
De vruchten die gebraden syn. 
Soo imant hier met lacchen wil, 
Die houd! bid ick, een weynich stil; 
Tot dat ick noem een ander man, 
Die hy met recht belacchen kan. 
'T is Hans soo gy hem weten wilt, 
Hier over inden Franschen schilt; 
Een man die lant, en erven heeft, 
Soo dat hy op syn renten leeft; 
En die het seker soo wel doet, 
Dat hy koopt stadich goet op goet. 
Die heeft hem laest geheel verbrant 
Om dat hy leenden oock een hant, 
En borge bleef voor duysent pont: 
Siet, dat bederft hem inde gront. 
Want mits den oom, voor wie hy sprack; 
Ten ooren toe in schulden stack, 
Soo laet den schuldenaer hem gaen, 
En spreeckt alleen de borge aen. 
Hans wort gedaegt voor Magistraet, 
Die Hansen in verbeurte slaet; 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat hy om syn schrift alleen, 
De duysent pont heeft aen syn been. 
Hans sou wel springen uyt syn vel, 
Als hy hem vast siet aen dit spel: 
Doch wat hy doet of niet en doet, 
Hy brockter in syn beste goet; 
Alleen om dat hy borge bleef, 
En synen naem daer onder schreef. 
Nu wenschten ick dat onse kat, 
En Hans die hier soo wort gevat, 
Dat sy door hunne schaey en pyn 
Ons leerden wat voorsichtigh syn. 
Op dat noyt, als naer wysen raet, 
Ons borgh, en naem geschreven staet: 
Aen kouden inck, en kout papier, 
Verbrantmen sich als aen een vier. 
Iae bleynen konnen haest vergaen, 
Maer borge blyft heel jaren staen: 
En wie voor ander borge doet, 
Die geeft den sleutel van syn goet. 
Hebt oogen dan, en syt niet blint, 
Eer gy voor imant u verbint: 
Wie hier lichtveerdigh leent syn hant, 
Gewis dat die sich haest verbrant: 
En hy sal varen als ons kat, 
En syn een geck, maer door de stat. 





{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluyt van eenen priester der Societeyt Jesu.

TOt hier toe hebt gy, goetjonstigen Leser, het Heyligh Hof vanden Iongen Theodosius, van't eerste begin synder geboorte, tot het dertichste jaer synder regeringe, door den Eerw. P. Adrianus Poirters beschreven. Op al dien tyt en was in't selver niet te vinden als lof en prysbaer, en dies-volgens oock niet anders als vollen vrede, met voorspoet voor 't Ryck, en rust voor de Kercke; dat is soo lanck als de wyse en voorsichtige Pulcheria het opper gesagh by den Keyser haer broeder had, ende de door haer aengenome Keyserinne Eudocia, sich t'haerwaerts droegh, gelyckse wel schuldich was, al een dochter tot haer moeder. Maer wat isser in de werelt gestadich? Hoe heylich eenich Hof is, de nydicheyt ende afgunsticheyt weetter sich in te draeyen, ende de oorblasers en syn nergens meer te vinden, namentlyck daer den Prins goetaerdich synde, te licht van geloof is gelyck was den Iongen Theodosius.
Desen had een kamerlinck met name Chrysaphius, schalck en doortrapt, die sich in 's Keysers gratie wel diep gedrongen hebbende, aen niemant meer nu en moest wycken als aen Pulcheria ende Eudocia, de twee alderliefste van Theodosius. Hy won dan eerst het herte van Eudocia om aen Pulcheria den voet te lichten, ende begon in haer, die nu moeder synde van een
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
dochter Eudoxia genaemt, geloofde niet langer te moeten onder een ander staen, eenich misnoegen tegen Pulcheria te verwecken, als of sy al te grooten macht in't hof gebrucykte oock over haren persoon, die, hoe wel ten hooghsten aen de selve verbonden, echter nu Keyserin en huysvrouw des Keysers was, Pulcheria dit bemerckende, en datmen daer op uyt was, om haer met danck of ondanck Diaconisse te doen wyden, en onder den titel van Godts-dienst uyt de bestieringh des Rycx saken te setten, heeft goet gevonden van selfs, niet alleen uyt het Hof, maer oock uytter stadt te vertrecken, op een van hare lantpaleysen, om buyten het gewoel der staetsplichten, en de oogen der benyders, met hare staetjoffers in eenicheyt te leven, haer alleen met Godt en goddelycke dingen bekommerende, als oft-se in een kooster woonde.
Maer Godt die pleegh d'ootmoedige te verheffen, ende de hooghmoedige te vernederen, heeft wel haest middel gevonden om Eudocia ende Chrysaphius, die nu meynden op den hooghsten trap van crediet by den Keyser vast te staen, daer onvoorsienelycx af te stooten, toelatende datter een vonxken van jalousie in 't herte van Theodosius tegen Eudocia ontsteken soude, waer uyt een vier ontstaen is, dies te heviger, hoe de liefde meerder was geweest daer den Keyser syn huysvrouw mede beminde. Eenen schoonen appel die hy haer schonck, en zy aen Paulinus haer getrouwen dienaer; gaf hier toe oorsaeck. Want Paulinus, niet wetende van waer dien quam, droegh hem tot den
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keyser; dieder over verwondert een quaet achterdencken kreegh, daer hy in versterckt wiert, wanneer hy Eudocia vraeghde waerse met den appel gebleven was, onvoorsichtelyck antwoorde hem geëten te hebben. Hier op den Keyser heel toornigh thoont den appel, overtuyght haer van leugen, en soo hy meynde van ongetrouwicheyt t'hemwaerts, die haer van de straet opgeheven had tot den throon. Den onnooselen Paulinus lieter syn hooft; ende Eudocia verliet uyt spyt het hof en de stadt, onder voorgeven van belofte gedaen om de heylige plaetsen tot Jerusalem te besoecken, het geen Theodosius haer dies te lichter toestont, hoe synen kamerlinck hem meer ophitste, uyt hoop van alleen den Keyser te besitten.
Dit vertreck heeft Eudocia ter saligheyt gedient, maer aen Chrysaphius niet gebaet; want hy syn groot crediet misbruyckende, het Ryck ende Kercke in soo een verwerring brocht; dat den Keyser door Pulcheria tot kennis gebrocht, hem verstooten heeft, ende syn suster weder aengenomen. Maer Eudocia beproeft hebbende de ongestadicheyt der fortune, naer datse door den H. Symeon Stylites getrocken was uyt de dolingen van Eutyches, daer Chrysaphius,een heymelyck ketter, haer had ingewickelt; heeft sich in't H. Lant tot allerley goede wercken soo begeven, datse door een heylich eynde gekomen is ter salicheyt, wesende door 't vier des tegenspoet gesuyvert van de vlecken, daerse inden voorspoet haer ziele mede besmeurt had. Theodosius die door den raet van Chrysaphius den ketter Eutyches de hant boven 't hooft hiel, en was niet veir
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
van daer selfs leelyck in te vallen, als Pulcheria het uytterste gevaer verstaende gekomen is uyt hare eenicheyt, om den brant te blusschen, gelyckse dede. Soo wiert Chrysaphius uytgemonstert, de ketterye gedempt, het geloof bevesticht ende Theodosius herkennende alle de goede diensten die hy van joncx af van haer ontfangen hadde heeftse inden vollen raet Keyserinne verklaert, ende is korts daer na oock heyliglyck gestorven.
Hier mede vont Pulcheria sich alleen op den throon; maer 't Ryck en de Kercke noch vol onrust, door den inval der Barbaren, ende het gewoel der heymelycke ketteren die wederom de horens begonden op te steken. Hier om sy wel merckende dat eenen vrouwen arm niet sterck genoegh en sou syn omse beyde te stutten; heeft goet gevonden in houwelyck te versamen met den kloecken Velt-oversten Marcianus, wel versekert van hare maeghdelycke reynicheyt by hem te bewaren. Marcianus tot Keyser gekroont heeft de vyanden verjaeght; ende beroepende een Kerckvergaderinge heeft alle den aenhanck van Eutyches doen verdommen, waer door het hof van Theodosius, naer deses uyttersten wensch, weder synen vorigen luyster van heylicheyt heeft gekregen, tot groot genoegen van Pulcheria, die met haren man noch vier jaer regerende, haren onbevleckten geest gegeven heeft, op den 10 September des jaers 453: latende het Ryck, niet aen een onmondige weese gelyck haren vader, maer aen een deftigen, en in alles wel bedreven helt, die sy wist dat anders niet en socht als Godts meer-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
der glorie, verheffinge der Kerck, en het gemeyne best.
Dit alles, hier van my in't kort verhaelt, moest wesen het ander deel deser historie: waer in den soetvloeyende geest van P. Adrianus sich uytbreydende, ongetwyffelt ons soude voorgestelt hebben noch veel bondige Sinnebeelden, schoone Sedelessen, en aerdige Dichten, in 't beschouwen van soo veel verscheyde voorvallen en Godts onfeylbare schickingen; waert dat hy langer had geleeft. Maer 't heeft den Heer van alles belieft het werck hier te stutten, gelyck wy boven geseyt hebben, in 't jaer 1674 het 68 zyns ouderdoms. Hy liet alles in handen van een jonck, maer verstandigh Religieus; daer hy hem van gedient hadde, om Capittel voor Capittel in 't net uyt te schryven: want hy dat selfs niet wel doen en konde. Desen, niet voorders denckene, maer blyde van soo eenen schat, als geerft te hebben, heeft hem mede gedragen, t'allen plaetsen daer de gehoorsaemheyt hem stierde, tot in Hollant toe; waer hy naer eenen loffelycken arbeyt gestorven is. Middelertyt soo der noch eenige waren, die benevens hem kennis hadden van het begonnen werck, en te Mechelen dickwils daer naer vraeghden, wiert de begeerte van 't selve te vinden en voor den dagh te brengen in de Oversten verweckt; 't welck hun oock ten lesten geluckt is, ende hebben 't, soo gelyck het was, geoordeelt weerdich te syn in druck te gaen. De lief-hebbers der Schilders ende Sny-konste plegen de half gemaeckte stucken van lang afgestorvene, maer in hunnen tyt overvliegende Mee-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
sters, meer te waerderen, dan of-se met een ander, al-hoe-wel oock goede hant waren voltoeyt: diesvolgens willen wy hopen dattet hier mede oock soo sal gaen: en de ooghmerck nemende op den titel van Tapisserye, diemen 't op 't eerste blat heeft beschreven gevonden, even of den Auteur voorgenomen had syn werck te bedeylen in soo veel Tapyten alsse Capittels moesten gestelt worden, willen wy hier onder schryven en seggen.
Zy waren volweeft 
Hadde hy geleeft. 

EYNDE.
    
{== afbeelding 
        	
          ==} {>>afbeelding<<}
    


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}




* P. And. Lucas in vita lib. 1 cap. 2.

* 3 Reg. 10.

* Ad Rom.

* De perfectim, divinis, l. 12 c. 18.

* Sapient. cap. 8.

* In Psal. 30.

*  Umbra virg. n. 1208.

* Pontificale Rom.

* Psalm. 44.

* Matth. 9.

* Iacobus Wallius.

* Caußin. tom. 2. l' homme d'Estat sec. I.

† Lib. 5. de carit. Dei cap. 24.

* Epist. 42.

*  Feria. 2. post Oculi.

* Epist. ad Valerianum.

* 1. Reg:25.

* August. Lib. 18 de civit: Dei c. 9

*  Eccle: 26.

*  Zonaras in Theophilo.

*  4 Reg: 2.

*  Constant. Belgic.

* Seneca de Brevit. vitae c. 18.

* Lib: 2 Cap. 4 Mon. 3.

* Lib. 5. Hexam. Cap. 5.

*  Mariana de Regis justit. lib. 3 c.7.

*  Esther 2.6.

*  Eccles. 4:6.

*  P. Steng: t. 1. fol. 278.

* Eccles. 26.

*  Lib: de virg.

*  Vincent: Bellon:

*  Vasconcel:

*  Genes: 24.

*  P. Stengel de judiciis Dei.

*  Psal: 112.

*  Ovid: Metam.

* Prov: 31.

*  Aimoin: l. 1. c. 18.

*  Anno 1657. 19. April:

* Ad Rom. 12.

* Histor: soc.

*  Pantheon festo S. Iacobi.

*  S. Ambr.

* Cantic. 5.

*  Cantic. I Cap.

*  Tylingen in Paradiso:

*  Eccl. 3.

* Prover: 6. cap:

* In vita.

