
    
        
            
                Den spieghel van Philagie
                
                A. Poirters
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den spieghel van Philagie van A. Poirters in de derde druk uit 1674. De eerste druk dateert van 1673.
                
                
                    
                        
                        fol. *8r, *8v: deze pagina's ontbreken in het origineel. Ze zijn aangevuld uit de vierde druk, exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.BL.008415.
                        p. 64: De Christi Biekens met verlanghen
                        p. 70: de de → de: ‘Philagie, met de woorden van Iob’.
                        p. 108, 138: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 224: bicht-sloel → bichtstoel: ‘onse Conscientie in den bicht-stoel gouverneeren’.
                    
                
            
            
            
                poir001dens01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2015 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.BL.005528
                
                A. Poirters, Den spieghel van Philagie. Jacobus Woons, Antwerpen 1674 (derde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den spieghel van Philagie
                
                A. Poirters
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den spieghel van Philagie
                
                A. Poirters
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2015-01-15
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: A. Poirters, Den spieghel van Philagie. Jacobus Woons, Antwerpen 1674 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/poir001dens01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN SPIEGHEL VAN PHILAGIE

VERMEERDERT VERBETERT VERCIERT MET PRINTEN, DICHTEN, SEDEN-LEERINGEN, 

DOOR P. ADRIANUS POIRTERS
PRIESTER DER SOCIETEYT IESV.

I I I. DRUCK.
    
{== afbeelding 
        	
        
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t. Antwerpen, By Iacobus Woons, inde Ster, 1674.

Met Privilegie van den Coninck.

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        ORA, ET LABORA. // KERCK, EN WERCK 
Fred Bouttats
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Alder-Heylighste en altyt on-bevleckte Moeder Godts ende Maeghet Maria. Coninghinne van Hemel, en Aerde.

AEn wie soude ick dit Spiegelken, o doorluchtighe Majesteydt, met een nederigh ghemoet, met gheboghen knien, en herte, beter konnen op-draghen, als aen U, die sijt Speculum sine maculâ. Den Spiegel sonder vlecke. Spiegel van alle deuchden, Spiegel in wie dat allen volmaecktheyt, alle heyligheydt, alle gratien worden ghevonden. Uwen Heylighen dienaer Ambrosius soeckt goude letteren, en woorden om van U desen Lof te schrijven:  (a) Stelt u voor ooghen, als in een beeldt den maeghdom en het Leven van Maria, in wie als in eenen Spieghel schijnt-uyt de Suyverheyt, en de vorme van alle deughden: soo dat ghy sijt een begrijp van alle gratien, eenen schat van alle Heylicheydt, een zee van alle vol-maeckheden.
Ghy meught dan vry wel met meerdere reden ghebruycken de woorden, daer eertijdts eene wereldtse Princesse op roemde:
In me sunt omnia. 

    In my ist altemael te vinden.
    Want ghy hebt de gratie der Engelen met vermeerderinghe van ver-diensten: ghy hebt den yver der Apostelen sonder verloocheninghe: ghy
    
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebt de gheleertheyt der Doctooren sonder eynde: ghy hebt de standt-vastigheydt der Belijders sonder vreese: ghy hebt de onnooselheyt der Kinderen sonder simpelheydt: ghy hebt de vruchtbaerheyt der moederen sonder verlies van Maeghdelijcke suyverheydt: ghy hebt de gheboorte uyt Adam sonder erf-sonde: soo dat ghy zijt die Schoone daer noch smet, noch vleck in en wordt ghevonden
Ick gheloof dat op u ghesien heeft Philippus Bonus, als hy den edeldom van heel het Landt binnen Rijssel heeft beroepen om die te verwecken, en te verkloecken,  (a) ten eynde sy beneffens hem naer het H. Landt wilden trecken, om dat te bevechten, en den ghesworen erf-vyant te ont-weldighen. Hy dan om alle dese Graven, en Princen te ver-lustighen, en het bloet tot soo heylighen oorlogh te ontsteken, heeft aen-ghericht Conincklijcke banquetten, seld-saeme tournoy-spelen, vremde, en on-ghehoorde spectakelen, met een woordt alle bedenckelijcke verweckselen om dese Prince-ghenuchten heerlijcker en smaeckelijcker te maecken: onder andere wondere saecken stont op een kolomme het beeldt van eene over-schoone Maeghet, en-onder aen den voet of pedestael lagh eenen levenden Leeuw, die tusschen sijn klauwen hiel eenen schildt, waer op met goude letteren stont gheschreven: Nemo Dominam meam tangat. Dat niemant dese mijne Mevrouwe en raecke. Dit was t'uwer eeren op-ghericht alsoo vol van klaerheydt, als van waerheyt. Want het hels Serpent met sijnen venijnighen appel en
    
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft u nimmermeer konnen ghenaecken, veel min konnen raecken. Ghy zijt die fonteyn daermen af magh segghen:
Nil patria telluris habet. 

Ghy zijt die schoon suyver aeder 
Sonder modder-slijck van vaeder. 


Soo dat ghy sonder weer-gae mocht ghebruycken de woorden, die de knechten van Iob spraecken: Et evasi ego sola. Ick alleen ben het ontkomen.
    Ende dat is het ghene dat wy in Uwe Majesteyt ver-wonderen, maer dat wy in u beminnen, dat is, dat ghy by soo hooghe Maeghdelijcke suyverheydt voeght eene soo grondeloose moederlijcke bermhertigheydt! hoe wel hebben de snaeren van Davids-herpe op u ghespeelt, ende van U ghesonghen? Omnia gloria filiae Regis ab intus. Al de glorie van des Coninckx dochter is van binnen. De Coninghinne van Vranckrijck draeght op haeren mantel de gheborduerde Lelien, die van Spaenjen de gheborduerde Kasteelen en Leeuwen, die van't Keyser-rijck gheborduerde dobbele Aerenden.

Maer al haer schoon ciraet, en haeren hoofschen luyster, 
By't kleedt van u o Maeght, staen als by nacht in't duyster: 
Wat blinckt soo als genaey? wat gaet daer boven jonst? 
Ghy sijt schoon door natuer, en sy schoon door de konst. 
V cleedt, o Eel Princes, dat David placht te spelen, 
En stoft op gheen roodt gout, noch buyten op juweelen: 
'Tis binnen glori-rijck vol nieuwen glans, en schijn, 
Van Sondaers die door u, o Maeght, gheholpen zijn. 


    Maer, sal iemandt segghen, die my eenen
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrick en anghst wilt aen-jaeghen: 'Tis waer, sy is wel eene Moeder van de schoone Liefde, en van de Heylighe Hope, maer sy is oock Moeder van de Vreese; en eene vande schoonste peerlen diese aen haere kroon draeght, is datse voert den titel van: Speculum Iustitiae, dat is, Spieghel van Recht-veerdigheydt. Doch soo verre is het van daer dat mijn hert daer door ver-druckt kan sijn, dat het in teghen-deel daer door sal ondersteunt worden. Want als ymandt staet voor eenen speighel dan sietmen dat sijn slincker oogh, sijn slincker schouder, sijnen slincken erm en handt, worden in de ver-beldinghe van het glas de rechter oogh, de rechter schouder, den rechteren erm en handt: alsoo oock, o ghenaedighe Moeder! al wat slincks was, en averecht; als wat sondigh was en strafbaer dat weet ghy te ver-bidden, en aen de rechte sijde te stellen: Fieri non potest, quin calculus niger in manu Regina mutet colorem. Ten kan niet anders geschieden, of in de handen van een genadige Coninginne sal de sententie des doodts veranderen in een vonnisse van leven. Soo dat het oock al sijn reden heeft en beduydinghe, dat de Astrologanten en Sterre-kijckers in den Zodiacus, of Sonne-baen de Maeghet stellen tusschen den Leeuw ende weêghschale, op dat ghy beletten soudt dat wy naer het ghewicht van onse sonden niet en souden vallen in de klaeuwen vanden grammoedigen Leeuw die ons mochte vernielen. Magh ick dan niet voorder segghen, en singhen? Cui comparabo te? ghy over-treffet altemael datter is gheschaepen.

    
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


O klaer, o schoon', o Maeghet reyn; 
Veel suyverder als een fonteyn! 
Veel schoonder als den daghe-raet, 
Veel soeter als den honich-raet. 
De gulde Son, de silv're Maen 
Die moeten voor u onder gaen; 
De bloemen van den schoonsten hof 
Beroofde ghy van haeren lof. 
Den diamant, saphir, robijn 
Ver-duystert ghy door uwen schijn; 
Aen u moet wijcken het cristael, 
Ghy bloost al soeter als korael. 
Den luyster van het gierigh goudt 
Die wordt door uwen glans ver-flout; 
De mijnen vanden Indiaen 
Die schaemen haer by u te staen. 
De ceder-boomen t'uwer eer 
Die buyghen al haer tacken neer. 
Den lauwer-krans daelt op u handt, 
En seght dat ghy de kroone spant. 
Den meesten roem van al den roem 
Dat is u schoon ghenades bloem: 
Want ghy ver-bidt, en sweert, en stael, 
Dat is u Croon-Imperiael.  


    Uwe sienelijcke weldaden aende lichaemen sijnder met honderden; maer uwe on-sienlijcke weldaeden bewesen aen de sielen, gaen boven alle duysenden. Siet hier van de menichvuldighe offeranden aen u op-ghedraeghen tot Kevelaer, Hal, Scherpen-heuvel, Loretten, altemael besworen, en met dieren eedt bekrachtighe ghetuyghe-
        
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
nissen. Soo dat-men u magh toe-passen de woorden vanden H. Augustinus:  (a) Volitabat a lougè fidelis super nos misericordia tua. dat is: Vwe getrouwe bermhertigheyt quam ons van verre over het hooft ghevloghen. Dit woordeken: Ghevloghen, doet my eene van uwe weldaeden en mirakelen tot bevestinghe hier by voeghen, dit is de gheschiedenisse door den wyt-beroemden Lipsius beschreven.
    De lief-hebberije van het jaeghen, en vlieghen met den voghel wierdt van eenen Edeldom van onse Neder-landen (eer die door den oorlogh ver-woest en ver-wildert waeren) seer ter herten ghenomen. Sy hadden tot dien eynde klostelijcke ende ter voghel-jacht wel-gheoffende valcken.  (b) Eenen Edelman (wiens on-verbiddelijcke grammoedigheydt my bekender is als sijnen naem) was ver-sot op dese weyerye, en hadt oock eenen van dese valcken, daer hy soo veel werckx afmaeckte, als van het beste peirdt dat hy op stal hadde. Maer desen voghel, 'tsy by gheval, en ongheluck, 'tsy door versuyminghe, en onachtsaemheydt vanden weyman is ont-vloghen en verloren. Den Edelman verstaende het verlies, is grammoedigh in eene groote tornicheydt uytgheborsten, en heeft de doodt van den knecht sijnen jaegher met eenen dieren eedt besworen by soo verre hy den valck niet ter handt en by de wercken brochte. Edoch watmen socht, oft niet en socht, den valck was verloren, en den valck bleef verloren.
    Hier op gaet den Edel-man on-versoenlijck met de Justicie voort, de galghe dan wort ghe- 
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
richt, den ongheluckighen valckenier staet boven op de leer, met den strop om den hals en met schrick in het herte, en al hadt hy de ooghen ver-bonden, soo sagh hy evenwel de doodt klaer voor sijn ooghen. Wat sou den katijvigen patient doen? Hy bidt den scherp-rechter dat hy hem niet en soude verrassen, maer soo veel tijts jonnen, dat hy tot u, o Moeder van bermhertigheyt! voor het lest noch eens sijn wee-moedigh ghebedt soude stieren. O wondere saecke? als het by de menschen al is ver-loren, dan is het by u al ghewonnen. Terwijl hy dan staet op den lesten trap van de leer, en van sijn leven, stortende een kort, maer vierigh ghebedt, uyt een herte bevrosen door de vreese, soo wordt daer in de locht een belleken ghehoort, al de werelt stont verwondert, en siet, daer komt den valck (maer veel eer, en veel meer uwe bermhertigheyt) aengevloghen, den valck gaet sitten op sijne schouder, ick gheloof om den strop af-te-picken. Want hier door is de straffe sententie des doodts, gelijck het meer als reden was, ver-andert in een be-vrydinghe des levens. Sijnen meester den Edelman mochte met desen valck wel veel wildt, en patrijsen hebben ghevanghen, maer ghy o bermhertighe Maghet Maria, hebter diën dagh den edelsten valck mede bekomen.
    Dit weldaet in ons vader-lant, o Coninghinne der ghenade, is onder duysenden een, en onder de groote noch kleen, die uwen naem en faem door Europa, Asia, Africa, en America doen ver-eeuwighen en on-sterflijck maecken, soo dat het 
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
naest Godt is uwen autaer alleen waer op den edelsten wieroock en Arabische parfumen moeten ontsteken en ghebrandt worden. Ghy zijt een maeghet boven alle maeghden; een moeder boven alle moeders, een Princes boven alle Princessen; een majesteydt boven alle majesteyten. Aen allen de Coninghinnen (en met meerdere reden aen u) worden vanden Arts-bisschop ghesproken dese woorden, en als sy den scepter oft rijckx staf ontfanghen: Accipe virgam virtutis, esto pauperibus misericors & affabilis viduis, pupillis, & orphanis diligentißimam curam exhibeas. Ontfanght de roede van macht, en majesteyt, zijt ghenadigh, en ghespraecksaem aen de ermen, wilt met de uyterste neersticheyt het welvaren van de weduwen, en weesen besorghen.
    Och hoe schoon blinckt aen uwe kroon den diamant van bermhertigheyt? ick sal het uwen Dienaer den H. Germanus laeten ghetuyghen: Nulla est satietas patrocinij tui, nullus est numerus beneficiorum tuorum, nemo liberatur a malis nisi per te. Ghy en hout nimmermeer op van ons te ver-antwoorden en te beschermen, uwe wel-daeden zijn on-telbaer. Niemant en wordter ver-lost van eenigh quaedt als door u. Ghedooght dan o alderhoochste Majesteyt, dat ick mijne Sangh-Goddinne een weynigh uwen lof en eer op haere snaeren laet stellen en spelen.

WAer erghens een Goddinn' in hemel, of op eirde, 
Maria die waert gy, soo groot sijt gy van weirde: 
Goddin en wasser noyt, maer Godts Soon is u Kindt, 
Soo datmen uws gelijck naest Godt oock niet en vindt. 

{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hooghsten trap van eer die Vrouw oyt heeft betreden, 
Is uwen leeghsten stap, soo diep staen sy beneden: 
Van 's werelts eerst beghin, tot 'swerelts lesten dagh, 
Niet een die uwen roem, of lof bereycken magh. 
Dies eert u alle Volck in alle Coninck-rijcken, 
En daer die van Brasil met gif hun flitsen strijcken, 
Daer Tagus vloeyt vol gout, daer Groen-lant stoockt den traen. 
Daer Persjen eert de Son, daer Mecha viert de Maen. 
Daer siet-men t'uwer eer die wieroock-offeranden, 
Daer siet-men 'tMaeghden-was, maer meer de hertenbranden. 
Wat wonder? u ghenay ver-spreyt haer Oost, en West, 
'T sy in't roodt melesoen, of in de swerte pest. 
Siet meenigh gast-huys aen, gaet in die droeve hoecken, 
Daert vol van siecken light, veel bleecker als de doecken; 
Die ghy geeft moet en bloet, die door u sijn verquickt, 
Oock als die felle doodt op hun al had ghemickt. 
V kercken hangen vol van krucken, ketens, boeyen, 
Van slaven die Algiers op Brigantins dee roeyen, 
Hier staet een op een galgh', met strop al aen-ghedaen, 
En 't booyken van ghenaey, den voghel die komt aen. 
Maer uwe meeste jonst, en moederlijcken seghen, 
Valt op een sondigh mensch als eenen soeten reghen. 
Hy vindt by u genaey, die gheen genaey verdint, 
Ah' moeders minnen meest 't gebreckelijckste kindt! 
Ghy laet hem onder u, en uwen mantel schuylen, 
Als hy rondsom hem siet die helsche wolven huylen, 
Daer sit hy on-bevreest in't midden van de doot, 
Al zijn sijn deughden kleyn, u liefde die is groot. 
O mantel van genaey! o Moeder van beschermen! 
Aensiet mijn droef geween, aen-hoort mijn bitter kermen, 

{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah had ick dit geluck, dat ick oock in mijn leet, 
Dat ick een duymken mocht besitten van dat kleedt, 


Dit soo wesende, ô Coninginne van Hemel en van aerde, soo sal ick u begroeten, en bidden met de woorden van uwen dienaer Bonaventura. O Sara nostra, dic obsecro, quod soror nostra sis, ut propter te benè nobis sit, & ob gratiam tui vivant animae nostrae in Deo. Dic, inquam, charißima Sara nostra, quod sis soror, ut propter talem sororem Egyptij, id est, daemones nos revereantur, Angeli in acie conjungantur, & insuper propter talem sororem Pater & Filius, & Spiritus Sanctus nostri misereantur. O onse Sara, ick bidde u dat ghy wilt segghen dat ghy zijt onse suster, op dat het met ons om uwent wille wel magh gaen, en op dat onse sielen leven door uwe gratie, en voor-spraecke, ick, bidde dan, seght dat ghy zijt onse alder-liefste suster, op dat de Egyptenaren, dat zijn de duyvelen, ons vreesen, de Engelen met ons strijden, en daer-en-boven dat om sulcke eene uytverkoren suster ons Godt den Vader, den Sone, en den H. Gheest willen genaedigh wesen. Amen.


Waer-schouwinghe aen Philagie.

AL is het saecke o Philagie, dat ick wel weet dat ghy sijt een van die vijf wijse Maeghden, en niet van die vijf Sottinnen, en dat ghy naer het exempel vande H. Elisabetha (staende rijckelijck ghepalleert voor eenen ghekruysten Jesus) allen wereltschen dracht en pracht, en hooft-cieraet hebt 
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligghen onder de voeten, soo wensch ick evenwel dat ghy dit Spiegelken naemt somtijts in uwe handen, waer op ick voorder segghe:

Men siet: die veel voor spieghels staen, 
Die laeten 't huys-werck onghedaen: 
Maer hier te spieg'len langhen tijdt 
Dat voordert werck, en brenght profijt. 
Nemt dan dit Spieghelken in danck, 
En spieghelt u heel uren lanck. 
Gewis dat ghy al hier, of daer, 
Een vlexken in u wordt gewaer. 
Had ick iet rijcker by der handt, 
Als perlen van Oost-indisch' strandt. 
Had ick door-luchtigh porcelijn, 
Dat sou aen u mijn gifte zijn. 
Had ick een kostelijck scribaen, 
Waer op veel diamanten staen; 
Had ick juweelen vanPeru, 
Die waeren altemael voor u. 
Maer by ghebreck van allegaer, 
Schenck ick dit voor een Nieuwe-jaer. 
Ten is gheen mode van Parijs, 
Maer 't is den snuf van't Paradijs; 
Het leydt u smorghens naer de Kerck, 
En van de Kerck weer naer u werck, 
Besiet dan dickwils dit ghelas: 
Want't maeckt haer schoon, die leelijck was. 


    En belght u niet ô Philagie dat dit boecxken wat kleen valt, het is noch kleender gheweest, maer om datter op 7. daeghen 700. vertiert wierden, soo heb ick goet ghevonden dit wercxwen wat
{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
langher uyt-te-breydelen, en een beter oogh en schoonder licht te gheven, ondertusschen 

Ist dat aen ymandt schijnt, dit boexken kleen te wesen 
Die mach, soo't hem belieft, alleen wat traegher lesen 
Wil hy dat 't grooter sy! die volgh' dan desen raet, 
Hy denck' meer als hy leest, en lees' meer alser staet. 


    Oock wat kleens kan somtijdts wat goets wesen, en daer steckt vry wat meer kracht in seven vierighe peper-graentjens, als in seven watersackighe pompoenen. Sekeren Coninck van Vranckrijck beval aen eenen van sijn wijste Raedts-heeren dat hy hem by geschrift soude stellen de beste manier om sijn Hof, en Rijck te gouverneeren.  (a) Hy nam een bladt papier, en schreef daer niet anders op als dit woordeken: Mensura, dat is, Mesure, Maet. De reden hier van staet, om nu niet te wijt-loopich te sijn. op een andere ghelegentheydt aenghewesen te worden. Siet in een woordeken was eenen heelen boeck besloten! Wie sal my verbieden ô Philagie, dat ick trede in de voetstappen van desen Raets-Heer? en dat ick my laet voorstaen dat ick al veel ten tapijte brengh als ick aenkome met mijnen: Ora, & labora. Wat reyns, wat kleyns: wat goets, wat soets; wat kercks, wat wercks. Dat onder een getwernt, en ghewevan, kan somtijts een mooy, en bloemich stof uytleveren. Nu noch een woordeken. ô Philagie tot waerschouwinghe. In een titel-plaet siet ghy de biddende Siele om-kijcken, ten gheschiet niet al of sy by ghebreck van aendachtigheyt verstrooyt wierdt, neen, maer sy besiet haere Kaemeraede
        
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

        inden Spieghel, en gheeft haer een oogh, om datse is aen haer Werck, eerse gheweest is inde Kerck. Voorders om dat de wercken van sommighe Maeghden by-wijlen (want waer vindtmen koren sonder kaf) meer laeck-weirdich als lof-weirdich uyt-vallen, soo sal ick somtijdts de on-volmaeckte Maeghden Distelina, de prijs-baere Roselina noemen. Belieft u nu te weten, o Philagie, wat Roselina voor een is! sy heeft
    
    
    
De Godtvruchtigheydt in haere siele, 
De voorsichticheydt in haer gemoet, 
De wijsheydt in haer verstandt, 
De rechtsinnigheydt in haeren wil, 
De kloeck-moedicheydt in haer herte, 
De wel-sprekentheydt in haere tonghe, 
De waerheydt in haeren mondt, 
De wel-leventheydt in haer manieren, 
Den aerbeydt in haer ermen, 
De miltheydt in haer handen, 
De verduldicheydt in haer lijden, 
De eerbaerheydt in haer wercken, 
De onnooselheydt in haeren handel. 


Laet ons nu de gordijne gaen schuyven, op dat ghy u meught spieghelen, ver-wonderen, verbeteren. Dan salmen van u seggen: Och hoe schoon is sy. Schoon, om datse den schoonsten bemint, den schoonsten dient, den schoonsten weirdeert, voor den schoonsten leeft, in de schoonsten wil sterven, met den schoonsten wenst eeuwich saelich te wesen.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Godt-vruchtighe Siele leert den dagh Christelijck, en ter saeligheyt beghinnen ghelijck dede Colomba de Rieti.

    PHilaghie, eenen vande seven Wijsen van Griecke-landt ghenoemt Chilo, gaf dry dese korte, maer bondighe en treffelijcke lessen aen sijne leer-jongheren: Injuriam condona, Secretum serva. Tempus observa. Vergheeft het onghelijck en injurien. Verswijght dat heymelijck moet blijven. Nemt den tijt waer. Op dat ghy, o Philagie, het doel-wit vande derde lesse mocht treffen, soo ver-eer ick u dit Boexken ende ick doop het met den naem van Spieghel, wenschende dat het u tot vreught, maer boven al tot de deught dienstigh magh wesen. T'is waer, Boexkens en Spieghelkens sijn wel ver-schillich van een, komen nochtans daer in over-een, dat de Spiegelen aen-wijsen de gebreken des lichaems, en de Boexkens de feylen vande siele. En dat was de reden waerom dat de H. Cecilia, die melodieuse Maeght, en de glorie van allen die soet-stemmighe Heylighe suyvere Schaeren, in plaetse (ghelijck de wereldtsche Ioffrouwen doen) van een rieckerken, tuyltjen bloemen, contrefaitseltjen, en spiegeltjen, het Boexken van het H. Euangelie was aen haere sijde hanghende. Waer in sy sagh de wackerheydt van de vijf Wijse Maeghden, de wulpsheydt vanden Ver-loren Sone, de on-rijpe doodt vanden Ionghelinck Naim, de be-keeringhe vande Samaritane, het ghebedt en het smeecken van het Cananeeuws Vrouwken, de boet-veirdicheydt van Magdalena, den sorghvuldighen aerbeydt van
        
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
Martha, het bruyloft-kleedt van de Ghenode, met een woordt, sy vont daer in alles wat tot een Christen leven, en de siele saelicheydt kan ver-streeken. Het was eertijts een gonstich en konstich presentje dat Sijne Heyligheyt Bonifacium den V. aen Edelburga Coninghinne van Enghelandt ver-eerde, te weten eenen vergulden kam met een silvere spieghelken, daer by-voeghende dese woorden: Benedictionem etiam Protectoris nostri Beati Petri ad vos direximus speculum scilicet argenteum & pectinem eburneum in auratum. Ghewis dat desen Paus in dit giftje, en in dese schenckagie meer oogh-merck nam op het cieraet van haere in-wendighe seden, als op het proncken van haere uyt-wendighe leden. Hy socht haer door dit spieghelken vanden spieghel te leyden, ten eynde sy voor Godts ooghen liever met een schoone Siel, als voor de menschen met een schoon lichaem soude verschijnen.
    Want ick dit by u oock, o Philagie, met dese mijnen Spieghel kan uyt-wercken, en dat ghy hier door ver-betert meer de on-sienelijcke vlecken, als de sienelijcke plecken, dan sal ick peysen dat ick met mijn Boexken oock een pijltjen in het doel-wit sal hebben gheschoten, niet dat ick my door eene ydele ver-waentheydt of ver-waende ydelheyt in het minste van die kloecke pennen van die over-vlieghers wil vergelijcken, welcker boecken den Keyser Aurelius soo hooghelijck was prijsende. Want sey hy: daer vinde ick altijt
    
    Gheleerde, die my onderwijsen; 
        Stoute, die my verkloecken; 
        Wijse, om die te vraeghen; 
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Simpele, om my te vermaecken; 
        Droevighe, om daer mede te weenen; 
        Bly-gheestighe, om daer mede te lachen; 
        Waerachtighe, die my leeren het quaedt dat ick 
        moet vluchten, het goet dat ick moet om-helsen. 

    Voorwaer treffelijcken lof, van soo eenen door-luchtighen Keyser uyt-gesproken. Ick weet wel datter over dit mijn Boexken soo roemweirdighe aessemen niet en sullen vlieghen, want om het minste deel van die te bekomen, soude ick moeten ten toon voor-stellen ver-heven stoffe, leer-saeme spreucken, bondighe redenen, aerdighe en waerdighe ghelijckenissen, ghedenckweirdighe Historien, gheestighe antwoorden, door-knede snel-dichten, spits-vinnighe versieringhen, bloemighe rymerijen, en dierghelijcke stoffagien en kokernagien om aen onse laeck-suchtighe en verfeeuwde eeuwe smaeckelijck te wesen: doch dit alles, o Philagie, over al ontbrekende, verhope dat het over al door u sal verschoont worden, laet ons nu tot de saecke komen, en in het perck voet by steck gaen stellen.

DEn over-treffelijcken Patriarch van Constantinopelen, dat groot licht vanden Oosten, den H. Chrysostomus heeft ons leer-saeme en sin-rijcke woorden achter-ghelaeten als hy seght: Vbi annum expletum videris gratias age Deo, & tecum in hunc modum verba facito: dies avolant, & praetereunt, anni finiuntur. magnam vitae nostrae partem confecimus, quid boni a nobis factum? haec in annorum rovulutionibus revolve, dat is te segghen: Als ghy siet dat

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

het jaer ten eynde ghekomen is, danckt Godt dat hy u soo lanck ghespaert heeft, en spreckt u selven aen met dese woorden: de daeghen passeeren, en vliegen voor-by, onse jaeren eyndighen, wy hebben van nu af een groot deel van ons leven versleten, ondertusschen wat isser goets van ons ghedaen? wilt dit in het verloopen der jaeren overloopen en ghedencken.
De opmerckinghe, o Philagie, en den overslagh die desen H. Patriarch wenscht dat sy souden hebben op onse jaeren, die had ick liever dat ghy deedt op elck van alle daeghen, en dat ghy die onder-socht hoe profijtigh, of hoe vruchteloos datse voor-by sijn gheschoten. Want ghy moet weten o Philagie, dat onse deughden en Godtvruchtighe Oeffeninghen ghehecht zijn en ghewortelt aen onse wercken; onse wercken aen de uren, de uren aende daeghen, de daeghen aen de weken, de weken aen de maenden, de maenden aen de jaeren, hier wort dan bondigh uyt besloten: daeghen wel over-ghebrocht, is jaeren en leven wel over-ghebrocht. En dit mijn ghevoelen stemt-toe, en bevestight den gepolysterden Hovelinck, ende Philosooph Seneca: Hoc vnicum opus meum est, haec cogitatio, id ago, vt mihi instar totius vitae sit dies, dat is: mijne becommeringhe, daer toe bestede ick mijn verstandt, daer op loopt mijne sorgh-vuldigheydt, dat ick van eenen dagh maecke als een heel leven, woorden voorwaer die met goudt moesten beleedt worden, en noch sou den prijs onder de weirde wesen.
Hier loopt het dan altemael op dat onse jaeren, maenden, jae elcken dagh, magh wesen tot Godts

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

glorie, en onser sielen saligheydt, het welck gheschieden sal, soo wy in het op-staen hebben vlyticheyt, in onse meditatie aendachticheydt, in het nutten der H. Sacramenten vierigheydt; in ons handtwerck neerstigheydt, in onse conversatie handel en wandel eerbaerheydt, tot den ermen miltheyt; by de Oversten ghehoorsaemheydt; by de ondersaeten vriendelijckheydt, over al sorghe voor de saligheydt.
Maer hoe veel fijnder, of Philagie, die op dese baen buyten het spoor rijden? hoort eens woorden van een heydensch mensch, maer vol gheest en vol senuwen: Quem mihi dabis qui diem estimet? magna vitae pars elabitur male agentibus, maxima nihil agentibus, tota aliud agentibus. Dese woorden sijn soo geestigh en levendigh dat ickse maer en kan doodt-verwen. Waer sult ghy ymandt vinden, seght hy, die den dagh hout in weirden? een groot deel van het leven gaet voor-by met quaet te doen, het meeste deel met niet te doen, jae het heel leven wort versleten met iet anders te doen alsmen behoorden te doen. Doch laet ons hier op eens een snaerken vande Poesie hooren:

HOe vruchteloos, eylaes, sijn vanden vroegen morgen 
De driften vanden mensch, en al sijn aertsche sorgen, 
Hoe wort sijns levens-tijdt in ydelheydt verquist! 
En om wat werelts goet, veel Hemels goet gemist! 
Wat vintmen hedens-daegh van die verr'-siende blinden. 
Die seylen buyten streeck, en noyt de haef en vinden? 
Sy slaven dagh voor dagh, en allen hun ghewin 
Daer steckt voor hun veel tijts, en weenich voordeel in. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel sullen heel den dagh on-nuttelijck verdrijven 
Met kaert en dobbel-steen, met klappen vande schijven; 
Hier sit m'in brande-wijn, daer met de pijp en smoort, 
Soo wordt den gulden tijdt, en goet en bloet ver-moort. 
Veel siet m'er toorens-hoogh arduyne huysen bouwen, 
Met marmer in den vloer, met toet-steen aen de schouwen; 
En dickwils eermen stelt den meyboom op den bouw, 
Den hospes is ver-huyst, en heel het huys draeght rouw. 
Veel queken in den hof granaten, en citroenen, 
Of leyen hier een druyf, daer rancken van meloenen, 
Of wieden't bloem-gewas van't on-kruyt datter schiet, 
En hun ver-wildert hert, eylaes en sien sy niet! 
Al wat al sotten pracht siet m' op de winckels maecken! 
Soo van gheborght sattijn, als on-betaelt schaer-laecken! 
Siet de kalotten eens van ander-landens aert, 
Het hooft heeft Vranckrijcx haeyr, en eenen vlaemschen baert. 
Siet hoe een yder vlamt naer perlen, en juweelen! 
Naer stof van hoog coleur, naer glans van schoon fluweelen, 
Naer muscus, en civet, naer geurich ambergries, 
Ach wie veel reucken draeght, gewis die rieckt heel vies~ 
O mensch, ô werelts mensch, dees ruste-loose saecken? 
'Die konnen u het hert, en sinnen gaende maecken, 
Maer leyden u van't wit, dat ghy be-ooghen moet; 
En soo ist al verlies, wat winste dat ghy doet! 
Laet dan, o edel siel, uw' sinnen hoogher sweven, 
En yvert voor de deucht, en voor een saelich leven, 
En hoe dat dan den dagh, en uren vluchten gaen, 
De vruchten vanden dagh, die blijven eeuwich staen 
Doet, dat het bieken doet; hoe gaet het heele daeghen 
Naer bloem, en geurich kruyt soo wasch als honich jaegen? 
En keert vol rijcke vracht O Siel, maeckt t'allen tijt, 
Dat ghy noch vlugger bie, als't vlughste bieken zijt!  


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet eens, o Philagie watter al tijdt wordt verquackelt in luyicheydt, in ydelheydt, in boosheyt, soo dat by sommighe de kostelijcke daeghen, ons tot saelicheydt ghejont, tot verdoemenisse worden ver-sleten. Sekeren Ioannes Semeca Proost van Halberstadt, (ick denck eenen van Luters ghesellen) ligghende op sijn sterven, soo sey hy: wy hebben in ons leven ghehadt

Die voor ons den acker bouwden, 
Die voor ons den wijn persten, 
Die voor ons wilde swijnen vonghen, 
Die voor ons te choor gonghen, 
Die voor ons de Misse songhen, 

Waer sullen wy nu eenen vinden die voor ons ter hellen worde ghesonden? te ver-gheeft wenschte hy om eenen Vicaris, want die sonden doet, en den duyvel alsoo een obligatie en handtschrift gheeft, die moet selver in persoon de quitancie in de hel haelen. Onder-tusschen hy spieghelt hem sacht, o Philagie, die hem aen een ander spieghelt, doch ick en handel hier niet, noch ick en schrijf dit boexken niet voor boose en godde-loose menschen, die van soo grove stof sijn ghebacken, mijn aen-spraeck is aen u o Philagie, aen eene Roselina, aen godt-vruchtighe en vlytighe Maeghden, die door het tijdelijck, het eeuwich soecken te winnen, die met den os van Ezechiel gaen met de voeten lanx der aerde, maer hebben haere vleughelen gespannen naer den Hemel. Het is dan eene Wijse Maeghet die haer gheduerich by Kerck, en Werck, sal houden, oversulckx

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

sult ghy den tijdt en den dagh met eene heylighe giericheydt waer-nemen, jae selver gheen snippelinghen daer van laeten gaen verlooren, maer alles in godt-vruchtighe en lof-baere oeffeninghen besteden, en soo soudt ghy wel deel-achtich worden van eenen hemelschen seghen, daer de saelighe Colomba de Rieti eene waerachtige Roselina, eertijts van Godt mede is ver-eert gheworden. Dit is de gheschiedenisse.
Sekeren vermaerden Predicant sey aen sijn toehoorders dat het ghetal der Heylighen seer groot en meenigh-vuldich sal wesen, en om dit sijn segghen standt te doen, noemde hy een groote lijste van HH. Patroonen van verscheyde steden, sonder eenigh ghewagh te maecken vanden Patroon vande stadt Rieti: waer over de saelighe Colomba met dry haere speel-ghenoten en vrindinnen recht toe recht aen den Pater sijn gaen spreken, hem afvraeghende watter schuylde, dat hy den Patroon van Rieti al stil-swijghende hadde overgheslaeghen, doch hy hadde sijne ont-schuldinghe by der handt, en sey datter eerst eenen Patroon most wesen, eer hy eenen Patroon kost noemen, en aenghesien datter tot noch gheenen en is, sey hy, soo waer mijnen wensch dat eene van u vieren soo heylich haere daegen heylich waeren.
Och hoe tijdt-en-deucht-gierich was dese saeli-

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghe Maeghet vanden vroeghen morghen? sy segghen dat alsmen ghesont is, dat dan op een ure den pols gheeft 4000 slaeghen, maer alsmen in eene koortse light, datter dan wel 20000 ghetelt worden. Och die vlytighe Colomba en soude niet eenen ader-slagh vruchteloos hebben laeten passeren. Sy was vol-heirdich in het oeffenen van bestandighe en waerachtighe deughden, waerachtighe, segghe ick, want 

Heylicheydt en is niet gelegen inden schijn, 
Maer heylicheydt is gelegen in heylich te zijn. 

Laet ons van daegh dan oock beginnen, o Philagie, men seght ghemeenlijck, en ick gheloof dat het de daeghelijckse onder-vindinghe kan goet doen:

Die sijn twintich jaeren niet schoon en is, 
Sijn dertich jaeren niet sterck en is, 
Sijn veertich jaeren niet wijs en is, 
Sijn vijftich jaeren niet rijck en is, 
Die en sal het nimmermeer worden. 

Soo spreken wy, maer den godtvruchtighen Ioannes Berchmans vande Societeyt Iesu sprack anders, en sey, soo ick dit jaer, jae desen dagh niet heylich en worde, soo en sal ick het nimmermeer wesen, hy heeft het soo gheseyt, en oock soo ghedaen, en in de groene lenten van sijn bloemighe jaeren had hy eenen soomerschen ooghst van rijpe deughden. In sijn voet-stappen sal treden de godt-vruchtighe Siele naer wiens hert-suchten wy eens moeten gaen luysteren, sy is al vroegh inde weir, en

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

besich met vier te slaen, om haer kaemer te verlichten, en haer herte te ont-steken in Godts liefde, ick sal dese laeten af-loopen in rijm-dichtjens, daer in naer-volgende den saelighen Henricus Suso, die ghewoon was den eersten dagh van 't jaer het Kindeken Jesus geestelijcke liedekens en dichtjens voor een nieuw-jaerken op te offeren.


O Siel, soo ghy nu vlytich sijt, 
En slijt met kerck, en werck den tijt, 
En staedich met een snel ghemoet 
Iaeght't eeuwich, en het tijd'lijck goet, 
Van uwe jonckheydt tot het graf, 
Soo schieten ghy den voghel af, 
En ghy sult zijn naer mijnen sin, 
Al veel meer als een' Coninghin. 



De Siele ontwaeckende offert aen Godt op haere eerste ghepeysen, en hert-suchten naer het exempel van David, die van den vroeghen morghen songh
 

TOt u, o Godt, schiet ick om hoogh 
Den siel-pijl uyt mijns herten-boogh, 
Met vlercken van de suyver min, 
Drijf ick den pijl ten hemel in. 
Y laet ghenieten mijnen schicht 
V suyver oor, en snel ghesicht! 
Het ballinckschap houdt my gheboeyt, 
Terwijl 't gekerm ten hemel spoeyt. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach mochten oock mijn voeten staen, 
Daer al mijn pijlen vliegen gaen! 
O grooten Godt, o mijnen Al, 
Hoe lanck sal ick in traenen-dal, 
    
{== afbeelding 
        	
     ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Noch leven in dees slaeverny. 
Waer ick by u! of ghy by my! 
Ghy weet, en kent alleen mijn hert, 
En hoe't naer u gedreven wert, 
Y voert my uyt dit droevich dal, 
En gheeft my u, en nemet al! 
In desen boesem die ghy siet, 
Brandt uwe min, en anders niet. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy weet dat ick noyt masker droegh, 
Van dat mijn herte naer u joegh. 
O blinden mensch, die graeft, en schraeft, 
En voor vals goet heel daeghen slaeft! 
Ghy soeckt u ruste in de pijn, 
Ghy soeckt ghesontheyt in venijn, 
Ghy wilt met zee-nat dorst verslaen, 
Ghy wilt met vier doen vier vergaen; 
Ach waer dat ghy uw pijlen schiet, 
S'en treffen d'oprecht doel-wit niet! 
Noyt vondt het menschen herte rust, 
Als naer by Godt, verr' van de lust! 
O Heer, mocht ick u naerder zijn! 
'K waer dan in vreught, en uyt de pijn! 
Voert dit swaer lichaem in het graf, 
Geeft d'aerde weer, dat d'aerde gaf! 
Eylaes wat ick versucht of niet! 
Het ballinckschap hout m'in't verdriet! 
Terwijl ick hier dan blijven moet, 
En hier ver-teir mijns herten-bloet, 
Terwijl ick hier beneden sit, 
Door vrees ver-koelt, door hoop ver-hit; 
Soo stier ick tot u schicht op schicht. 
Soo wordt 't swaer herte my ver-licht, 
Met hope datse sullen weer 
Met zegen dalen van u Heer! 
Dies al de pijlen die ick schiet, 
Schiet die weerom, en spaert my niet, 
Maer laeydtse vol van vier, en vlam, 
Ghelijck die op Theresa quam. 
Maeckt my daer mede sieck-ghesont, 
Dat wensch ick met den morgen-stont, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ick soo mijnen dagh begin, 
Soo vind' ick oock in schaey gewin, 
Ick doe profijt met tegen-spoet, 
En't suer sal worden suycker-soet, 
Daer op laet ick dees pijlen gaen, 
Nemt dit, o Godt voor handts-gift aen! 

Wat dunckt u, o Philagie van dese vroeghe siel-suchten? soudt ghy niet segghen dat het herte van dese ont-waeckende Siele is een bloemich herte? want dat hebben de tulpanten, lelien, en sonne-bloemen datse in den daegenraet haer keeren naer den Oosten, en beginnen dan haere roosen te ontsluyten, diese by nachten hadden toe-gheloken, en terstondt wordt men den aen-genaemen reuck, en geurigen aesem gewaer, diese dan beginnen te ver-spreyen. Om u oock daer toe te voorderen, soo sal ick u bemaenen met de woorden vanden H. Eucherius: Primas apud nos curas, quae prima habentur, obtineant; summasque sibi solicitudinis partes, salus, quae summa est vindicet; haec nos occupet in tutelam & praesidium sui non jam plane prima sed sola. Treffelijcke woorden! De saecken die de meeste van gewicht sijn, behoorden wy oock aldermeest te besorgen, en onse saelicheyt, daer't al aen hanght meeten wy op het nerstichste be-yveren, dese is niet alleen de eerste, maer de eenichste, die wy behoorden te be-vlijtighen. Hier toe is dienstich en noodtsaeckelijck den dagh, die wy beginnen, Christelijck te beginnen, en Christelijck over-te-brenghen.
Den duysteren nacht dan, o Philagie, met sijn swerte gordynen beghint te verschuyven; den

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

daeghenraet, den voor-bode vande Sonne beghint met sijn roosen, en purpurachtich licht onse hemel-wijck en de wolcken te beschilderen, dit is den eyghen tijdt, als het by u oock behoorde dagh te worden: tot noch toe is u de ruste ghejont, op dat ghy nieuwe krachten soudt scheppen, soo dat u soo herde wetten niet en worden voor-gheschreven, ghelijck die edele en deucht-rijcke Ioanna d'Antillon aen haer selve ghestelt hadde, de welcke allen uren des nachts uyt haer beddeken op-spronck om Godt te loven, jae op datse haer door slaeperachtigheydt niet en soude vergheten, soo sprack sy s'avondts haer wecker-horologieken aen met dese woorden:  

Loopt raederkens loopt aen, en haemerken geeft slaegen, 
Ver-dobbelt het gewicht, en doet die uren jaegen, 
Want als ick wacker word', en als de ure slaet, 
Dan dunckt my dat voor my den Hemel open gaet. 
Maeckt dat ick nimmermeer by nacht blijf liggen roncken, 
Of langher als een ur' liggh' in den slaep verdroncken, 
Hoor ick den haemer niet, en hoor ick niet de schel, 
Al slaep ick als een roos, nochtans k'en slaep niet wel. 

Soo sprack o Philagie die vlijtighe d'Antillon met woorden, en soo dede sy met de wercken, maeckt dat ghy oock Godts lof eerder hebt op uwe lippen, als de sonne is in uwe ooghen. Sijt ghedachtich dat ghelijck de Kinderen van Israel haer eerste geborene mosten op-offeren, dat ghy oock alsoo uwe eerste gepeysen Godt moet op draegen.
Den vermaerden Pater a Lapide vande Societeyt Iesu, sprack op sekeren tijdt met eene seer edele

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende Godtvruchtighe Ioffrouwe, de welcke seyde: och Eerw. Pater mijn canari-vogelken heeft my van daegh soo beschaemt ghemaeckt! om dat het heden in den vroeghen morghen-stondt eerder Godt met sijnen sanck begost te loven, als ick hem eerden met mijne ghebeden, op-draeginghe van mijn herte. Voor-waer aen die traeghe, en slaeperachtighe menschen souden die kleene vogelkens wel een schaem-root over die wangen doen loopen! ende eene lesse gheven om Godt al vroegh te loven en te gaen dienen.
Soo ras als ghy wacker wort, o Philagie en dat uwe ooghen open gaen, soo opent oock uwen mondt, en u herte, en seght met de H. Kercke, Domine Deus omnipotens qui ad principum hujus diei dat is: O Heere Godt, Coninck van hemel en van aerde wilt u geweerdigen van daege alles soo te beschicken, ende heylich te maecken, te regheren, en te stieren onse herten, en onse lichaemen, onse gepeysen, onse woorden, en onse wercken in uwe wet, en onse oeffeningen in uwe gheboden, op dat wy door uwe hulpe hier en inder eeuwicheydt saelich en gheluckigh moghen wesen, die leeft en regneert in alle eeuwen der eeuwicheden.
Wech, wech dan, en verre van hier, die in de selfste gelegentheydt des tijdts met ydele, met sorghelijcke, met schaedelijcke gepeysen besich sijn, en daer mede ligghen en spelen. Ghy o Philagie, ghy segh ick, en sultse soo ras niet ghewaer worden, of ghy en sultse met de selfste snellicheydt afwijsen gelijck een voncke viers die op u kleederen komt gespronghen, om te ver-hoeden datse oock niet een nopken en soude ver-sengen. Sommighe

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heydenen hielen het voor een ongeluckich voorboyken, als sy smorgens op den wegh eenen Moriaen by gheval quamen te ont-moeten, verre was het van daer datter ymant aen-spraeck mede soude hebben ghehouden. En hoe soude ymandt door den dagh konne geluckich sijn, ende zeghen hebben te ver-wachten, die de swerte monsters van on-gheoorlofde ghedachten, en vuyl ghepeysen niet by gheval over-en-komen, maer met voorbedachten en vollen wil is soeckende, en daer mede is spelende? op den vroeghen morghen-stondt maghmen niet als heylighe saeykens in ons herte laeten vallen, al dat ontuchtich is, dient op den selfsten ooghen-blick uyt geroeyt, en in de plaetse van vergif-wortelen moetmen daer ghenees-kruyden in planten. Hier behoorde eene Godt-vreesende Siele uyt haer oogen te sien, eer haere oogen voor goet noch open sijn, ten is het wieghsken, of beddeken van Hercules niet alleen daer dese vernynighe serpenten soecken in-te kruypen. Ongheluckich diese den toe-ganck ghedooghen, ongheluckigher diese van selfs, en moet-willich binnen leyden, en daer laeten ver-nestelen.
Ghy o Philagie sijt beter gheleert, ghy singht met David inden morghen-stondt: Exurge gloria mea; exurge Psalterium & cithara, exurgam diliculo, & Psallam tibi. De Rabbinnen segghen dat den Coninck David s'avondts binnen sijne ledikant ter sijden sijn hooft-kussen op honck hier sijne herpe, daer sijne cither, en datter in het kriecken vanden daegeraet een windeken over de snaeren ruijstelden, het welck dese beweghende, gheluydt maeckte,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

waer door der Coninck uyt den slaep ontwaeckte om Godt in den vroegen morghen-stont met sijne stemme, ende snaer-spel te loven, ende te dancken. Laet ons een weenich naer sijnen sanck luysteren: 

ICk wil o grooten Godt, u Majesteyt gaen singen, 
Ick wil een vroegh gebedt doen door de wolcken dringen, 
Komt cither geeft u snaer, komt herp leent uwen klanck, 
Vervult mijn hert met vreugt, mijn lippen met den sanck. 
Ick lov' u duysent-mael, die't Al van niet gonckt maecken, 
Wat sijn dat grooten Godt, wat sijn dat wonder saecken! 
Van't grootste schepsel af, tot aan het minste stof, 
Niet een hoe kleen het zy, het geeft u grooten lof! 
Ist niet een wonder saeck dat ebben, ende vloeden, 
Nu rijsen naer den wal, nu naer de diepte spoeden! 
Dat nieuw-en-volle maen, een ongestaedigh licht, 
Gestaedigh heel de zee nu druckt, nu weder richt? 
Noch sie ick uwe macht, als ick sie wolcken drijven, 
Die boven in de locht aen een geronnen blijven, 
Wat dat den acker-man beneden ploeght oft saeyt, 
Soo hy u wolcken mist, soo mist hy datmen maeyt. 
Den bodem vande aerd' soo vast, en ongebonden, 
Die heeft u handt gebouwt op grondeloose gronden; 
Wat spijst ghy meenig visch, wat voet gy meenigh vee, 
Hier in het groene wout, daer in de blaeuwe zee! 
En wat en heb ick niet van u, o Godt, genoten? 
Ick die een herders kindt, uyt herders was gesproten? 
Gy naemt my uyt het stof, en brocht my aen de kroon, 
En mijnen schaep-stal is verandert inden throon. 
Ik heb in uwen naem de leeuwen in-gevlogen, 
En hun geroofde prooy weer uyt den muyl getogen. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heb den fellen beir, gelijck een lam versmacht, 
En die joegh op het vee, die sloegh ick op de jacht. 
Iae, als ick beir, en leeuw, en reus al had verslaegen, 
Dan quam den af-gunst my noch leggen booser laegen, 
Maer ghy hebt my ver-lost van Saul t'allen tijdt, 
Daer hy gewaepent sat met lancie, en met nijdt. 
Ghy boodt my over-al u Vaderlijcke handen, 
'tSy ick sat by mijn vee, of vluchte achter landen. 
Hoe menigh donder-vlaegh scheen dat my deiren souw, 
In plaets van vlocken-viers, gaf sy my silv'ren douw. 
Daerom sal ick, o Godt, oock uwen naem verbreyden, 
Tot dat den laesten snick sal uyt mijn lippen scheyden, 
Tot dat mijn tongh versterft, en oogen breken gaen, 
En dan sal u mijn hert noch danckbaer spreken aen. 
Wel aen dan mijne siel, laet vanden vroegen morgen, 
Godts lof sanck, en Godts-dienst sijn vry u eerste sorgen 
Op dat by u verlicht, en stier u heel beleydt, 
En doet geen wercken meer voor-taen van duysterheyt. 

Dat waeren de morgen-stondighe siel-suchten o Philagie, van David als hy ont-waeckte; Godt gaeve dat wy, en alle Godt-vruchtighe sielen dese taele leerden! en dat wy niet de op-gaende Sonne, maer die de Sonne doet op-gaen, aen-baeden.
En soo hebt ghy ghedaen, o door-luchtichste Elisabetha Clara Eugenia weirdighe nichte van Carolus V. en alderliefste Dochter van den wijsen Philippus den II. leste bloedt van Valois, en eersten schat van onse Nederlanden. Soo ick uwe deuchden van bermhertigheydt, aelmoessen, godtvruchtigheydt, oodtmoedigheydt, groot-daedigheydt in't stichten van Kercken en Cloosters, wilde naer 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

den eysch ver-kondighen, en uyt blaesoenen, allen de Trompetten van Brabandt en Vlaenderen en souden dat naer uwe ver-diensten niet konnen uyt-voeren. En hoe stonden uwe Staet-Juffrouwen ver-slaeghen als ghy daeghs naer de af-lijvicheydt van uwen Man Albertus, haer geboodt datse u dat Princelijck, jae Conincklijck haeyr souden af-scheiren! en trockt-aen een graeuw laeckenkleedt van de Clarissen, en u gorde met een dicke koorde, hangende daer aen u roosen-kransken? doen sijt ghy voor de 'gheheele wereldt als eene waerachtige tortel-duyve, die haer gaeyken heeft ver-loren, in uwe asch-graeuwe vederen ver-schenen.
Dit moeten wy altemael in u ver-wonderen, maer dat ick sal ver-tellen, behoorden wy altemael naer te volgen. En voorwaer wat eene schoone lesse hebt ghy ons achter-ghelaeten om den vroeghen morghen te beginnen: als ghy aen het voeten-eynde van u ledikant deedt stellen eene brandende lampe, en een Crucifix van witten albast (eene gifte van uwen Heer-Vader) op dat ghy smorghens ont-waeckende u eerst ghesicht, en uwe eerste ghepeysen op den ghekruysten Iesus soudt laeten vallen. O wat een exempel in eene weduwe? wat eene godt-vruchticheydt in eene door-luchtighe Princesse! wat wonder! Princen en Princersen hebben Princelijcke ghedachen.
Om u hier, o Philagie, van eenigh menghelstof te dienen, soo laet ick hier de Sanck-Goddinne noch een weenich spelen, en ver-haelen hoe haer Hoocheydt in haer leven den papegaey binnen

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brussel heeft meesterlijck af-gheschoten met eene on-ghemeene blijschap. Hoort nu de Poësie.

O Bloem van Oosten-rijck, o roem van de Vorstinnen! 
Van buyten soo geacht, en soo gelieft van binnen! 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
	O Son die ons ver-licht, en duystert ons gesicht, 
V glori is te hoogh voor mijn soo leegh gedicht? 
Met wat eenblijschap was heel Brussel overgoten 
Als ghy den papegaey soo kloeck hadt af-geschoten? 
Doen riepmen over-al: siet onse Hertogin 
Wort door haer groot vernuft van daegh een Coningin! 
Heel Brussel quam by u om dit geluck begroeten, 
Het Hof, en het Stadt-huys die kreegen beyde voeten: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gilde kleedt ghy in sijd', en in sattijn, 
En schier op elcke straet spronck rood' en witten wijn. 
Den vogel viel om leegh, en uwen lof gonck hoogen, 
Doen saghmen ieders boogh voor uwen boogh sich boogen, 
De Saevel bloeyde strax, en gaf een groenen lach, 
En Coudenbergh smolt oock door blijschap dien dach. 
Een Amazonen-rey vlocht kroonen van Laurieren, 
Om met onsterflijck groen u edel hooft te cieren: 
Doen gonckt ghy triomphant met soo verdiende loof, 
By sulck een hooft-cieraet staen goude kroonen doof. 
T'is waer, doen gonck voor u den glori-tempel open, 
Die ons een gulde eeuw dee van de Goden hopen, 
En dat van melck en wijn sou wesen Sennens-vloet, 
En dat sou heel het Landt vol segen zijn, en goet. 
Maer daer is noch een werck dat vry kan hooger rijsen, 
En dat den hemel self in u heeft moeten prijsen, 
Wanneer hy u gebedt vroegh inden morghen sagh, 
Terwijl noch heel het Hof in slaep ver-droncen lagh. 
Doen gonckt ghy door't gesicht diep in u herte prenten 
Wat Christus voor ons leed, door pijnen, en tormenten, 
Ghy saeght het Crucifix recht voor u bedde staen, 
En spraect hem met de tong', maer meer met 't herte aen. 
O Godt, die my bewaert tot aen den dagh van heden, 
'K wil den gejonden tijt gaen t'uwer eer besteden; 
Ick offer u mijn hert en elcken snick voor snick, 
En elcken ader-slagh, en elcken oogen-blick. 
Ghy hangt hier aen een Cruys met spijckers vast geslaegen, 
En 't hooft heel bloedich-root moet groene dorens draegen; 
Daer ick op pluymen rust, en gulde ledikandt, 
Ah hert-bevrosen hert dat hier door niet en brandt! 
Maeckt dat my in de Siel geen on-tucht kom' geresen, 
Maeckt dat ick magh in eer, en pracht ootmoedich wesen! 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Maeckt dat ic duldich lijd mijn kruyskens en verdriet 
Want buyten uwen wil en wil ick anders niet. 
Maeckt dat ick desen dagh besteden mach in deughden, 
Want diese in vreugt verliest, en vont noyt vaste vreugden; 
Maeckt dat noch hert, noch sin, noch wil int minste faelt, 
Van dat de Sonne rijst, tot dat de Sonne daelt 
En dan sal ick op u den pijl van liefde schieten, 
Y laet dan in-ganck die van d'open sijd' genieten! 
En dringen tot u hert, tot dat het gracy gaf; 
Wie dat treft, och die schiet den besten vogel af! 
Soo spraeckt ghy, o Vorstin, in't kriecken van de daegen, 
Om Godt een vroegh gebedt, en suchten op te draegen: 
Die sijnen dagh begint van sulcken morgen stondt, 
Waert wonder dat soo een veel vruchten s'avonts vont? 
Wel aen dan, mijne Siel, wilt tijdt in tijdts besteden, 
En stiert al vroegh tot Godt u schichten, en gebeden; 
Het is, gelooft het vry, den vlughsten die daer leeft, 
Die inden morgen-stont 't minst van sijn pluymen heeft. 

Hier en sal ick u niet laeten gaen, o Philagie, of ick sal u eerst ten diersten besweren, dat ghy ten minsten een godt vruchtigh beeldeken sult hebben aen het voet-eynde van u bedde. Aensien doet ghedencken, wy hebben dan oock den bystandt van Godt, en de ghebeden der Heylighen van doen. Alsmen somtijts light in het meeste van sijn ruste, dan ismen somtijdts in het minste van sijn ruste. Nu keer ick weder tot het vroegh ontwaecken en godt-vruchtighe, eerbaere morghen-ghepeysen, en siel-suchten.
Hebt ghy noyt ghesien, o Philagie, hoe dan in

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

den somerschen vroeghen morghen-stondt den silveren douw, ghelijck als kostelijcke perlen op de blaederen van de purpere roosen hanght? het gheeft voor het ghesicht een aen-ghenaemicheydt, en voor de bloem eene vrucht-baerheyt. En soo gaet het met de Siel die s'morghens vroegh bedouwt wordt met de hemelsche druppelen van salighe ghepeysen, en godt-vreesende fantasyen.
Dese dan, o Philagie, in u herte ontfanghen hebbende, sult ghy u selven met spoedighe, en neerstighe eerbaerheydt gaen kleeden, weirende alle sluymeringhen, en slaeper-achticheyt uyt uwe ooghen, ghelijck wy dat van sekeren Spaenschen Edelman tot onse daghelijckse onderwysinghe lesen. Desen in de wereldt sijnde, hadde: Herteken wat lust u, en liet sich gemeenlijck vinden in de slaepers en gaepers misse: maer sijnde Novitius in de Societeyt Iesu, en ten vier uren naer gewoonte gheweckt sijnde, soo hy teenemael ver-vaeckt was, en het op staen hem weenich luste, soo sey hy eens: waer ick nu in de wereldt, ick gaf vijftich kroonen, om nu eenen wijser rondt-om te moghen uyt slaepen, en daer op met vlyticheydt sijn kleederen aen-treckende, sey hy: H. Enghel schrijft vijftich kroonen. Och op dat sacht werm beddeken, o Philagie, vallen al herde strijdekens, en ten sijn de minste victorien niet die wy smorghens in het vroegh op-staen op ons eyghen selven moeten winnen. Want dat is eenen heyligen woecker van de beste uren, ghelijck oock seyde den H. Chrysologus: Plus vigilare, plus vivere est.
 (a)Belieft u, o Philagie, eens te luysteren naer

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

de woorden van Thomas a Kempis, soo ghy teer van ghehoor zijt, souden u, als offe eene trompette waeren, doen ont-wackeren: Wat doen andere Religieusen? sy aer-beyden veel, sy spreken luttel, waecken langh, staen vroegh op, bidden veel, lesen dickwils. Aen-merckt eens hoe mans, en vrouwen alle nachten opstaen om Godt te loven. Het waer dan groote schande, dat ghy in een soo heylich werck soudt ver-traegen, en den dienst Godts laeten verdrieten, als soo groote meenichte van Religieusen begint Godt te loven. Soo dan, o Philagie.

Hoort eens, y hoort hoe over al 
De morgen-klock maeckt groot geral! 
Den Haen kraeyt oock met hel geluyt 
En maent ons soo ten bedden uyt. 
Dit is: Reveille, sa; ont-waeckt, 
De Maen die gaet, die Son die naeckt. 

En op desen sin ist dat onse moeder de H. Kercke singht in haere Ghetijden:

    Gallus jacentes excitat, 
    Et somnolentos increpat. 
Rijst, Luyaert, uyt den nest ghy die ronckt als een vercken 
Den haen kraeyt even seer, sa strax tot kerck, en wercken, 
En keert u niet meer om, en leght u niet weer neer, 
Sa flughs ten bedden uyt, den dagh krieckt even seer. 
Iae, siet, de morgen-son door uw' gelaesen straelen, 
Om u met soet geweldt ten bedde uyt-te-haelen; 
Met mondt en oogen toe die veel tijd light, en slaept, 
Weet dat die meenigh-mael sijn beste winst ver-gaept.  

Hier op past oock den raedt van sekeren ouden Eremijdt ghegheven aen een sijnder leer-jongeren.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenschouwt, sey hy, de Son die in haeren loop ghestaedigh vol-heirdicht, al sietse soo veel on-danckbaere menschen. Aenschouwt de aerde die niet op-en houdt van vruchten uyt haeren schoot voor-te-brengen, daerse nochtans gheduerigh wordt betrappelt met de voeten. Aenschouwt oock het miercken, dat in tijdts en by somers saysoen voor-raedt doet tot sijn onder-hout in den winter. Aenschouwt den haen, die voor het kriecken van den dagh met sijn vleughels tamboert, en met sijn ghekraey den wecker maeckt, en reveille slaet, en nimmermeer smorghens sijnder ure en sal vergheten.
Laet die lesse vanden Eremijt, o Philagie, oock uwe lesse wesen, en ghy sult op weenich tijdt veel gheleert hebben, couragie dan: (b) Hora jam est nos de somno surgere. De ure is geslaegen van op-te-staen, den tijdt is gekomen om Kerck en Werck ter eeren Godts en ter siele salicheydt te beginnen. Och hoe wel ist gheseydt teghen die luy, vaddighe, en sorghe-loose menschen:

Luy, lecker, langh slaepen en weenich wercken, 
En is de contemplatie van Sint Antonis niet 
Maer van Sint Antonis vercken. 

Hier bevalt my boven maeten wel, o Philagie, t'ghene leert den eerw. P. Drexelius vande Societeyt Iesu, twintigh-jaerigh Predikant vande doorluchtighste Hertoghen van Beyeren, desen seght: Adverbia salvant. Hy wilt hier mede te kennen gheven dat de woorden: wel, neerstelijck, vlytelijck, godtvruchtelijck, &c. ons den Hemel ontsluyten, dat is om noch klaerder te spreken: Ten is niet genoech op-te-staen, sich te kleeden, te bidden, te werc-

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

ken, aelmoessen gheven; maer men moet opstaen vlytelijck, kleeden gheschicktelijck, bidden aendachtelijck, wercken neerstelijck, eten maetelijck, aelmoessen doen mildelijck, handelen voorsichtelijck, en dan sullen dese heylige wercken eenen heylighen dagh, de heylighe daeghen, een heyligh leven, een heyligh leven een salighe doot, een salighe doot een schoone verrijssenisse, een schoone verrijssenisse de eeuwige glorie wercken.
Dit altemael, o Philagie, verstaende verwonderende, ende naer-volghende, soo seght tot slot van dit altemael, als ghy s'morghens op-staet.

O Godt! aen wie ick d'eere gheef 
Dat ick ghesont tot heden leef. 
Ick bid u dat ick desen dagh 
V leven my versterven magh. 



De Godt-minnende Siele ver-saeckende de ydelheyt, wereltschen pracht en pomperijen wilt Godt in een seebaer kleedt gaen dienen, daer in naer-volghende de Salighe Sophia, die allen cieraet ghelijck den Engel aen Philagie vertoont, is verfoeyende.


WIist ick, ô soeten Godt! dat ghy hadt groot verlangen 
Om my te sien in't gout, en stijf in't rijck cieraet, 
En tusschen't leli-melck schoon roosen op mijn wanghen; 
En 't hulsel van mijn hooft staen branden door agaet. 
Wist ick dat u vermaeck de peerle-snoeren waeren, 
Die silvre douwe-vrucht van't Indiaensche strandt, 
Ghy soudt se heden sien gevlochten door mijn hayren, 
En voncken op mijn borst een hellen diamant. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wist ick dat u behaeght het muscus van die rijcken, 
Daer specerijen locht maer geur, en roosen blaest; 
Ick parfumeerden stracx heel straeten, en heel wijcken, 
Soo dat een jeders reuck wiert hemels-wijs gheaest. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Maer neen, ghy acht een siel die jevert u gheboden, 
En in't oodtmoedigh Cruys stelt al haer hoverdij, 
Meer als die wacker is, en droomt van nieuwe moden, 
Van dat waer poppe-goedt, en valsche kremerij. 
Sy draghen het root gout, en laeden bleecke vreesen; 
Van binnen wordt getreurt, van buyten wordt gemalt; 
'T fluweel deckt herte pijn, maer kanse niet ghenesen, 
Ah! s'werelts soete vreught is al te seer vergalt! 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schenckt een ver-ettert hert den wijn in goude schroeven, 
'T en is niet als een siel daer't hemelsch-sap op douwt; 
Die sal een blijde luydt, en't snaren-spel bedroeven, 
Daer dees heeft volle vreugt oock in dat haer benouwt. 
De nettigheydt van't hert behaeght, en doet behaghen, 
Waer op Godts reynen gheest met sijne gaeven daelt, 
Soo voelt een stil ghemoedt, als d'ander voelen knaghen, 
Soo vindt den eenen baet, daer d'ander weedom haelt. 
Maer dit is noch het minst, het meest is in het sterven, 
Wanneer dat ieders hert de waegh sal onderstaen, 
want dit sal den olijf met Godts ghenadên erven,  
En dat sal't vlammigh sweert vol vraeck-sucht eeuwigh slaen. 
Dies val ick u te voet, ô aller levens leven! 
Gheeft my een nette siel, gheeft my een net ghemoet, 
Soo sterf ick sonder schrick, wanneer die ander beven, 
Want dan is mijne siel ghesuyvert door u Bloedt. 
Adieu dan ydelheydt, met al u pomperijen! 
En met u lichte kraem van al dat poppe-goet, 
Ick ben aen Godt ver-looft, aen my valt niet te vrijen, 
En hy besit mijn hert, dat hy kocht met sijn bloedt. 

Wy hebben, o Philagie noch qualijck onsen ancker ghelicht, onse seylen ontploeyt, en wy en beghinnen maer onder zee te steken, en siet, ons ont-moet terstont eene sorghelijcke klippe, die op het neerstichste moet gheschouwt worden, en dat is de dracht en pracht, en over-daet in kleedingen, fatsoenen en moden. Hier veel van te schrijven, dat sal vrees ick haetelijck voor my uytvallen, om dat dit al te kittelachtighe saecke is: want sommighe losse hoofden sullen my met scheel ooghen besien, en trecken het aensicht in fronsen,

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

alles voor een on-hoffelijck verwyt op-nemende. Heeft Hortensius niet een borgher in recht be-roepen? voor den magistraet ghevordert? iae in hechtenisse doen steken? en wat hadt dese ermen hals doch bedreven? hy had een plooy ghekroock in sijnen tabbaert. Goeden raedt dan, o Philagie, soude voor my hier kostelijcken raedt wesen. Doch ick weet het gemaeckt, ick sal dit alleen voor u en voor my schrijven. Zijnder sommighe met dierghelijck schorftheyt overgoten, dat die haer eygen selven krauwen.
Voorwaer soo my het stuck met een rijp vonnis willen op-wegen, wy sullen bevinden dat dit is ghelijck eene tweede erfsonde daer veel vrouwen en dochteren (de treffelijcke en deucht-saeme altijdt uyt-ghenomen) mede worden gheboren en dat het quaetste van al is, daer en is gheen doopsel waer in dese sonde kan af ghewassen worden. Noch ten sijn niet alleen de groote mevrouwen, en ghekroonde hoofden, die hier mede sijn bestoven, oock op de gheringhste persoonen sietmen dit meel hanghen, borghers, dochters, jae Haxke-Paxke wil proncken als de beste. Dat meer is, alsmen soude sien den grooten hoop van stoffen diemen somtijts uyt eenen winckel haelt, men soude niet segghen dat het waer om een kleen lichaem te decken, maer om eenen grooten olifant, of eenen wal-visch te bekleeden, wat sal ick segghen van de over-tollige meenich-vuldicheydt der fatsoenen! soo dat wy schier meer nieuwe moden als nieuwe maenen sien op-rijsen.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plautus weet dat mooy volckje so fraey af-te-maelen. Dit sijn een deel van sijn spot-woorden.

Est aliqua parva, suber insuitur in soleis. 
Longa est aliqua, caput in humerum demittens ingreditur, 
hoc ei detrahit de longitudine. 
Supercilia habet flava, ea depingit fuligine. 
Bellos habet dentes, rideat necesse est, & quamvis non sit laeta, 
totâ, tamen die ridet.	 


Is sy kort, so draeghtse hooghe chappijnen, 
om soo wat langher te schijnen, 
Is sy lanck, soo is het hooft naer de schoudere gheboghen, 
en soo is een yghelijck in haere lengde bedroghen, 
Heeftse roode wijn-brauwen, om dat te myden, 
soo maeckse die swert, 
of gaet er een paer uyt een muysestertjen snijden, 
Heeftse schoon witte tanden soo lacht sy den heelen dagh, 
op dat een yegelijck die sien, en prijsen magh. 
En al en is sy niet bly, noch souse liever lacchen als eten, 
op dat een ygelijck van hare witte tanden soude weten. 

Dit en zijn mijn woorden niet maer het zijn de woorden van Plautus die salse, dies noodt zijnde, ver-dedighen, en standt doen hebben.
Nu o Philagie, hoe verre sijn wy gheweken van die statighe seebaere en deftighe kledinghe van onse voor-ouders? wy sien het daghelijckx in de oude schilderijen, die in onse saletten sijn opghehanghen. Sekeren Turcksen Ghesant sagh tot Parijs de borghers en den edeldom op den lesten vasten avondt-dagh, en op Asschen-woens-dagh, maer hy merckte sulcken verschil, tusschen die twee daeghen, dat hy hem liet voorstaen, dat de

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

borgers van daeghs te voren verhuyst waren, en dat ander volck in de stadt was ghekomen,  (a) en soo onse groot-vaeders en groot-moeders nu eens opstonden, ick gheloof datse hunne naer-komelinghen, en erf-ghenaemen, om de groote nieuwicheydt der kleederen, niet en souden kennen, maer datse haer souden in-beelden datter ander volck erghens uyt een nieuwe Ian-potagies wereldt waer ghekomen.
O Philagie, wat en wordter heel daeghen niet ghestudeert, ghespeculeert, ghepractiseert jaer ghedroomt om iet nieuwts ontrent het hooft, en het haeyr te vinden? hoe is dat bepoeyert, begomt, bestrickt, bemoucht, beperlt, bepluymt, het is een aerdich en vinnich greepje, van eenen die daer op slaet:

Aen de strixkens 
Kentmen de quixkens; 
En aen de meykens 
Kentmen de keykens. 

En dese lichte drachten hebben somtijts al meer swaerigheydt in als sommighe gheloven.  (b) Ommers in het jaer 1560. niet verre van Genua is eene hoveirdighe Ioffrouwe vanden Duyvel den neck ghebroken om eene schaedelijck, en schandelijcke nieuwe-mode diese in-ghevoert hadde. Hare schrickelijcke doot is oorsaeck geweest van het gheestelijck leven van Frater Angelus, die daer door Capucin is gheworden, de hooverdye en prachtsucht zijn twee stief-moeders van de deught, en goede manieren.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Philagie, in dit gast-huys, daer't soo vol light van die dwaese-raesende siecken, daer en sal niet meer ghevonden worden die seebaere siele, die ick u in de voorgaende prente heb ghestelt voor ooghen, sy heeft de spieghelen in dit spiegelken af-ghespieghelt, sy laet voor goet dat ydel kraem vaeren, sy toont dat sy is eene wijse onder soo veel dwaese Maeghden, sy gheeft ghenoch te kennen datter haer weenich aen-gheleghen is de ooghen der menschen te voldoen, als sy de oogen Godts kan behaeghen, sy verstaet grondelijck het verschil datter is tusschen de Parijsche, en de Paradijsche Moden. Ick moet haer ghevoelen met de woorden vanden H. Bernardus vergulden. Meritò omnis cura Sanctorum spreto ornata cultuque superfluo exterioris hominis, omni se diligentiâ occupat, excolendo, & decorando interiori. Met reden sullen de Heylighen daer hun werck af maecken, datse het uyt-wendigh cieraet des lichaems veronachtsaemen, hun beste sullen doen, om de siel van binnen te vercieren en eenen glans te gheven.
Maer dunckt u niet o Philagie dat de woorden van die siele komen uyt den mondt van die Coninghinne Esther? die schoone boven alle schoonen, maer oock de oidtmoedighe boven allen de oidtmoedighen. Sy had de kroon op't hooft, den Conincklijcken mantel op de schouderen, den rijck-staf in de handen. Sy hadde wel uyt geschudt de kleederen van eene erme weese, maer niet het nederich ghemoedt van eene erme weese. De Coninghinne Esther was ghelijck aen de beelden in de kercken, die, of-se ghepalleert sijn op sijn

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paesschens, of op sijn werck-daeghs, en weten van gheen dracht, trotsicheydt, noch ghevoelen. O ver-waeyde, en ver-waende ydel-tuyten, dat wy sijn die door het minste cieraet of faveurken ghelijck als kleen paddekens in ons eyghen selven op-swillen! ick keer weder tot de door-luchtighe Esther. Op sekeren tijdt had sy haer een weenich ver-trocken uyt het ghewoel van haere Staet-Iofferen (want dat hebben die groote sielen ghemeen met de vlieghende visschen, datse haer somtijdts uyt die bracke, en on-stuyme baeren op-heffen, en een streeck door de soete locht nemen) ende daer-over-goten met lauwe traenen, en vol van weemoedige suchten, boesemde sy uyt dese woorden: Tu scis domine, quod abominer signum superbiae, & gloriae meae, quod est super caput meum in die ostentationis meae, & numquam laetata sit ancilla tua nisi in te Domine Deus! Ghy weet, o Heer, dat ick ver-saeck en ver-schroom allen die glorie, en hoverdije die ick op mijn hooft draeghe, als ick in volle majesteyt voor het volck op mijnen troon moet ver-schijnen; en dat ick uwe dienst-maeght nerghens in, als in u alleen, o mijnen Heer en Godt gheschept heb eenigh vernoeghen! Woorden voorwaer vol van gheest, en van een oodtmoedich leven! Alsmen twijfelt of ymandt doodt is, en verscheenen, men leght hem een pluymken op den mondt, en wort dat af-gheblaesen, dat is een teecken dat den gheest oft siel noch niet en is verscheyden, en soo gaet het met het poppe-goet, alsmen dat gaet verfoeyen. Nu ist by aldien dat het ver-smaeden vande eer, is de eer van de eer, en de glorie van de glorie, soo ist dat de oprechte

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

lof-weirdicheydt nerghens beter voort-en-komt als uyt den grondt van oodtmoedicheydt, en dat noch een andere wetenschap is, men moet het vier van de op-rechte liefde, in de asschen van de oidtmoedicheydt soecken, dat meer is wy moeten oock altijdt diep in ons selven daelen, om hoogh in Godt te moghen klimmen, dan hoveirdighe kleederen, gheven dickwils hoveirdighe ghedachten, en om vanden oidtmoedighen Jesus, eene oidtmoedighe dienaresse te wesen, soo en moghen wy ons door onse schoone paeuwen-vederen niet ver-ydelen.
Ick en sal hier niet buyten af-wijcken met het verhael van eene gheschiedenisse die draet-recht uyt komt op 't ghene dat wy verhandelen. Seker jonghe dochter rijcker van deughden, als van penninghen, most haeren gheringhen kost winnen met een koeyken, datse hadde, en met een hofken, daerse de moes-kruyden uyt las, om die op de merckt te ver-koopen, sy was teenemael gierich op haeren tijdt, om somtijdts een half urken uyt-te-splijten om wat goets te hooren daermen voor de maeghden preeckte, waer door haer herte soo wiert ont-steken, datse haer aen Godt door eeuwighe suyverheydt heeft op ghedraeghen.
Dese dochter dan wesende eens in haer hofken, heeft Christum met eene simpele een-voudigheydt aen-ghesproken: O Heere Iesu Bruydegom van allen de suyvere maeghden! och of ick uwe alder-onweirdichste dienaresse weirdich waer van op dese plaetse, daer ick mijn ooghen slae, een teeken te vinden, waer door ick moght verstaen dat

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

ick van uwe goetheydt tot eene bruydt ben aenghenomen. Het wenschen en was soo haest niet ghedaen, of het ver-krijghen dat volghde, want op den selfsten ooghen-blick, al hoe wel swinters tijdt, groeyden daer twee of dry violettekens, die haer de tijdinghe en de bevestinghe brochten datse gunst en liefde by haeren Bruydegom hadde ghevonden, hier op nu een vraeghje Philagie.

Waerom ist dat Godt niet en sondt 
Een ander bloemken uyt den grondt? 
Een lieffelijcke tulipant, 
Een die daer vlamt, en staet en brandt? 
Een leli sneeuw-wit van coleur? 
Een versche roos heel soet van geur? 
 (a)Een sonne-blom die't hemels licht. 
Gheduerigh hout in haer ghesicht? 
Of een granaet die vierich bloeyt, 
En op haer taxken staet en gloeyt? 
Of een genoffel vol van lof, 
Den lieven muscus vanden hof? 
Neen, neen, dees bloemen al ghelijck, 
Die staen te prachtich, en te rijck, 
En voor een Maeght te kakel-bondt; 
Maer't violetje, bruyn van grondt, 
En dat vol sebaerheyt blijft staen, 
Dat wijst een Maeght haer kleedingh' aen, 
De beste mood' en't best cieraet, 
En dat het alder-beste staet, 
En is fluweel, noch schoon sattijn, 
Maer dat is reyn, en seebaer sijn. 

Maer wat eene lof-trompette hoor ick tot Cisteaux klincken? luystert eens, o Philagie, naer een 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

stuck van eenen eer-brief vanden H. Bernardus; aen sekere Ioffrouwe Sophia: dese vercierde 

Haer lichaem met suyverheydt, 
Haer herte met eerbaerheydt, 
Haere wanghen met maeghdelijck schaem-root, 
Haere ooghen met see-baerheydt, 
Haere wijn-brauwen met oidtmoedicheydt, 
Haer aensicht met Godtvruchticheydt. 

Hoort nu de woorden vanden H. Bernardus: Condelector Filia, gloriae virtus tuae qua fallacem mundi gloriam respuisse narraris insignior plane, atque illustrior, quod de paucis facta es, quam quod orta de magnis, caeterae induuntur purpura, & bysso, fulgent monilibus, sordent moribus; mendicant pulchritudinem alienam, vbi perdiderint propriam; tu foris pannosa, sed intus speciosa. Dese door-luchtighe Sophia, die de wijsheydt in haeren naem voerde, siende dat de wereldt haer vuylicheyt verciert met het blancketsel, en ceruisse van valsheydt, had in ootmoedigheydt den maeghdelijcken staet aenghenomen; maer ick en kan dese kloecke, en bloemighe woorden maer doodtverwen, het welck op dat het eenighsins ghelucke, sal ickse de Poësie laeten af-maelen.

ICk heb, o edel Maeght een blijde maer ont-fangen, 
Waer door u moet op't hooft een kroon van glori hangen; 
My is voor vast bericht, dat ghy met kloecken moet, 
Hebt wereldt, pracht, en lust ghetrappelt met de voet. 
Tis edelheydt voorwaer de ydelheydt ver-winnen, 
En in een teere Maeght, sijn't mannelijcke sinnen, 
Dit stuck is glory-rijck, en hoogh in prijs, en lof. 
Te schouwen eer en pracht in een hoveirdich Hof? 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick weet, in u gheslacht sijn Graeven, en Baronnen, 
Die meenich lauwer-krans door vrome daeden wonnen, 
En staecken soo naer eer, oock door een kloecke doodt, 
Maer als ghy u maeckt kleen, dan maeckte gy u groot. 
De glory die be-staet, in glory te ver-smaeden, 
En dat haelt hoogher prijs als ridderlijcke daeden; 
Wie s'werelts pracht verfoeyt (die menich hert bedroog) 
En op de wereldt staet, voorwaer die staet wel hoogh. 
Ick sie hier uyt, o Maeght, dat Godt stiert uwe ganghen 
Op dat geen hoofschen pracht u stricken soud' en vangen; 
Gy kent haer slim bedrog, haer valsheyt, haer verraet, 
Die onder hoonichs-schijn ver-galt den heelen staet, 
Hoe gaet den schalcken Pracht daer niet sijn fuycken setten? 
En lockt de domme jeucht in haer verweirde netten! 
Wat vanght die meenich Maeght met perlen, en sattijn? 
En weenich raecken los, 't wil al ghevanghen zijn. 
Wat gaet daer schoonen tijt in gommen, en friseeren, 
In't poeder van het hayr, in mouchen sonder veeren? 
Wat slijt daer meenigh ur' in dese pomperij! 
Soo ydel van de deucht, soo vol van hoverdy! 
Kont ghy dry vieren-deel in haere sleypen tellen, 
Soo heeft de Ydelheydt daer in wel seven ellen; 
Den hooch-moet, en den pracht is langer als den steirt, 
Schoon die op korten tijdt gheheele straeten keirt. 
Iae, die den heelen dagh met spieghelen besteden, 
En die haer t'lanxste klêen, gaen met de naeckste leden; 
Dat open-hertich volck, wat doet het somtijts quaet? 
Dat oock by winter-dach strooyt vancken achter straet. 
Ach die haer lichaem soo, en soo haer hooft behanghen, 
Die sijn, eer langh het aes van wormen, en van slangen! 
Ist dan niet wel ghepronckt op haeyr, en op wit vel, 
Wanneer mischien de Siel moet naer de swerte hel? 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sophia, ghy sijt wijs, die pracht, en hooghe Staeten 
En d'ydelheydt ver-laet, eer datse u ver-laeten; 
En of een ander meent dat ghy hier door ver-liest, 
Het is u meeste winst, dat ghy dit leven kiest. 
Wel aen dan, edel Maeght, verheft u aertse sinnen, 
En wil geen schepsels meer, maer wel den Schepper minnen 
Een Siel, naer mijn ver-standt, is rijp in haer beleydt, 
Die uyt de wereldt is, eers' uyt de wereldt scheydt.  

Dese Edele Maeghet Sophia was verandert niet alleen ten deel, maer gheheel, soo datter de wereldt niet een haeyrken, niet een spelleken, niet een strixken, dat wereldts was, soude hebben konnen aen vinden. Veel veranderen van kleederen, en maecken haer los vande wereldtsche drachten, en onder-tusschen blijven sy noch vast aen eenen moffel, aen een eeckeltjen, aen een waeyerken (daer somtijdts wat op gheschildert staet. dat eerder sou ver-branden als ver-koelen) aen een swert mouchken, aen een polivieken, aen een krolleken hayrs, dat soo ghestolens-wijse weet uyt-te-kijcken.
Hier dunckt my o Philagie, dat ick in een stil ver-treck sie sitten de salighe Maria Victoria, die waerachtighe tortel-duyve! tortel-duyve,  (a) segh ick want gelijck desen voghel naer het ver-liesen, en af-sterven van sijn gaeyken dry dinghen onderhoudt, te weten: noyt en ver-voeghtse haer met eenighe vleughen der voghelen, noyt en drinckse klaer, maer troebel waeter, noyt en gaetse sitten op een groen taxken. Soo oock dese geestelijcke tortel-duyve, want naer de af-lijvicheyt van hae-

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren man, dede sy dry beloften. Ten eersten datse de overighe jaeren van haer leven soude in suyverheyt over-brenghen. Ten tweede datse haer voor altijt van werelts gheselschap soude besnijden. Ten derden, datse nimmermeer noch gout noch silver, noch sijde aen haere kleederen en sou draeghen. Voor-waer een treffelijck voor-nemen, en een lof-weirdich op-set, daer alle weduwen haer in konnen spieghelen! maer sommighe van die zijn ghelijck aen de populiere-blaederen. Aen den eenen kant schijnen sy bleeck van droefheydt, aen den anderen kant zijnse soo groen en werelts als oyt van te vooren waeren, maer Godt lof, dat men met dese voor-genoemde Maria Victoria vindt treffelijcke Weduwen, die aen Iudith in sterckheyt, aen Anna de Proffeterse in vasten en ghebeden, aen Monica in sorghe voor de kinderen aen Francisca Romana in oot-moedigheydt, aen Melania in goede wercken; niet en moeten wijcken, en die zijt die van Godt oprechten troost ontfanghen, want: 

Wanneer het dicht geswerm van aertsche pompery 
Het hert verlaeten gaet, dan komt daer Godt eerst by. 

Maer wat sal ick seggen, o Philagie van die haer teenemael de wereldt, de ydelheydt, de Mode en de pomperije op-offeren, die heel daeghen hebben om het lichaem te palleeren, niet een quartier-urs om de siele te vercieren, die ghedurich peysen hoese in de kercke sullen proncken, en loncken, niet eens hoe datse daer sullen bidden? die by maniere van spreken, Godt smijten buyten

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

de kerck, en de wereldt op den autaer stellen. Ick laet daer over klaeghen den Propheet Isaias met dreyghende woorden: Eo quod filiae Syon extento ambula verunt collo &c. Ghelijck het oock vraeckswanghere en straffe woorden sijn die van Thomas Morus, diën on-sterffelijcken Cancelier, tot eene dierghelijck hof-poppe wierden ghesproken, hy bemerckte datse den heelen tijdt bestede in spieghelen, in palleeren, en friseeren. Ioffrouwe, sey hy, soo u Godt voor alle die moeten de helle niet en gheeft soo doet hy u ongelijck, want met de helft van diën, soo sy t'sijnder eere van u wierdt ghedaen, hy waer u den Hemel schuldigh. Hy sey haer dat met eenen hooghen accent, dat haer, soose teer was, de ooren heeft konnen doen tuyten, siet, soo heeft den duyvel oock al sijn martelaers, en martelerssen.
En die dickwils soo schoon sijn in de ooghen vande menschen (peyst eens op den Engel en den Eremijt die den gheparfumeerden Ioncker, en de stinckende carogne ontmoetende) hoe leelijck dat die dickwils sijn in Godts ooghen! Seker op desen Edelman pasten de woorden: wel-rieckende kruyden en stinckende luyden. Hier op eene voordere bevestinge: sekere Godt-vruchtighe weduwe hadde twee dochteren, diese soo door ver-maeningen als goede exempelen tot de deucht soght te vervoorderen met ver-maeninghen, segh' ick, en met exempelen: want te vergheefs donderen de ouders met de goede woorden, als sy niet en blixemen met goede wercken. Dese twee jonghe Ioffrouwen waeren van de selfste Ouders, maer niet

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

vanden selfsten aerdt en manieren; van het selfste bloedt, maer niet van het selfste ghemoet; want d'eene was eene waerachtighe Roselina, en d'ander eene oprechte Distelina. D'eene was vlytich, en d'andere was vaddich; de eene beminde de eenicheydt, de andere het woelen; de eene verquiste heel daeghen, de ander nam waer oock de snippelinghen vande uren; de eene gonck den Passie-wegh, en de Statien: d'andere ree den Tour a la Mode, d'eene knielde voor een Crucifix, d'andere sat voor den spieghel; de eene gonck ter scholen om te leeren danssen, d'andere om de erme kinderkens te onder-wijsen; d'eene hiel het by de conversatie, d'andere by de contemplatie.  (a) d'eene was een voor-beeldt van ydelheydt, d'andere eenen spieghel van seebaerheydt, d'eene een trots hooveirdich paeuwken, d'andere een simpel oidtmoedich duyfken.
Dit uyt-weyndich ver-schil van buyten was ontwijfelijck een teecken van de ver-scheydentheydt van binnen, gelijck het Godt aen de Moeder oock in een visioen oft ont-geestinge vertoonde; want de Godt-vruchtighe was schoon, klaer, heel bloemich, het hooft vol straelen, het lichaem vol glorie; maer de andere in teghendeel was als een monster, als een schrick-dier, als eene helsche furie, het aen-sicht af-grijselijck, de ooghen root-vlammich, het perle-snoer was een serpent, de locken verandert in venijnighe slanghen, waer over de moeder haer met groote weemoedicheydt bemaent heeft, en geseyt: o dochter hadt ghy van u ghesien, dat ick ghesien hebbe, 


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gy hadt door bleeken vrees den nacht vervult met suchten; 
Iae uyt u selven schier door schrick en anxst gaen vluchten, 
Ghy hadt, och jae ghy hadt, u ooghen uyt-gheruckt, 
Veel liever als te sien, dat soo mijn hert bedruckt! 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wel aen dan, liefste Kindt, betoomt u trotse leden, 
En siet wat hier, en daer, is dienstigh af-gesneden; 
Dat over-tollich is, beveelt dat aen de kist, 
En hout voor enckel winst, al wat gy daer van mist. 
Voor Muscus, ambergris, civet, en poeyer doosen, 
Voor soeten bloemen geur, en aesem vande roosen, 
Stroyt asschen op u hooft, weent over u cieraet, 
Ick wensch dat't hert vol viers, en d'oogh vol waters staet. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

V groote hooverdy en is niet uyt te-bijten, 
Of ghy moet daer een loogh van traenen over-smijten; 
Sa suchten dan uyt 'thert, en reghen in't ghesicht, 
En acht voortaen, lief Kint, geen lichte dracht soo licht. 

Door dese woorden, en herde be-maeninghe is Distelina be-woghen, be-roert, ver-schrickt, be-keert tot haerder siele saelicheydt, tot troost vande moeder, tot vreught van Roselina haer Suster, gaende voortaen in eene stille, seebaere en modeste kleedinghe, en voor-waer het was eenen ghesonden en salighen raedt, verre af-wijckende van haere eerste dwaelinghe, en slimme weghen, die hedensdaeghs nog van soo veel Hof-poppen bewandelt worden, die soo gerne schoon en moy zijn, en daer-en-tusschen: 

Het is een krancke bloem die wy hier schoonheyt noemen, 
Waer op de werelt stoft, waer van de vrouwen roemen, 
Nemt wegh een enckel vel, al wat daer onder leyt, 
Is niet als droeven stanck, en rechte vuylicheyt. 

En maghmen sich dan niet ver-hoveirdighen op de schoonheydt, die ons is aen-geboren, hoe veel te min op de stoffen en fraeyicheydt van kleederen die wy uyt de winckels haelen? waer door sommighe tot haere siele ver-doemenisse in de stricken vande wereldt, en tusschen de klaeuwen van de duyvelen zijn ver-vallen. Het is oock gheweest (ghelijck-vormich aen die boven-ghemelde van Genua) eenen droeven uyt-ganck, en een elleyndich scheyden van die dwaese en hoveirdige Ioffrouwe van spoleten die de nieuwe moden, en het 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

trots-ghekleedt gaen, al te diep ghekanckert lagh in het herte, (a) het wasser eene die van schoone kleederen, en van haer hals-en-hooft-cieraet schier haeren Af-Godt maeckte, doch 

'T is maer al waeter-verf, als wel-gekleede leden 
Niet mede zijn verciert met deughdelijcke seden. 

Het heeft den Hemel dan beginnen te verdrieten, oversulcx is sy door eene doodelijcke sieckte on-verwacht gheruckt uyt dit leven. Maer siet eens, o Philagie, met wat eene bereydinghe sy haer begaf tot het sterven, sy dede voor haer doot-bedde brenghen allen haere kleederen, palleersel, spieghel, en poeder-doosen. Sy dede het perlesnoer om den hals, die veel saeligher ghehadt soude hebben de boet-veirdige traenen op haere wanghen, sy nam eenen gheschilderden waeyer in haere handen, ah had sy een bebloedt Crucifix gheleet tusschen haere ermen! hadde sy doen haer noch met een rouweich herte ghekeert naer den hemel, en ver-saeckt daerse den hemel mede vergramt hadde, noch hadde den hemel voor haer gestaen open! maer neen

Sy nam haer hooft-cieraet, sy nam haer schoonste rocken, 
En is soo op ghetoyt fraey naer de hel ghetrocken; 
Sy droegh coleur de feu, citron, coleur d'auroor, 
Waer door sy, en Godts vrees, en hemel oock verloor. 
Nu proeftse wat Godt is door hoverdy ver-grammen 
Terwijl sy naeckt, en bloot brandt in de helsche vlammen, 
Ist nu niet wel gepronckt met al dat poppe-goet? 
Ah wat dat suer komt-op, en acht dat noyt voor soet. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy die moet naer de pracht, en swerelts wetten leven, 
En wilt noyt hert en siel heel aen de wereldt gheven; 
Ick bid u houdt u kleen in grootsheydt, en in macht, 
En dan streckt u tot deucht oock hoverdy, en pracht. 
En alsmen u soo prijst om die, of dese stoffen, 
En wilt dan, sijtje wijs, daer op niet breeder poffen; 
Als gy den paeuwen-steirt van u schoon pluymen spreyt, 
Y! siet dan op den poot van uwe vuylicheydt! 
En spieghelt u altijdt in Esthers stille seden, 
Als u't sy-goude-stof ronds-om hanght op de leden, 
En als dan uwen staet van u maeckt een Goddin, 
Dan maeckt d'ootmoedich hert van u weer Gods slavin. 
Dat wast dat Iacopoon heeft tot der doodt ver-slaeghen, 
Hy sagh sijn liefste vrouw een gouden boesem draeghen, 
Maer als hy in doodts-noot den boesem open-ruckt 
Dan vint hy't haryen kleet dat haer teer leden druckt. 
Geluckich die den pracht weet in den pracht te vreken, 
En onder 't purpre kleedt een haeyren kleedt gaet steken, 
Men siet veel pantalons te vastel-avondt gaen, 
Maer dese maskeraed siet Godt het liefsten aen.  

Ghy hoort daer in het dicht, o Philagie, den naem van Iacopoon, mischien staet ghy en dubt niet wetende waer dat dat henen wil, komt, ick sal u op den rechten wegh brenghen. Iacoponus woonachtich tot Todi in het Milanoit was eenen kloecken Rechts-gheleerde van goede middelen, mar quaede manieren: want Iacoponus stack diep in de wereldt, en de wereldt stack noch dieper in Iacoponus. Sijne huys-vrouwe oidt-moedich van aerdt, en stil van naturel hadde wel ghewenscht ghehadt Godt in eene oidtmoedighe seebaerheydt te mo-

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghen dienen, maer om dat eene vrouwe, ghelijck Paulus leert, moet haer best doen om haeren man te believen en te behaeghen, soo most sy haer schicken en voeghen naer de wetten van de Mode, van de wereldt, en naer de uyt-ghestortheydt van allen de ydelheden, doch ghelijck sommighe Ioffrouwen haere feylen, en on-vol-maecktheden weten onder het cerus en blanketsel te ver-steken, soo wist sy haere penitentien, en lijf-kastijdinghen onder den glans van schoone kleederen te bedecken.
'T ghebeurde eens datter een schouw-spel ofte Comedie ver-toont wierdt, daer met duysende menschen waeren ghekomen, om de selfste te aenschouwen. Doch 't allen on-gheluck, als het spel op sijn beste was, is on-voorsiens de stellagie, daer de Ioffrouwen saeten, ghebroken, en seffens inghestort met ver-plettinghe van veel persoonen, soo ver-keerde de blijde comedie in een droeve tragedie. Iacoponus die siende brack met alle gheweldt door het volck om sijne huys-vrouwe uyt het perijckel, en soo het moghelijck waer van de doodt te ver-lossen, sy lagh van haer selven, hy brochtse in het naest-gheleghen huys, en willende haeren boesem ont-rijghen, om beter aessem te scheppen, siet hy datse op haere teere leden een scherp haeyren kleedt heeft ghedraeghen. Sy leefde weenich tijdts, en stierf in sijne ermen, haere ooghen gonghen toe, maer hoe gonghen doen sijne ooghen open! Hy is door dit schielijck overlijden soo ont-stelt, en in sijn ghemoet soo be-roert gheweest, dat hy ver-saeckende al wat ydel en we-

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

reldts is, eene bekeeringhe heeft aen-ghevangen, dat quaelijck dier-ghelijcke in de heele Legende der Heylighen is te vinden, doen heeft hy ghemaeckt ghehadt diën ver-maerden: Cur mundus militat sub vanâ gloriâ? waer hy onder andere heeft oock dese woorden:

    O esca vermium! o massa pulveris! 
    O ros! o vanitas cur sic tolleris! 
        
        Quam breve festum est haec mundi gloria! 
        
        In ictu oculi clauduntur omnia! 
O mensch! o nietich vleesch! van stof, en slijck beslaegen! 
O alder wormen aes, die aen u sullen knaeghen: 
Waerom soo machtigh trots op u gheslacht en Bloedt? 
Maer eenen blick van d'oogh m'en licht u strax den voet! 
Hoe glat gaet blijschap deur, hoe snellen de ghenuchten? 
Sy komen saemen aen, en saemen gaense vluchten! 
Ick nem' tot proef mijn Vrouw, o al-t'on-rijpe doot! 
Sy opent my 't ghesicht die soo haer ooghen sloot! 
Ah't leven schiet voor-by ghelijck de posten loopen! 
En met een kist vol goudt is niet een ur' te koopen! 
Dan is het proncken uyt in sijd', fluweel sattijn, 
Dan sal een lijnen-kleedt de leste mode zijn. 
Wilt dan wat meer u siel, u lichaem minder vieren, 
Voor Godt ist best cieraet, sy selven niet te cieren, 
Tracht naer een schoone doot, ah wat maer eens gebeurt, 
Dient wel te zijn ghedaen, of wordt te laet betreurt! 

Aen dit altemael dat voor-seydt is, sal ick de woorden vanden H. Hieronymus als eenen seghel aen-hanghen; sy sullen bevestighen, o Philagie, dat Godt die over-tollighe ydelheydt van kleedinghe niet altijdt on-ghestraft en sal ghedooghen.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Praetextata, seght hy, een edele en ydele Mevrouwe binnen Romen, palleerde daeghelijcx, en cierde, en poeyerde, en friseerde het hooft van hare nichte Eustochium,  (a) en dat soo wereldts als het kost gheschieden. Eustochium nochtans en was met al dat cieraet niet op-gheset, of verciert, want sy begheerden den Maeghdelijcken staet in alle seebaerheydt te beleven, en was de wereldt schier ontwassen. Terwijlen dat Praetextata dan besich is met gommen, en krommen, soo wordt haer oordeel en vonnis by dien grooten Godt ghemaeckt, en op den naer-volghende nacht den Enghel des Heeren tot haer af-gheveirdicht, die Praetextatam bejeghent heeft met dese dreyghementen: Tune ausa es caput Virginis Dei tuis sacrilegis attrectare manibus, quae jam nunc arescent, ut sentias cruciata quid feceris, &c. Zijt ghy soo stout en ver-meten gheweest dat ghy uwe kerck-schendighe handen hebt derren steken aen het hooft van eene Maeghet die Godt toe-gheheylicht is, weet dat de selfste op staenden voet sullen ver-drooghen, op dat u de straffe de ooghen open doet om te sien, hoe swaer dat ghy u hebt besondicht. Het welck ghelijck het den H. Enghel haer met groote ver-schrickinghe dreyghde, soo is het haer met groote droefheydt over-komen. Dit sijn de woorden vanden H. Hieronymus, wie kanse weder-legghen, wie kanse teghen-spreken?
Iae de H. Catharina van Senen ghetuyght van haer eyghen selven, en seght: Het helsch vier en was niet ghenoch om de sonde van mijn wereldts cieraet te suyveren en uyt-te-branden, en daerom bichtede ick die naderhandt dickwils, om die met droeve suchten, en overvloedighe traenen af-te-wasschen, en uyt-te-bijten. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit altemael, o Philagie, kan u dienen tot een recht snoer om daer naer te wercken, maer hier merck ick dat ghy gherne van my soudt weten wat my dunckt van die mouchen, en treck-plaesterkens diese in het aensicht, of slaep van't hooft draeghen. Ick antwoorde, dat sommighe oor-deelen datse dat doen om ghesontheydt, en ver-lichtinghe van hooft-pijne; andere in teghen-deel meenen dat het gheschiet uyt ydelheydt, om door die swerte plaesterkens de witticheydt van het lichaem op-te-steken, en door het swert te ver-hooghen. Wat my belanght, ick stel mijn vonnis noch wat uyt, om dat op andere gheleghentheydt eens uyt-te-boesemen; hoort onder-tuschen het naer-volgende, en oor-deelt dan selver: Een Enghelsche Ioffrouwe hadde albaste-witte handen, en over maeltijdt nam sy dan corael-roode kriecken tusschen haere vingheren, en sey: siet eens van wat hooghe coleur dat sijn dese vruchten, ten was haer om de kriecken niet ghedaen, maer om de witticheydt haerder vingheren te doen af-steken, sy is daer naer erm, jae een bedelerse gheworden, en als sy dan om Gods-wil een stuck roggen-broot kreegh, dan seyse (haere eerste verwaentheydt indachtich) hoe wel past dat swert broodt op mijne witte vingheren. Sy en hadde nu gheen roode kriecken meer van doen, als sy daeghelijckx van deur tot deur haelde een paer roode beschaemde kaecken. Siet, o Philagie, Godt vreeckt daer by niet en spreeckt, seght dan tot slot van al dat hier voor-gaende nu ver-handelt is: 


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


Adieu dan Ydelheydt met pracht, en pomperijen, 
En met u lichte kraem, vol van dat poppe-goet; 
Ick ben met Godt ghetrouwt, aen my valt niet te vrijen; 
Mijn hert is voor sijn hert, mijn bloet is voor sijn Bloet. 



De flauwe en lauwe Siel wort ont-steken in haere meditatie, ghelijck de HH. Magdalena de Pazzi, en Stanislavs Koska, en sy verstaet met eenen de kracht en de verdiensten van het H. Sacrificie vande Misse.

LAet ons nu eens komen, o Philagie, tot de meditatie ende morghen-ghebedt daer een Siel als een gheestelijck bieken moet suyghen en lesen het nectar of hemels-sap van devotie, maer voor al moet ick eerst mijn flauwicheydt en de koelicheydt van eene half-bevrosene Siele voor ooghen stellen:

O Siel, naer ghy met wercken toont, 
't Schijnt dat ghy achter 't noorden woont, 
Waer onder een kouw hemel-wijck 
Den fellen winter heft sijn Rijck! 
Daer altijdt haeghel-buyen gaen, 
Daer heele klippen schollen staen. 
En daer den nacht vol duysterheydt 
In dieper nacht begraven leydt, 
O Siel, ghy hebt naer mijn verstandt, 
Een woon-plaets in dat droevich Landt. 
Want als ghy u ghebeden doet, 
Hoe koel, hoe kout in u ghemoet? 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sit heel uren in de Kerck, 
En't gaet soo flaeuwkens in sijn werck! 
Ghy, en den steen daer ghy op sit, 
Sijn somtijdts even seer ver-hit; 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
O dat een Goddelijcke vlam 
V in het hert gheresen quam! 
Ghy wierdt bewoghen, en beroert, 
V sinnen wierden op-ghevoert, 
De dompen reesen t'alle kant, 
De traenen liepen door den brandt, 
V herte smolt van soeticheydt, 
Dat nu als ys bevroren leydt! 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer, Siel als ick den kouden tijdt, 
En u het killich hert ver-wijdt, 
Dan ondervind' ick voor ghewis, 
Dat oock te mijnent winter is: 
Want als ick binnen in my gae, 
En over al mijn ooghen slae. 
Soo vind' ick dat mijn heel verstandt 
Is sonder licht, en sonder brandt, 
En tusschen ys, en mijnen wil, 
Is gheen, oft seker kleen ver-schil. 
Ach mijnen gheest, en mijn ghemoet, 
Die zijn bevrosen in den vloet! 
Waer isser Siel daer't kouder gaet! 
Het vriest hier steenen uyt de straet. 
Hoe dickwils duert het maenden lanck 
Dat ick blijf gaen den selfsten ganck? 
Wat driften heb ick af-gheleydt! 
Waer heb ick mijn ghemack ont-seyt? 
Waer heb ick inspraeck oor gheleent? 
En waer mijn lustjens oyt ghespeent? 
Wanneer heb ick den haet, en nijdt? 
Wanneer gheringhelt bleecken spijt? 
Wanneer? wanneer nam Liefdes brandt 
In mijn ghebedt de over-handt? 
o Philagie dat wy voortaen 
Eens mochten heel in vlammen staen! 
En dat Godts liefde op ons viel, 
Het smolter al, en lijf, en Siel? 
Het vloeyden al van lit tot lit 
Iae dat in ons' ghevrichten sit? 
Siet hoe dees Siel daer henen vloeyt, 
Als Liefdes aenspraeck op haer gloeyt, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch dat g'aen haer van buyten siet, 
En heeft by dat van binnen niet; 
Haer hert wort wonder vreught gewaer, 
Het is een Paradijs by-naer, 
En door de vlammen, die sy voelt, 
Wort allen lusten-brandt ver-koelt. 
Ach kreeghen wy oock soo een vlam 
Eer ons ghebedt sijn eynde nam! 
Ons hert sou branden heel den dagh, 
Het goncker anders als het plagh, 
Wy souden mijden alle schult, 
Wy souden leven in ghedult, 
En wiert iet swaers ons op-gheleydt, 
Wy droeghent sonder swaericheydt, 
Wy traeden d'aerde met de voet, 
En noch veel meer met ons ghemoet. 
O reynen Gheest, dat op mijn siel 
V Heylich vier eens neder-viel! 
O dat soo een ghewenschte vlam, 
In mijn ghemoet eens sincken quam! 
Waer door een kout, en sondich hert 
En heeter, en oock beter wert! 
Terstondt soud' aen mijn kloeck ghemoet 
Het suer soo smaecken als het soet, 
Maeckt dan, o Godt, want t'is u werck, 
Y maeckt mijn swacke Siele sterck! 
En blaest op my van alle kandt 
Blaest in mijn hert den vollen brandt: 
Soo wort den winter wegh ghevuert, 
Den winter die oock somers duert. 

Het ghebedt, o Philagie moet wesen den sleuter vanden morghen, en het slot vanden avondt, het

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

eerste werck dan vanden dagh behoorden te wesen onse Meditatie. Den daegheraet wort in Latijn ghenoemt: Aurora, dat is soo veel te segghen als Aurea hora: een goude ure. Voorwaer de ure vande Meditatie, is eene goude, en kostelijcke ure. En daerom ben ick van sterck ver-moeden in-ghenomen dat den H. Augustinus op die ure des ghebedts ghesien heeft als hy schreef: Caro mihi valent stillae temporis. De druppelen vanden tijdt sijn voor my kostelijck. Om dese woorden licht te gheven, soo moet ghy weten, o Philagie, dat de sandt-loopers eertijdts waeren waeter-loopers, en in desen sin weirdeerde den H. Augustinus ellick druppeltjen dat ten tijden van sijn ghebedt vloeyde.
Dit soo sijnde, en wy met den H. Augustinus den tijdt en morghen-ghebedt soo vlijtich waer-nemende, souden wy dan niet meerdere redenen hebben om te roemen als eertijdts dien vermaerden Ingeneur Ioannello de Tresso, die in grooten aensien was by Philippus den II. Coninck van Spaenjen. Daer viel onder hun twee op sekeren tijdt een discours of redeningh van het groot verschil datter is tusschen een Coninckx en een Borgers leven, waer op Ioannello antwoorde: met uwen goeden oorlof Heer Coninck, het verschil magh soo groot sijn als de wijde vanden Oosten tot den Westen, en dies niet teghen-staende ben ick liever Ioannello met mijn konsten, als Philippus met alle sijn Rijcken; en op dat sijne Majesteydt sie dat dit mijn segghen vast en wel gegrondt is, daer sijn dry kostelijcke dinghen, die ick nu besit, en Coninck sijnde, niet en sou besitten, en die zijn: 


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


Res rara, 
Res cara, 
Res praeclara, 

Dat is te segghen: een aenghenaeme saeck, en dat sijn op-rechte vrinden; eene seldsaeme saecke, en dat is de lautere waerheyt; eene treffelijcke saecke dat is den daegheraet, waer van men magh segghen.

Den vroeghen morghen-stondt 
Maeckt ons heyligh, rijck, ghesondt. 

Soo dat Aurora wel ghenoemt wort, Aurea hora, waer van den Eerw. P. Franciscus Suarez vande Societeyt Iesu (eenen man soo wijdt-beroemt in die hooghe Scholen om sijne diep-grondighe wetenschap der Theologie) placht te segghen, dat hy liever alle sijn geleertheydt, als de vruchten van eene ure Mediteerens soude gemist hebben. Sulck eene kostelijcke myne is dat voor de ghene die de konst hebben van daer in te graeven, en het gout daer uyt-te-trecken. Het welck, op dat het u, o Philagie, voortaen beter ghelucke, soo sal ick u eene onder-rechtinghe uyt den heydendom voor ooghen stellen, en stoot u niet aen het woordeken Heydendom. In re bonâ, seght Seneca, non pudebit me auctoris mali: men magh wel van eenen vuylen mest-hoop eenen schoonen diamant op-raepen.
Om dan tot het stuck te komen, soo weet dat als eertijts de Ioffrouwen van Egypten, op haere maniere mediteerden, datse waeren ghekleedt met eenen witten-doeck, hebbende in d'eene handt een trompet, in d'ander eenen spieghel 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'eene beteeckende de netticheyt des ghemoets, d'andere Godts lof-verbreydinghe, ende de derde de kennisse sijns selfs. Nu waer mijnen wensch, o Philagie, dat ghy in uwe meditatie den spieghel die sy in de handt hielen, dat ghy dien op uwen boesem, dat is, op u herte stelde, of om beter te segghen, dat ghy van u herte eenen hert-spieghel maeckte. Houdt eenen spieghel voor eenen hof, den heelen spiegel sal vol bloemen komen, stelt hem voor een lichaem vol wonden, den spiegel sal niet dan bloedige quetsuren ver-beelden, brenght hem voor de schilderije daer Abraham het sweerdt heeft boven den onnooselen hals van Isaac, den spieghel sal volmaecktelijck de ghedreyghde doodt ver-beelden, nu ghelijck het in dit Venetiaens gelas, en spiegel gheschiet, soo behoorden het in uwen hert-spiegel, in uwe meditatien oock in ver-beeldinghen en mede-lijden uyt-te-vallen.
Ymant o Philagie, die mediteert op een Crucifix, en hy seght: O goeden Godt! is het moghelijck dat u de Ioden soo schandelijck en vreeselijcken mishandelt hebben, te meer om dat ghy niet alleen onnoosel en waert, maer de onnooselheyt selve! heeft die meditatie haeren vollen eysch, ende leden? neen, de Siel moet voorder wercken. Wel aen dan, hy gaet voort, hy mediteert op die Scherpe doorens, op die plompe en grove spijckers, op die diepe wonden, en dierbaer purper Bloedt dat soo over-vloedelijck lancx die spier-witte leden is af-rennende, hy berst uyt in traenen, en boesemt noch uyt in dese woorden: o saelichmaecker des werelts waer toe sijt ghy ghekomen?

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft die het doel-wit getreft van een vol-maecte meditatie? neen, sijnen bout is noch wat ter-sijden af-gewispelt, hy moet (mediterende op den ghecruysten Iesus) sien niet alleen op het uyt-wendich, maer oock op het inwendich, hy moet daer voor staen met sijnen hert-spieghel, en ghemerckt hebbende Christi ootmoedigheydt, verduldicheyt, min-saemheydt, liefde in alle sijn lijden, en tormenten, dan moet dat altemael op sijn hert en gemoet laeten teghen-botten, en doen wercken, en hy behoort te trachten dat de voor-ghestelde mysterien naer volgens-wijse in hem uyt-gedruckt worden, en dan sal hy segghen: Is den Heere Iesus soo ootmoedich, soo ver-duldich? hoe moet ick vandaegh en alle daeghen hem naer-volghen in dese deuchden van oodtmoedicheydt, en van ver-duldicheydt? en dan sal de meditatie met aendachtigheydt beginnen, met viericheyt vol-heirdt, met vrucht vol-broght worden.
Soo mediteerden den H. Abt Stephanus, die daer door soo ghelijck-vormich wierdt door het medelijden: datmen hem sagh genaeghelt, en hanghen teghen den rugghe vanden ghekruysten Iesus. Soo mediteerde de Saelighe Margareta op het mysterie vande gheboorte Christi, datmen naer haere doodt vondt in haer herte uyt-ghedruckt den H. Ioseph, de ghebenedijde Maeghet Maria, ende het kindeken Iesus. Soo mediteerde sekere Ioffrouwe tot Valencijn  (a) die ghewoon was in haere gebeden en meditatien te knielen voor den Autaer vande Onnoosele kinderkens, sy lette op die moordaedighe Soldaeten die de Moeders met schrick, de Kinderkens met wonden ver-vulden, wat isser ghe-

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

beurt? sy is naer eenighe maenden droeve-blij-moeder gheworden, want haer Kindeken is vol steexkens en wondekens ter werelt gekomen, siet hoe dat door het over-dencken, en mediteeren, het uyt-weyndich tot het in-weyndich kan indringhen, en eene naer-volginghe kan ver-oor-saecken!
En alsmen soo mediteert dan verbeteren wy onse ghebreken, dan betoomen wy onse driften, dan kort-vlercken wy onse herts-tochten, dan worden wy ontsteken, dan branden wy van liefde, dan smilten wy in bljde traenen. Stanislaus voelde soo de Goddelijcke vlammen, datmen met natte koude doecken sijn hert, en boesem moest ver-koelen. Magdalena de Pazzi nam het Crucifix, daerse voor ghemediteert hadde, in haer handen, en liep het heel huys door, roepende niet anders als Liefde, Liefde, Liefde, het was ghenoch om het heel convent en allen haere mede-susters in brant te steken. Wat sal ick seggen van den Abt Loth? hy stack beyde sijne handen op in het ghebedt, en sijn vingheren gheraeckten in brandt, en flickerden ghelijck thien lampkens.
O Philagie, dan souden wy met den Propheet David segghen: Concaluit cor meum intra me, & in meditatione mea exardescit ignis. Mijn herte is in my ontsteken, en in mijne Meditatie is het vier gaen branden. De breedere uyt-legginge sal ick de Sangh-goddinne laeten stellen op haere snaeren.

O Licht, o eeuwich Licht! die vloeyen doet uw' stralen, 
En een Godt-saelich vier op onse herten daelen! 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier val ick met mijn kroon, en schepter u te voet, 
En bid u met mijn tongh', maer meer met mijn gemoet! 
Iont my, o Godt, dat ick u heden magh behaeghen, 
T'sy ghy my soetjens toeft, of proeft met herde slaeghen, 
'tGaet altijt wel voor't kindt, wat dat den Vader doet, 
Want binnen in het quaet, siet ghy ver-borghen goet. 
Maeckt dat ick nimmermeer op vyandt sy ver-bolghen, 
Die my in oorlogh hier, daer gaet in peys ver-volghen, 
Kost ick, ick deed' hem deucht, want dat is wijsen raet, 
En wel-doen die ons mint, en beter die ons haet. 
Y laet geen ydel vreucht van daegh, mijn hert bekoren! 
Want uyt den herten-lust, woort herten-druck gheboren! 
Hy heeft het beter voor als meenich mensch en meent, 
Die bly is inden druck, en inden voor-spoet weent, 
Laet my, eert 't uyterst is, uw' uyterste ghedencken, 
Wie dit in tijdts bevroedt, wat sonde kan hem krencken! 
Vw' vreese die vriest ys voet-dick in mijn ghemoet, 
En dan straelt vaste hop' die't al weer smilten doet? 
Dan wensch ick voor het lest, ach mocht het my geschieden! 
Dat ick noyt strooy-breet wijck van dat ghy sult gebieden! 
En dat ick altijdt buygh voor uwen wil, en stem, 
Wat kroon dat ymant draeght, een kroon is boven hem! 
Dat soo sy mijnen dagh, door uwen brandt begonnen, 
Dat my vol-heirdich vind' den onder-ganck der sonnen! 
Maeckt dat ick in u leef, en dat ghy leeft in my, 
En dat ick blijf u slaef, in al mijn heer-schappy. 

 Siet o Philagie hoe dat die Conincklijcke siele in het morghen-gebedt is ont-steken en ghesmolten! om dit altemael te sluyten en als te beseghelen, soo segghe ick van het morghen-ghebedt dat sekeren favorit of gunstelinck van eenen Coninck, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

sey van sijnen pijl, die hy in sijn wapen voerde:
Consequitur quodcumque petit.Hy wilde beteeckenen dat sijnen pijl alle voghelen schoot daer hy op mickte, dat is, om klaerder te spreken, dat hy vanden Coninck verkreegh, al wat hy vanden Coninck vraeghde:

Den pijl van boogh en pees op jacht om hoogh gheslaeghen, 
Keert weder met een prooy, ver-winner in het jaeghen; 
En noy en sal't ghebedt tot Godt toe vlieghen gaen, 
Of, als het neder-daelt, daer steeckt den seghen aen. 

En t'is alsoo, want Enoch bidt, en hy is in het Paradijs op-ghenomen. Abraham bidt, en hy wint een Sone in sijn oude daeghen. Ioseph bidt, en hy wordt ver-lost uyt de bloedt-dorstighe handen sijnder broederen. Iacob bidt, en hy versoent Esauw. Anna bidt, en sy wordt blij moeder van eenen Propheet. Sara bidt, en geen duyvelen en konnen haer deiren. Esther bidt, en sy beschermt haer gheslachte, Iudith bidt, en Holofernes heeftse verslaeghen.
En op dat ghy soudt sien, Philagie wat ghenuchte de Enghelen scheppen in de meditatien, als sommighe Maeghden haer daer in oeffenden; dan daelden de Enghelen, en strooyden over haer soet-geurige kruyden, en wel-rieckende bloemen. Godt gheve o Philagie, dat ghy door uwe meditatien oock in een Flora of eene Dorothea meught veranderen! nu op dat dit altemael beter soude lucken, en uyt-vallen, soo moet ghy s'avondts te vooren de punten van uwe meditatien bereyden, om s'anderen-daeghs door dese voor-sorge eerder 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

in uwe devotie ont-steken te worden, soo sien wy dat den mutsaert, die d'avondts te vooren inden wermen oven is ghesteken, dat die s'anderen daeghs op-vlickert soo hy maer den solfer-steck begint te riecken.

Soo vat veel eerder oock den brandt 
Den wil, o Siel, en het verstandt, 
Waer voor-bereydingh is ghedaen. 
Daer in sal licht en vlamme slaen: 
Beleght u punt, eens naer den eysch, 
Dat dient voor oven, en forneys. 

Dese oeffeninghe 't huys volbrocht sijnde, sult ghy o Philagie, oock daeghelijckx tijdt uyt-vinden om het H. Sacrificie vande Misse te hooren, want die is het hert, en het mergh der devotie, de fonteyne vande Godt-vruchticheydt, den af-grondt vande Goddelijcke liefde, een zee van alle gratien en ghenade.
Sommighe van die eyghen baetsoeckende Heydenen gaende om hunne sit-plaetse in den magistraet te bekleeden, seyden teghen malkanderen: Eamus ad aureem messem, Laet ons gaen naer den gulden ooghst. Al wel-ghemaeckte Baets-mannen, gheen Raets-mannen, maer ick segghe: Eamus ad auream missam: 

Y Siel, gaet vlytich naer de kerck! 
Behert daer wel dat Godlijck werck! 
En soeckt daer schatten, soeckt daer troost, 
Want hier is eenen gulden ooghst: 
Toont u ghebreck hier daegelijck, 
Hier worden arme zielen rijck. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Godt dat ick eens wel verstondt 
V Lydens, en verdienstens grondt! 
En dat ick daeghs heb op't autaer, 
Al wat ghy eens leedt op Calvaer! 
Doen ghy vergoot u dierbaer Bloedt, 
Dat door u doodt ons leven doet. 
Ach dan stondt ick van alle kant 
Als eenen Seraphin vol brandt! 
En dan soud' ick al rijcker zijn, 
De Misse is een goude mijn. 

Sijt in de H. Misse, en besonderlijck in de H. Communie indachtich het Lijden van Christus Iesus: peyst dat u dan wordt geseydt, gelijck aen Ruth: Quando hora vescendi venerit, intinge buccellam tuam in aceto. Als de ure van nutten ghekomen is, sopt u brooyken dan in den asijn. Niet en is Godt aengenaemer, niet en is profijtelijcker. Peyst dan o Philagie, dat ghy daegelijckx u begevende naer de Misse niet soo seer en gaet naer de Kercken, als wel naer den bloedich-vloeyenden-bergh van Calvarien, en seght: Ghelijck een dorstigh Hert snelt naer de fonteynen der waeteren, alsoo verlanght mijne Siele naer u ô mijnen Godt, en Heere! Psalm. 41.

De schoonste purpre roosen groeyen 
	Op gheenen Grieckschen bergh, ô neen; 
	Maer op den kruys-bergh hert van steen: 
Daer Iesus dierbaer Wonden vloeyen 
	Waer uyt dat Hemels Nectar viel, 
	Tot laevenis van menigh Siel. 



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Chisti Biekens met verlanghen 
Gaen vlieghen naer diên roosen-gaert, 
Soo ras de Son de locht verklaert; 
En swermen om die purp're wanghen 
Van s'levens bloem, en lente spruyt, 
En suyghen soeten honigh uyt 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


De gal, azyn, en bitterheden 
	Dronck hy voor hem, en al het soet 
	Schonck hy ons met sijn dierbaer Bloedt; 
Siet hoe dat vloeyen al sijn leden! 
	O Bloedt-en-waeter-rijcke rots! 
	O Siel-fonteyn des grooten Godts! 



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tot troost van die wee-moedich treuren 
Springht hier, terwijl sy dorstich zijn, 
Een bron van witt'-en-rooden-wijn, 
Veel leckerder als tongh' sou keuren, 
Hier wast men het gevleckt ghemoet 
In 'swereldts kostelijcksten vloet. 


O Medicijn van alle krancken, 
	Vergunt my oock een druppel nat 
	Van dit soo dier-baer saelich badt! 
Dat over-treft verr' alle drancken, 
	En't vijf-gegaelderijt portael 
	Ghenas maer een, dit altemael. 

En ver-wacht hier van my niet, o Philagie, een wijt-loopich verhael, en breedere beschrijvinghen van dit H. Sacrificie, daer sijn over-treffelijcke ende uyt-muntende Schrijvers die met kloecker pennen, en rijcker handen in dit werck ghetast hebben, nochtans om hier van oock iet u mede-te-deelen, soo weet dat den Paus Pius den II. ons eene wondere gheschiedenisse dies aen-raeckende by gheschrift heeft achter-ghelaeten. Ick hebse in de voor-gaende printe u oock gestelt voor oogen.
Sekeren Edelman, ghetuyght hy, wierdt van stercke bekoringhen aenghegrepen, en be-vochten, ten eynde hy sy selven door wan-hope met eenen ver-maeledijden strop soude ver-hanghen. Naer veel raet-vraeghens, verstont hy dat den Godts-dienst, en de H. Misse de sterckste middelen waeren om allen on-gheluck te ver-hoeden; en seker soo lanck als hy dese Godt-vruchticheydt pleeghde, en het H. Sacrificie daghelijckx by-

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

woonde, was hyer boven-op, en sijne krachteloose vyanden laeghen onder.
Op sekeren tijdt is met sijnen goeden oorlof den Priester, die hem diende, naer eenen van sijn vrinden ver-trocken met groot on-ghemack, en achter-vreese van desen mis-troostighen Ridder: want soo hy dien dagh noch gheen Misse ghehoort en hadde, soo begosten dese grouwelijcke bekooringhen hem dapper op het lijf te vallen. Hy dan terstondt het peirdt ghesaedelt, en op-gesprongen om te sien of hy in het naest-gheleghen dorp bequaemicheydt soude vinden om sijne devotie te houden in de Misse. Hy gallopeerde wat hy gallopeeren koste, en dies niet teghen-staende: 
Post equitem sedet atra cura.Dat is:

Schoon dat den droeven Edelman 
Het peirdt doet loopen wat hy kan, 
En met den spoor-slagh over-last, 
Sijn plaegh die houdt hem even vast; 
Al galopeerdt hy noch soo stijf, 
Het siel-gequel sit hem op't lijf: 
T'is vruchte-loos wat dat hy jaeght, 
Soo langh hy 't hert in't herte draeght, 
Noch hy en wint niet, wat hy spoedt, 
Soo langh de vrees hem vreesen doet. 

Tot groot on-geluck dan soo was den H. dienst hier oock ghe-eyndicht. Doen verstierf den bedruckten Edelman in sijn aensicht, en gaf syn selven schier, en sijn leven verlooren. Dit en koste soo heymelijck niet gheschieden, of het en weirdt 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghemerckt van eenen Lands-man, die om den trooste-loosen Ridder het hert wederom in het lijf te spreken, door eene al-te-quaelijck bedachte licht-vierdicheydt ver-manghelt, en ver-wisselt de ver-diensten van sijne Misse, die hy ghehoort hadde, teghen den Edelmans kleederen, die hy doen aen hadde, weenich wetende dat hy (ghelijck eertijdts oock Giezi) met het kleedt oock de plaeghe soude aen-trecken.
Wat dient hier meer gheseydt? dese waeren alle beyde even bly, maer niet alle beyde even gheluckich en ver-sekert: want den Lands-man is door sijne begheerlijckheydt gheraeckt tot de blinde vermanghelinghe; en van de blinde vermanghelinghe tot de schoone kleederen; en van de schoone kleederen tot de grouwelijcke bekooringhe; en van de grouwelijcke bekooringhe tot den ver-maeledijden strop; en van den ver-maeledijden strop tot een ramp-saelich eynde van sijn leven. In teghen-deel die blijde was, dat was den voor-ghemelden Ridder, die op den selfsten dagh weder-keerende naer sijn kasteel den on-gheluckighen huys-man aen eenen boom heeft sien hanghen, den welcken doen tastelijck heeft bevonden, en dat de verdiensten van eene Misse ymandt konnen bewaeren, en dat de bekooringhen ymandt konnen om hals brenghen.
Dit soo wesende, o Philagie, en zijt nimmermeer soo bekommert en beslommert, al regenden het oock piecken, ghelijck de H. Theresa seyde, of ghy en sult den H. Godts-dienst daegelijckx hooren, en by-wonen. Want in dat H. Sacrificie wort 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor ons op-gheoffert dat dierbaer Bloedt Christi, jeughdigher als het bloedt van eenen pellicaen, dat sijn doode jonxkens weer doet leven. Dat dierbaer Bloedt, krachtiger als het bloedt van eenen bock, om versteende herten te doen briselen. Dat dierbaer Bloedt, dat bermhertigher is als het bloedt van Abel om ghenaede te ver-werven. Dat dierbaer Bloedt, dat beter is als het bloedt daer het roxken van Ioseph mede was bestreken, om het hert vanden Hemelschen Vader te be-weghen.


De Siele wordt vermaent om de overledenen ghedachtich te wesen, ghelijck den H. Xaverius dede.

HIer toont my nu o Philagie, de Christelijcke en Broederlijcke Liefde eene opene haeve, die niet en is voor by te zeylen, en het is de Gedachtenisse van onse over-ledene ouders ende vrinden, welcker zielen, soose noch laevenisse van doen hadden, door onse Gebeden, Missen, Communien, en HH. Sacrificien, konnen, en moeten van ons geholpen worden. En moeten, segghe ick: want waerom heeft den Rijcken Vreck sulcken straf vonnis en hert oordeel onder-staen! ten was niet om dat hy gekleedt gonck in't purper laecken, en lijn-waet droegh soo fijn als Camerijckx-doeck, noch oock om sijne daegelijckse leckernijen, en kostelijcke bancketten; maer sijn vonnis is hem ghemaeckt om dat hy sittende aen eene soo over-vloedighe taefel, niet een briseltjen, voor den ermen broot-bidder Lazarus en hadde ten besten.

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het H. Evangelie ghetuyght ons, en hy beklaeghet selver, de grouw-saeme tormenten die hy om sijne on-bermherticheydt inder eeuwicheydt moet lijden; en meenen wy, o Philagie, dat Godt on-gemerck en on-ghestraft sal laeten door-slaen, ist dat wy aen de taefel des Heeren, daer wy nutten het Broodt der Enghelen, die biddende en smeeckende zielen daer van niet een kruymken mede en deelen? Hy sal een vonnis hebben sonder ghenaede, die den be-hoeftighe gheweyghert heeft ghenaede.
Het is in onse maght, o Philagie, die bedruckte zielen te troosten, haere traenen af-te-vaeghen, de swaericheydt haerder pijnen te ver-lichten; de ketenen te breken, den brandt te blussen, haer ballinckschap der uyterste ellenden, te ver-anderen in het vader-landt der hooghste ruste. Expectant nos, ut inventur per nos. Sy ver-langhen naer ons om gheholpen te worden door ons.
Noyt en kan ick vergeten, o Philagie, de blijschap die eene ziel in het vaege-vier ont-fonck, als haer vanden Enghel Bewaerder gheboodtschapt wierdt, datter op dien dagh een Kindeken was gheboren, door wiens Eerste Misse sy ver-lost soude worden uyt die swaere tormenten; my dunckt dat ickse hoor spreken en segghen:

AL isser niet als smert in dese droeve landen, 
Al isser maer gheschrey en knerselingh der tanden, 
Al slaet Godts vlammich sweirt ons staegh met druck, en pijn, 
Tot dat ons quaet gheboet, ons schulden effen zijn. 
Al ist dat meenigh ziel sucht putten in de steenen, 
Godt schiet een blijde strael door al dit droevich weenen; 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

My is in al dit quaet een goede maer' ghebracht, 
Die mijne vlam ver-koelt, die mijne smert ver-sacht. 
Een Moeder is een Kindt, en my de vreught gheboren, 
Die my ver-lossen komt van Godes sweirdt, en tooren, 
Die my ver-lossen komt naer vier-en-twintich jaer, 
Als hy het Priesterdom bedient aen Godts autaer. 
O Moeder, wie ghy zijt, ick bidd' let op u stucken, 
En wilt doch nimmermeer u kindt ver-ongelucken: 
't Verlies waer groot voor u, en grooter noch voor my, 
O lieve spruyt groeyt aen, en maeckt my vry, en bly! 
V leven is het mijn, uw' jaeren zijn mijn jaeren, 
Al wat u over-komt, dat sal my weder-vaeren; 
Al zijde ghy maer een, nochtans ghy leeft voor twee, 
Aen u hanght mijnen troost, aen u hanght mijnen wee. 
Wilt my ghedachtich zijn, wanneer die uer sal naecken, 
Op dat Godt teghen my sijn gramschap mochte staecken! 
Gunt my dees Offerand', en schenckt dat Heylich Bloet 
Aen mijn benouwde ziel, aen mijn bedruckt ghemoet! 
Rijdt aen dan gulde Son, doet snellen uwen waeghen, 
Doet weken over hals, doet dagh, en uren jaeghen; 
Eylaes 't valt hier soo lanck, de wan-hoop waerder al, 
Ten waer de Hope sey dat 't eyndt haest volghen sal. 

Sy ver-suchten al dickwils, o Philagie, met de woorden van Iob: Miseremini mei, miseremini mei saltem vos amici mei! Weest mijnder bermhertich, weest mijnder bermhertich ten minsten ghy mijne vrinden! ghy die woont in onse huysen, ghy die slaept in onse saeletten, ghy die wandelt in onse hoven, ghy die bouwt onse landen, ghy die treckt onse renten, ghy die van ons goet en moet, vleesch en bloedt hebt ontfanghen.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier valt my in 't ghene schrijft den Eerw. P. Hermannus Hugo vande Societeyt Iesu, en in sijnen tijdt Bicht-vaeder vanden Door-luchtigen en onsterffelijcken Marquies Ambrosius Spinola. Daer was,  (a) seght hy, eenen om sijne schulden in den kercker ghesmeten, de vrinden mede-lijden hebbende, gaeven hem troostighe redenen, met versekeringhe van eene spoedighe ver-lossinghe. De woorden waeren goet, maer tot sijn ongheluck s'en quaemen tot gheen goede wercken! want hy was quaelijck uyt de ooghen, of hy en was oock met eenen daetelijck uyt de herten! ommers het liep soo lanck aen dat hem de naeghelen vande vingheren soo verre, en soo lanck waeren uyt-gheschoten, dat hy eene van die tot een penne heeft gesneden, en menghelende sijn traenen met wat ver-doofde gheschrabde kolen, heefter int af-ghemaeckt, en soo eenen klagh-brief aen de vrinden gheschreven. De ghelijckenisse die ick hier treck is onghelijck, maer stelt even-wel de overledene zielen by desen ghevanghen, en weeght de beloften van sijne vrinden met de beloften van sommighe erf-ghenaemen, en ghy sult bevinden, dat d'eene d'andere niet veel en sal konnen verwijten.
Hier siet ghy in dese print, o Philagie, de boven-verhaelde gheschiedenisse daer den Enghel de Siel in het vaeghevier ver-blijdt met de tijdinghe van de eerste Misse daerse door ver-lost sal worden. Wat voorder desen Ionghman is visschende, sult ghy daer naer ver-staen. Siet nu in de volghende print hoe vlijtich en hoe neirstich den H. Xaverius, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

met een belle de jonghe Indiaensche kinderkens savonts by een roept, om voor de Over-ledenen te bidden.
Dat is dien yverighen Franciscus Xaverius vande Societeyt Iesu, aen wie ick gheenen meerderen lof en kan gheven, als die de H. Kerck stelt in het 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Martyrologio, en den tweeden December t'sijnder eeren in den Choor wordt gesonghen. In Sanciano Sinarum Insula Sancti Francisci Xaverij e Societate Iesu Indiarum Apostoli, multitudine infidelium, quos convertit ad Christum, & magnitudine miraculorum, praesertim in suscitandis mortuis, & spiritu prophetiae, toto 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

orbe conspicui. Qui confectus laboribus pro Fide susceptis, plenus meritis obdormivit in Domino. Kander iet doorluchtigher gheseyt worden?
Dat is dien man! die dickwils inweyndich een stemme hoorde die hem seyde: Desen sal my zijn een uyt-verkoren vat, die mijnen naem sal verbreyden voor de Heydenen en Volckeren. Dat is dien man! die somtijts in sijn nacht-ruste droomde dat hy droegh eenen moriaen soo swaer dat hy daer onder scheen te beswijcken. Dat is dien man! aen wie tot Vicenza den H. Hieronymus sich ver-toonde, die hem van de koortse ghenas, en met eenen voor-seyde, dat hy naer Indien tot de bekeeringhe van die woeste Landen soude reysen. Laet ons hier een weenich luysteren naer sijn siel-suchten, en herts-tochten, doen hy die langhe zee-vaert soude beginnen:

WY gaen, o siel, wy gaen, het vier is niet te dwinghen, 
Ick voel daer door mijn hert staegh uyt mijn herte springhen, 
Wy gaen, o siel, wy gaen, wy gaen te wereldt uyt, 
Wy gaen op sielen-roof, op kostelijcken buyt. 
Laet vlieghen, sa matroos, u wimpels, en u vaenen, 
Licht anckers, kabels los, en wacht geen volle maenen: 
Sa veerdich schips-getuygh, sa veerdich nae den mast, 
Het seyl ten vollen uyt, den Oosten windt staet vast! 
Sal een gelt-suchtich hert voor my zijn af-gesteken? 
Sal dat door windt, en storm, door ys, en schollen breken? 
Sal dat gaen met een schip soo verr' de sonne gaet, 
Om daer te vinden 'tgoet, 'tverwecksel van het quaet? 
K'en vaer naer Ormus niet om perlen daer te haelen, 
Dan die een sondich mensch doet uyt sijn oogen daelen, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een ver-hert gemoet soo verr' komt dat het weent, 
Dat is 'tgeen dat ick soeck, dat is het rijck gesteent. 
Laet seylen die 'tbelieft nae Banda, en Molucken, 
En daer gaen soeten ooghst van not', en Foeli plucken; 
Ah die in kinderkens daer deucht, en seden plant, 
Die wint de beste vrucht van't specerijen landt! 
Dies gaen wy, mijne siel, ver-borghen Rijcken jaeghen, 
Verr' achter 'tNoort, en West, die noyt geen licht en sagen, 
Iae daerse teghen ons recht met de voeten gaen, 
Daer breng ick Kruys en Doop, en wasch den Moriaen, 
Veel jaeght een handt vol gouts door grondeloose kolcken, 
Veel slinghert een tempeest tot in de swerte wolcken; 
Hier maeckt een klip het hert, daer roovers weer benouwt, 
Men sterfter duysent-mael, ooch alsmen t'leven houdt. 
Wat doet men voor een siel? eylaes dat sou de steenen 
Door mede-lijden schier, door grooten rouw doen weenen! 
Ah wat haelt daer al roof, wat buyt die droeve Hel! 
Den handel is daer ernst, de siel en is maer spel. 
Hoe lanck dunckt my de reys! komt stokers op ons jaegen, 
Doet swillen fock en lul, met storm, en herde vlaeghen, 
Doet vlieghen onse vloot, wy vaeren on-bevreest, 
De kalmte en stil weer, die zijn voor ons tempeest. 
Ick weet hoe datse gaen met boghen, en met schichten, 
Maer sullen voor den boogh van Godes liefde swichten; 
Ah trefte ick hun hert! ah wierden sy ghewondt! 
Soo waer mijn siel verheught, soo waer hun siel gesont!  

Ick en heb dat o Philagie, maer in het voor-by gaen willen als met eenen vingher aenwijsen, sijn wercken en deuchden vervullen heele boecken. Sijn mirakelen betuyght Indien, bevesticht Italien, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

beschrijft Napels, bekent Spaenjen, ver-heft Vranckrijck, onder-vindt en gheniet Neder-landt, alleen heb ick hem hier willen voor-stellen om van hem de bermherticheydt tot de Over-ledenen te leeren, en om de waerheydt te segghen de menschen hebben hier in meer den spoor-slagh als den toom van doen, en daer is meer perijckel dat de liefde tot onse afghestorven vrinden by sommighe eerder sal bevriesen, als verbranden: het spreeckwoordt wordt soo dickwils waerachtich bevonden: Vyt de ooghen, uyt het herte.
En van diergelijcke gesellen was den Sone van eenen Valckenier, die op sijn doodt-bedde sijnen Sone aen-sprack met dese woorden: siet, lieve Sone, den Heer komt my haelen uyt dit sterfelijck leven, ick laet u achter voor u erf-deel vier wel ghe-oeffende valcken, met desen last, en met dit bespreck, dat ghy eenen vande vier sult vercoopen, en voor den prijs sult ghy voor my siel-missen doen lesen soo verre als dit gheldt sich sal ver-strecken. Den Sone beloofden aen den Vader wondere dinghen, edoch hy en peysde niet eens om sich van sijne belooften te quijten, want gaende eens ter jacht naer de af-lijvicheydt van sijnen Vader, soo is hem by on-geluck eenen valck ont-vloghen, waer op hy terstondt rondt uyt seyde: dat is den Valck vande siel-missen van mijnen Vader. O trouwe-loosen Sone! o bastaerdt broetsel! o meyn-eedighen erf-ghenaem! naer soo veel diere belooften! onder-tusschen wensch ick dat ghy den lesten waert, van uws ghelijcken.
Edoch met dit yser van grove on-danckbaerheydt en moetense niet altemael gebrandt-merckt 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden, het heel Christendom is vol, van de ghene, die (soo het nu de maniere waere, ghelijck het eertijdts de ghewoonte gheweest is) souden op den serck, daer den over-leden onder light begraeven, niet anders van de steen-houders doen kappen als een Herte, tot teecken dat de liefde, en gedachtenisse vanden levende in het graf is rustende by den dooden. En onder dese moet ick die Door-luchtighe Hoogh-gheboren Hertoghinne van Tirol stellen. Soo ghy o Philagie, nu, dat ick wensch, in u ghevoelt een lesende vlaechje met een mooy koeltje, soo bid ick u dit kostelijck vrachtje noch in-te-nemen, daer is wat profijts by te haelen, en veel aen te leeren.
Dese Hertoginne was besich in het gasthuys met de Princesse Margareta haere dochter met de bedden der siecken te maecken, als wanneer den post quam met brieven van Philippus den III. die dese Margareta tot Coninginne van Spaenjen hadde ver-kosen. Dese Hertoginne hoorde daeghelijckx Misse, en had haer Oratorium of bid-plaetse ontrent de deure vande sacristie, en als den Priester voor-by haer gonck om de Misse te beginnen, dan bleef sy knielen, maer vanden autaer keerende, stont sy op, en bewees hem eer, en reverentie, seggende: of misschien de specien en gedaente van de H. Hostie noch niet ver-teirt en waeren, soo sie ick hem aen als eene ciborie, of remonstrancie. Dese Hertoginne had haere dochter gheleert eerse vertrock naer het Rijck van Spaenjen datse met de handen te saemen most gaen tot de taefel des Heeren, en tot de H. Communie. En ver-staende 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

nader-handt datse om het segghen van sommighe Spaense Doñas dese loffelijcke maniere hadde achter-ghelaeten, soo heeftse haer uyt duytslandt met korte en beknopte worden gheschreven: Ick en houde u voor mijn dochter niet, soo ghy niet en houdt vande stichtighe maniere die ick gheleert hebbe aen u mijne dochter.
Wat dunckt u o Philagie van dese dry puntjens? sijnse niet sappich? en vol van gheestelijck voedtsel? maer ick hoor dat ghy seght dat ick hier buyten 't spoor van onse materie loop. Ghy seght wel, en ick weet het oock wel; maer goeden wech om, en is niet krom, ick moester dit van ter sijden in-schieten, want daer valt somtijdts gheen andere gheleghentheydt om u die dry lessen in-te-scherpen, en in-te-drucken, nu brengh ick u wederom op den wegh daer ghy wilt zijn, en daer ghy moet wesen. Dese Hertoghinne had met den Hertogh Carolus haeren man een besluyt ghemaeckt, en malkanderen heylichlijck, en on-ver-breekelijck belooft, dat naer de af-lijvicheydt van d'een, of van d'ander, dat den levende daeghelijckx twee Missen soude hooren, waer van de ver-diensten van d'eene Misse soude strecken tot laevenisse der Siele van die sou zijn over-leden. Het heeft Godt soo ghelieft dat hy den Hertogh eerst heeft gheroepen uyt dit leven, doen bleef de ver-biendtenisse aen haer, daerse haer daeghelijckx oock trouwelijck af heeft ghequeten. Dan tis eens ghebeurt op S. Marcus dagh, (als wanneer Haere Hoocheydt den Godts-dienst by-ghewoont hadde, de Processie ghevolght, de Hooch-misse ghehoort, waer in 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

bestedt wierdt den gheheelen morghen) dat uwe Hoocheydt weder-keerende in haer Hof om aen taefel te sitten, soomen uwe Door-luchticheydt het lampet presenteerde zijt ghy indachtigh gheworden van dien dagh geen misse voor de Siel van den Hertogh uwen man ghehoort te hebben, dies sprack uwe Hoogheydt teghen den kamerdienaer die met het lampet stont in sijn handen, datmen de karos wederom sou in-spannen en seydt met een teer ghevoelen:

Sal ick met roosen-nat mijn teere handen spoelen, 
Eer dat des Hertoghs siel sal laevenis ghevoelen? 
Houdt op, en nemt van hier de spijsen, en den wijn, 
Mijn lichaem moet voor eerst sijn siel gedachtich zijn. 

Godt gaeve dat veel ghehoude en vrinden en erf-ghenaemen de liefde met de kist niet in d'aerde en staecken, en voor altijdt soo samen begraefden, datse de saelighe ghedachtenisse der Overledenen korts daer naer niet en lieten ver-wayen, men seght ghemeenlijck, o Philagie: 

Vrinden in den noot, 
Vrinden in de doodt, 
Vrinden achter rugghen, 
Dat sijn dry goede brugghen. 

Dat de ghedachtenisse der over-ledenen toe-gepast, soo sal het spreeck-woordt oock sijn waerheydt behouden.
En dat was het lest, en het eenich ver-soeck van de H. Monica, op haer doodt-bedde. Sy sprack aen Augustinum haeren Sone, met sijnen Broeder 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

die Priesters waeren: Ponite, sey sy, hoc corpus ubicumque, nihil vos ejus cura conturbet, tantum illud vos rogo ut ad domini altare menineritis mei. Begraeft dit lichaem daer het u belieft, in Europa, of in Afriken; tot Ostien of tot Hippon onder eenen serck-steen, of onder een deel slechte aerde, zijt daer niet in belaeden, maer dat ver-soeck ick van u lieden, dat ghy aen den autaer des Heeren mijnder ghedachten wilt wesen. Woorden voorts-komende uyt den stervende mondt der ouderen plachten diep te dringhen, en te wortelen in de ghemoederen der Kinderen.
Ghy sult somtijdts wel ver-staen hebben, o Philagie, (want ick hoor dat ghy sijt een lief-hebster vande sermoonen) van het visioen van sekeren Bischop die een knechtjen met een silvere visch-roede, ende met een gouden haexken eene schoone Ioffrouwe uyt eenen diepen put sach op trecken. De ver-holentheydt hier van en kost hy niet achter-haelen, noch begrijpen, als s'anderen daeghs gaende om den Godts-dienst by-te-woonen, soo vindt hy op het kerck-hof een diergelijck knechtjen voor een graf knielen en bidden, die van hem be-vraeght zijnde wat hy daer dede, gaf voor antwoordt dat hy al Pater nosters las, en Ave Maria voor de siele van sijn Overledene Moeder. Doen verstont Sijne Hoochweerdicheydt dat dit Soontje met de verdiensten van die silvere en goude Pater nosters en Ave Maria de schoone siele van sijne Moeder uyt het Vaegevier gevischt ende verlost hadde. Siet hier op het voorgaende Printje.
Doch wat kan hier versekerder, en bondigher by ghebrocht worden als de ghetuygenisse en be-

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

krachtinge vanden ouden Tertulianus.  (a)Scio, seght hy, Faeminam quandam, formâ & aetaete integrâ functam, post unum & breve matrimonium, cum in pace dormîsset, & morante adhuc sepulturâ, interim oratione presbyteri componeretur, ad primum halitum orationis, manus à lateribus dimotas, in habitum supplicem conformasse, rursumque condita pace, situi suo reddidisse. Dat is te segghen: Ick wete sekere vrouwe jonck van jaeren, en schoon van wesen, die naer haer eerste houwelijck, dat niet lanck en duerde ghestorven, en soose in vrede was overleden, datse terwijlen haere begraeffenisse gheschiede en den Priester voor haer was biddende, datse segge ick, int beginsel van het ghebedt haere handen van haere sijde heeft op-gheheven, en biddens-wijse saemen ghevoeght, diese, naer dat haer den vrede ghewenscht was, wederom neffens haere sijde ghestelt heeft ghelijckse te voren laeghen.
Dit soo wesende, o Philagie, sult ghy in uwe ghebeden, in de Misse, in de Heylighe, besonderlijck de Generaele Communie, de Over-ledenen altijdt ghedachtich wesen. Hier soude ick ancker werpen, en zijn zeylen strycken en in-korten, ten waer ick hier iet moste by-voeghen vande danck-baerheydt der Over-ledene zielen tot haere wel-doenders, ick sal het altemael in eene gheschiedenisse besluyten en be-percken, dese is ghebeurt in onse eeuwe, maer weirdich aen alle toekomende eeuwen over-gheschreven te worden.
In Italien woonden sekeren Edelman die noch leefde in het jaer 1620 die in boosheydt was opghevoedt van sijns kindts ghebeente, uyt-ghestort, en be-smeurt met het modder-slijck van allen son-

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

den, onder soo veel quaets had hy dat goet, dat hy dick-wils Siel-Missen dede lesen tot laevenisse en ver-lossinghe der Over-ledenen.
Desen ver-laeten en ramp-saelighen mensch en had niet alleen vyandtschap met Godt, maer oock eenighe van sijn Landts-lieden, die naeuw-keurich alle gelegentheydt af-spieden, en op-speurden om hem ergens in eene dooy-laegh te verrasschen, en om hals te brenghen. T'ghebeurden eens dat hy reysden van Romen naer Tibur, en komende voorby eenen grooten eycken-boom, waer aen honghen de lidt-maeten van eenen moordenaer die geraeybraeckt was,  (a) siet hy, o wondere, en noyt-ghehoorde saecke! dat de af-ghekapte leden hun ver-roeren, en tot een lichaem by-een-voeghen. Dat meer is, desen moordenaer komt vanden boom, treedt hem toe, doet hem af-sitten, nemt sijn kapot, die hy slaet om sijn ooghen, springht op sijn peirdt, en ghebiedt hem op de selfste plaetse tot sijn weder-komste te ver-wachten.
Ick laet u peysen, o Philagie, hoe desen Edelman ghemoedt was, en of hem de be-nouwtheydt niet waeter en bloedt dede sweeten, niet wetende waer dat dit henen wouw, en wat uyt-ganck soo on-verwachte saecke soude hebben. Den moordenaer sit dan op, en rijdt aen, en een weenich ghevoordert sijnde, wordt schielijck van vier struyckroovers, soo 't scheen, aen-ghetroffen en van het peirdt gheschoten. Dese vier niet anders hun inbeeldende of en hadden den Edelman haeren ghesworen vyandt door de doodelijcke wonden uyt 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijnen saedel doen storten, en neder doen sacken, hebben met alle snellicheydt de vlucht ghenomen. Doen is den moordenaer weder ter plaetse ghekeert daer hy den Edelman hadde ghelaeten, en heeft hem aen-ghesproken met dese woorden: Hae tibi insidiae comparabantur, nisi me, Dei jussu in eas conjecissem, idque eximiae tuae in mortuos pietati tributum est: contine igitur te in hoc perenni studio, & simul mores emenda. Dese laeghen en dit perijckel honghen u boven het hooft ten waere ick my door Godts wil en ghehenghenisse daer voor u hadde in-gheworpen. Dit weldaet geschiet u tot ver-geldinge van het medelijden, ende Missen die ghy voor de zielen doet lesen, blijft vol-heirdich in dese goede ghewoonte, en betert u quaet leven.
Den Edelman Godt danckende van het on-ghehoort wel-daet, heeft de Missen ver-dobbelt, sijn leven ghebetert, en sich in eene strenghe Oorden begheven. Ist by aldien, o Philagie, dat de woorden ver-wecken, de exempelen trecken, soo magh ick my ghenoch ver-seeckeren dat ghy in alle Godt-vruchtighe wercken de af-ghestorven zielen daeghelijckx sult ghedachtich wesen. Ghy moght oock somtijdts in uwe ghebeden met dese woorden ver-suchten:

Verlost, o Iesu, uyt de pijn 
Die naest is om ver-lost te zijn, 
Die langhst moet ligghen in't ver-driet, 
Of die ghy meest ver-laeten siet, 
In wie ghy meest ver-diensten vindt, 
Of die u Moeder meest bemint. 
Dat bid ick door u dier-baer Bloedt, 
Schept zielkens, schept dan nieuwen moet. 


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons nu komen tot het handt-werck, en om u eenen spoor-slagh te gheven, sijt ghedachtich de woorden vanden H. Gregorius: Oportet retributionis linteo laborum suorum sudores detergere. Met het doexken van vergheldinghe moetmen sweet van sijnen aer-beydt af-vaeghen.

Valt u den aerbeydt somtijts suer? 
Ver-soet die met een beter uer: 
En houdt u kussen op den schoot, 
Is't werck wat lanck, den loon is groot. 



De Siel beweent datse den kostelijcken tijdt soo vruchteloos in ydelheyt ver-spilt heeft dies wilse haer beneffens Philagie gaen begeven tot het profijtisch en saelich hantwerck treedende in de voet-stappen van de H. Libaria, en andere neerstighe Maeghden.


O Valsche wereldt snoode Vrouw, 
Ghy vleyt met vreucht, en scheyt met rouw, 
Hoe hebt ghy my soo lanck ver-blindt, 
My, die was een on-noosel kindt? 
Ghy trockt my met het poppe-goedt, 
Het lock-aes van een jonck ghemoet: 
En nu mijn ooghen open gaen, 
Sie ick eerst wat ick heb ghedaen. 
Laet my dan los, wat houdt ghy my, 
't Best van mijn leven is voor-by: 
Dies segh ick door mijn schaey gheleert: 
Hy doolt maer half, die t'halven keert 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah dat ick noyt en heb bevroedt, 
Dat soo mijn leven henen spoedt! 
O Godt hoe vlucht den snellen tijdt, 
Die door de locht op vleughels rijdt! 
Den Sonne-schijn en held'ren Dagh 
Die loopt oock wat hy loopen magh! 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Den bruynen Nacht vol sterren-licht 
Is, eer ick 't weet, uyt mijn ghesicht! 
En qualijck is den dagh begost, 
Of d'uren loopen als de post, 
Mijn Siel, en zijt ghy niet beschroomt, 
Den Tijdt die gaet, de Doodt die komt? 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misschien is dit het laeste jaer, 
Dat uyt sal draeghen mijne baer: 
Het laeste jaer, jae laesten dagh, 
De doodt en kent gheen Almanach: 
Want groen en rijp, en jonck, en oudt, 
'T wort al van haer te graef ghestouwt. 
Noch hier en vint men Assentist 
Die ons versekert van de kist. 
Gheluckigh die den snellen Tijdt 
In wel doen en in wercken slijt. 
	Mijn Siel ist nu niet wel ghemalt, 
Nu heel het jaer door is gheralt? 
Want wat was doch mijn heel beslagh! 
Ick sliep een gat diep inden dagh, 
En had ick dan iet vuyls ghedroomt, 
Waer voor een suyver herte schroomt, 
Dat bleef my spelen in den sin, 
En nam daer quaey ghenuchten in. 
Dan gonck voor't eerst t'palleren aen, 
En staedigh voor den spieghel staen, 
Dan aen't rosetten dat ick bloos, 
Dan't hooft besaeyt met poeder-doos, 
Dan met friseer-priem 't haeyr ghekrolt, 
En op het voor-hooft in-gherolt, 
Dan't perle-snoer, al was het vals, 
Ghedaen aen al de blooten hals, 
Dat duerden heel den morghen lanck; 
Dan over-daet in spijs, en dranck, 
En danckte noyt Godt inden gheest, 
Maer viel daer aen ghelijck een beest, 
Ghelijck de swijnen aen den back, 
Soo dat ick noyt ghebedt en sprack;  

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

En quam daer eenen bed'laer veur, 
Die sondtmen met Godt-help u deur. 
Naer-middagh aen het tick-tack-bert, 
Daer menigh ur' ver-sleten wert, 
Dan met de koets eens weer ghetoert, 
O Godt wat wordt daer al gheloert! 
En als dan rees die bleecke maen, 
Dan quaemen d'Assem-bleen aen, 
Vol jock, en mal, en dertel-spel, 
O moeders staet dan op sentinel, 
T'is hier het mereminnen strandt, 
Men lijdt hier schip-braeck oock te land! 
En d'eenicheydt, en duysterheydt 
Leght listen aen de eerbaerheydt. 
Siet eens mijn Siel, heel jaeren lanck, 
Hebt ghy ghegaen soo slimmen ganck; 
Ghy die most knielen in de kerck, 
Ghy die most sitten aen u werck, 
En smorghens vroegh, en naer den noen, 
Dat d'edelste Princessen doen. 
Dus past wat meer op u ghewin, 
Dat brenght profijt, en blijschap in, 
En boven al gherusticheydt, 
Wanneermen uyt dit leven scheydt. 
Ah, als de doodt die niet ver-lenght! 
Den wissel-brief van sterven brenght, 
Als ghy, o Siel, sult uyt-ghestreckt 
Daer ligghen op het strooy ghereckt! 
Wat sullen dan u wenschen zijn, 
Door vreese vande helsche pijn? 
Staet op mijn Siel 't is tijdt voorwaer! 
Vernieuwt u met het Nieuwe-jaer: 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beweent al wat ghy hebt mis-daen, 
En laet een beeck van traenen gaen: 
Slaet op u borst en sucht, en kermt, 
Op dat Godt uwer soo ontfermt, 
En seght: o Heer ick weet het wel, 
Ick heb verdient een straffe hel: 
Maer soo ghy acht mijn droef ghemoet, 
En met mijn traenen menght u Bloedt 
Dat ghy vandaegh hebt uyt-ghestort, 
Waer door een vuyl hert, suyver wort, 
Dan hop' ick heden noch ghenaey, 
Boet-veerdicheydt quam noyt te spaey: 
Maer die Tijdt heeft, en Tijdt verbeyt, 
Den Tijdt komt dat hy Tijdt beschreyt! 
Siet dan, mijn Siel, dat ghy ont-waeckt, 
Eer dat u dit beschreyen naeckt! 
Stiert u ghebedt eerst tot den Heer, 
Op dat het dael met seghen neer, 
Nemt dan u kussen by der handt, 
Of wel borduert met kloeck verstandt, 
Of naeyt iet voor het huysghesin, 
Of stelt u aen het fijn ghespin, 
Of breyt, of stickt iet naer den tijdt, 
Maer maeckt dat gh' altijdt vlijtich zijt. 
De eene wercken in het Spaens, 
De and're in 't Italiaens, 
Maer die wel werckt, en die wel doet, 
Die maeckt het schoonste Hemels-goet. 

In de voorgaende tijden, o Philagie, als de ghedierten spraecken, is de Spin den Sy-worm komen besoecken, maer boort toe vol klachten, en op

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghekropt van melankolie, om datse, of dickwils in haer eyghene netten wordt ghevanghen, en verplettert; of soose dat perijckel ont-gaet, en gherust op haeren vanck magh fitten, alst al uyt komt soo sijn haer beste prooyen, kael vlieghen, en maegher mugghen. Den Sy-worm in teghendeel die roemde dapper op sijn werck, en dat het van alle de Wereldt wierdt ghetrocken, dat het was het grootste cieraet en den meesten luyster van Kercken, en Autaeren; en dat hy met sijn sijde gaeren Coninghen, en Coninghinnen (die het droeghen) wist te vanghen, en te ver-stricken.
	Nu bevroedt dese Siel, daer wy af hebben ghesproken, dat haeren aerbeydt diese voor de werelt ghedaen heeft, teenemael vruchte-loos is, en datse beneffens de spinne niet dan mugghen en heeft in haere netten ghekreghen, ghy o Philagie, sult in tijts sien uyt uwe ooghen, en u daeghelijckx handtwerck met vlyticheydt beherten, want daer steckt daegelijckx gewin, en daer steckt salicheydt in.
	Ghy sult wel gehoort hebben, dat Iob, naer dat Godt die proef-roede had in het vier ghesmeten, dat dy hem wederom ver-leent heeft dry de alderschoonste dochteren, de eerste was ghenoemt Ioffrouwe Dies, dat is, Ioffrouwe den Dach, en beteeckende sijne eerste gheseghende fortuyn, de tweede hiet Ioffrouwe Caßia, dat is een specerije, die geurich is alse in den vijsel wordt ghepulveriseert, soo was Iob Godt lovende, als hy sat midden in sijn ellende, de derde was genoemt Ioffrouw Cornuspibij, dat is Cornicopie of fruythoren, en betekende den seghen en overvloedigheydt sijnder herstelde gheluckighe fortune.

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen fruythoren begrijpt bloemen en vruchten, den horen betekent den aerbeydt, de vruchten den tijdelijcken loon, de bloemen de eeuwighe kroon. Daerom wordter gheseydt aen die kloecke vrouwe. Date ei de fructu manuum suarum, & laudent eam in portis opera ejus, dat is: geeft haer de vruchten van haere handen, en haeren aer-beydt, en dat haer haere wercken in het sterven en uyt-ganck des levens loonen en kroonen, daerom is het ver-nuftelijck gheseydt. 

Hy besteedt hier wel sijnen arrebeydt 
Die sijnen kost wint ter saelicheydt. 

Een spits-vinnigh verstandt seght dat het woordt Æstas, dat is Somer, komt van Aes-tas, dat men inden somer sijn aes moet winnen en tassen in de schueren, en dat Winter is te segghen: Winteer datmen inden winter teert en leeft op 't ghene darmen inden somer soude vergaedert en ghetast hebben.
	En daerom worden wy ghesonden vanden Wijsen-man om te scholen te gaen by het neerstich Mierken om daer den vlytighen en profijtigen aerbeydt te leeren:  (a) Vade ad formicam, o piger, & disce sapientiam, quae parat in aestate cibum suum, & congregat in messe quod comedat. Gaet tot het Mierken, o Luyaert, en leert daer van voorsichticheydt, dat inden somer ver-gaedert sijnen kost, en inden ooghst hem voorsiet om inden winter by te leven. Hier op eene versieringhe om by ons Mierken te blijven.
	Met Mierken was op eenen winterschen dagh besich in den sonne-schijn om eenighe vochtighe 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

graentjens op-te-drooghen, dit wierdt ghesien van het Hey-krekeltjen haere ghebuerinne, die het Mierken (want haer schappraeyken heel ermkens ver-sien was) vrindelijck heeft ver-socht om deel-achtich te moghen worden van haeren voor-raedt, en provisie. Maer het Mierken en viel oock niet slinxs, want het Krekeltjen onder-vraeght hebbende wat het ten tijden vanden vrucht-barighen somer, en ten tijden vanden ooghst al uyt-gherecht hadde, en verstaende dat het allen sijnen schoonen tijdt in luyicheydt, en met singhen quistelijck over-ghebrocht hadde, soo heeft het Mierken gheantwoordt: Hebt ghy inden somer ghesonghen, soo meught ghy inden winter wel dansen. Magh ick hier niet op-segghen:

Een nerstighe handt, 
Een spaerenden tandt, 
Die nooden gasten. 
Als luyaerts vasten. 

Soo het u ghelieft, o Philagie, doeter dit noch by om u den daeghelijckschen aer-beydt aen-te-preken.

Sticken, naeyen, breyen, spinnen, 
'Doen al meenich penninck winnen, 
En de kanten net, en fraey, 
Die stoffeeren het schappraey. 

Ick kome noch voorder ende ick segghe, o Philagie dat den aerbeydt en ons handt-werck is niet alleen profijtich, maer oock saelich. Bonorum laborum gloriosus est fructus. Seght den Wijseman: De

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

vruchten vanden aerbeydt zijn profijtich en glorieus. Weet ghy wel, o Philagie, waerom datmen somtijdts vindt een uyt-hanck-berdt: Inden ghekroonden haemer. Hy voert de kroon om datter gheen instrument en is dat ghebruyckt wordt in soo veel ver-scheyden ambachten, en handt-wercken, dat is het ghemeen ghevoelen, maer ick voegh daer dit mijn oordeel oock by, te weten, dat hy is ghekroont om datmen ter eeren Godts werckende, en sijnen kost kan winnen, en de kroon vande hemelsche glorie kan verdienen.
	Houdt u dan altijdt besich, o Philagie, met u daeghelijckx handt-werck, want de ledicheydt is de stief-moeder van de deucht, en van goede seden, het welck ons den H. Antonius Arts-Bisschop van Florencien sal bevestighen. Desen gaende door een blindt sy-straetjen, siet op het dack van een strooyen huysken de Enghelen sitten. Hy peysden terstont by sy selven, daer sulcke treffelijcke wacht is van buyten, daer mocht de Princesse de deucht wesen van binnen,  (a) noch hy en is in sijn opinie niet bedroghen: want hy vondt daer binnen een weduwe moeder met haere dry nerstighe, eerbaere Godt-vruchtighe dochters, waer in den H. man sulck een behaeghen nam, dat hyse een borse vol gout ver-eert heeft, en is soo ver-trocken. Maer eylaes krancke beentjens en konnen oock gheen weeldekens verdraeghen, soo ras als dese dochters saeghen die groote somme gelts, terstondt het werck-kussen achter de kist, en met een vlyticheydt naer de winckels van A la Mode. Sy veranderen haer seebaere dracht en stil habijt in den nieu-

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

wen snuf, gaen ghegomt, ghekromt, ghefriseert, gepalleert, ghestrickt, ghelint, gheblint, doch Godt sach dit aen met mis-noeghen, dat hy oock aen den H. Arts-bisschop door een teeken gaf te kennen: want soo hy op eenen anderen tijdt het selfste straetje door-wandelde, sagh hy in de plaets van schoon Enghelen af-grijselijcke duyvelen sitten, hy sach terstont watter was gheslaeghen, en binnen tredede bevondt hy datse de goede manieren met de quaede kleederen hadden uyt-gheschoten; en in plaetse van nerstich en Godt-vruchtich te zijn, zijnse luy, trots en hoveirdich gheworden, met een woort de Rooselinen sijn verandert in Distelinen, en soo krijghen de motten vleughelen om eens in de kerse te vlieghen. Den goeden H. Arts-bisschop en ghevoelden soo seer niet het misbruyck van sijn penninghen, als het ver-treck vande Enghelen, die te vooren door hunne tegenwoordicheydt te kennen gaeven datter loon en kroon met het handt-werck wordt ghewonnen.
	Laet ons hier beter voor-beelden nemen, wat soudt ghy segghen o Philagie, dat ick u eenen Religieus vande Societeyt Iesu noemde, die aen hem op sijn doot-bedde en in sijn uyterste dede brenghen eene naelde, daer hy mede ter eeren Godts ghewerckt hadde? en met wat eene kostelijcke en goude spaede heeftmen den Godtvruchtighen Gervasius hovenier van de seer eerweerdighe Paters Capucinen ten hemel sien vaeren? hy hadde sijnen aer-beydt al beter besteedt, dan of hy daer mede in de mijnen van Peru, of Mexico hadde ghegraeven, en ghy Libaria, ghy heyligh Herderin-

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

neken, hoe wiste ghy aen den hey-kant te spinnen, als de blommekens, schoonder als die van de Goddinne Flora, daer op groeyden, om u te kroonen, laet ons o Philagie de sanck Goddinne hooren. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


O Siel, wilt met verstandt, en rijpe sinnen mercken, 
Hoe hoogh dat rijsen kan den prijs van uwe wercken, 
Den arbeydt, en het sweet die zijn een edel saet, 
En haeren loon die blijft, als haeren last ver-gaet. 
K'en hoeve niet te gaen in kluysen en speloncken, 
Daer verr' te werelt uyt de Eremyten bloncken, 
Men vinter in het Hof, by ploegh, en vuylen stal, 
Hoe slecht het werck moght zijn, de deucht verguldet al. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princes Elizabeth, sie ick fijn gaeren spinnen, 
En noch met fijnder werck zijn besich haere sinnen, 
Als haer bobijntjen rolt, terwijl sy draeyt haer wiel, 
Ach wat een soet ghepeys speelt haer dan inde siel! 
Op haeren spinne-brief had dees Princes gheschreven: 
Wilt sacht sijn van gemoet, en wilt oit-moedich leven, 
En dese gulde spreuck wast dat sy dickwils las, 
En daerom als sy spon, trock sy wat meer als vlas. 
Maer wie ist die daer gaet de ploegh, en ossen mennen? 
Hoe gerne soud' ick u, o goeden Lands-man, kennen? 
Ghy doet meer als ghy doet, ghy sweet op't acker-werck 
En't schijnt al of ghy waert, te midden in de kerck. 
O wat een vreemde saeck! ghy gaet u knien vouwen, 
En d'Engels in u u plaets sie ick den ploegh-steirt houwen! 
O wat vruchtbaeren ooghst sal groeyen op dit landt, 
Een bidders doet veel meer als wel een ploegers handt. 
Wel aen, o Isidoor, ghy ackert weenich velden, 
Wat seghtje datmen u Patroon van Spaenje stelde? 
Y wilt beschermer zijn van 't Huys van Osten-rijck, 
Hoe verr' de Son oyt liep noyt Son vondt zijns gelijck! 
Dan sal Artophilax sijn ploegh-ster laeten blijven 
Om met u aerts-ghespan den hemel om te drijven: 
En dan sal't met laurier van Ceres zijn ghekroont, 
Soo wordt tot ieders troost ghebedt en sweet gheloont. 
Als Athanasia is besigh met te weven, 
Dan komt een hemels licht haer op het hert gedreven, 
Waer door sy s'werelts lust, en ydelheydt ver-laet, 
Seght eens, en is dat niet, o Maeght, den rechten draet? 
Siet Maura met haer raem, met flos-sy, en met naelde 
Wie ist die soeter fruyt of schoonder bloemen maelde! 
Eer sy bordueren gaet, valt sy aen Godt te voet, 
Die't minste op sich steunt, die heeft de meesten spoet. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil Libaria oock uwen lof hier schrijven, 
Die gaet te hey-waerts in met uwe schaepjens drijven, 
Die het on-noosel vee stouwt in on-nooselheydt, 
En groender zijt van deucht, als't klaever daer gy weyt. 
Al gaet ghy slecht ghekleedt, en in erm lijne laecken, 
Godts gracy die ghy hebt, weet u wel schoon te maecken, 
Het alder-best cieraet is sijde, noch sattijn, 
Maer dat is eerbaerheyt, en fraey van deuchden sijn. 
Hoe lieft den hemel u? hoe moet hy u beminnen? 
Dat sie ick voor ghewis als ghy begint te spinnen, 
Ghy set u op de hey aen eenen drooghen kandt, 
En vat terstont het vlas, en spin-rock by der handt. 
En siet! o wonder saeck! wanneer ghy uwe spillen 
(Die vol ghesponnen sijn, soo datse seffens swillen) 
Wanneer ghy neffens u die in de aerde boort 
Soo brenght stracx ider een, een tuyltjen bloemen voort. 
Voorwaer den hemel wil hier-mede gaen betoonen, 
Dat hy u spinnen wel, maer meer u hooft wil kroonen. 
Wel aen deuchtrijcke Maeght, t'schijnt slecht al wat gy spint, 
Maer het en is niet slecht dat ghy met spinnen wint. 
Wilt dan o Siel voortaen sijn vlijtich op u wercken, 
De hop' van loon en kroon sal u ghemoet verstercken; 
En laet noyt als ghy werckt Godt uyt uw' oogen gaen, 
't Wordt hemels al dat raeckt, den hemel erghens aen. 

Neemt nu noch een oogh-merck, o Philagie, en siet hoe den Enghel aen-wijst het nerstich handt-werck van die wijse maeghden en leert hier dat wy met Godt moeten wercken, want sonder sijnen seghen sullen wy met Petrus visschen, en met Petrus oock niet vangen. Een vlaegh, en soeten mey-

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

reghen sal het kruyt inden hof meer doen groeyen, als hondert eemers van dat kout put-waeter. En soo het gaet met dien reghen soo gaet het met Godts seghen. Tot besluyt segge ick: dat wy het bieken moeten naer-volghen eer wy ons handt-werck beginnen, soo dan

GAet tot de Bie, o kloecke Siel, 
En hoort wat my daer laest beviel, 
Op dat het selfste dagh voor dagh 
V tot een lesse dienen magh. 
Want smorgens als s'haer pootjens kuyst, 
Dan sietmen dats' haer pootjens kruyst, 
En seghent sich ghelijck het blijckt, 
Eer't velt-waerts naer den bloem-ooghst wijckt: 
Al is het beestje wonder vlugh, 
Al heeft het vleughels op den rugh, 
Het wenscht, op dat sijn winst gedy, 
Dat 't oock van Godt gheseghent zy, 
Dus keert het sich als tot den Heer 
En daelt dan op de bloemen neer. 
En ghy, o schepsel van ver-standt, 
Aen-bidt alleen u eyghen handt! 
Daer alle winst, profijt en baet 
Moet groeyen van dat hemels saet, 
Moet vloeyen uyt Godts milden schoot, 
Oock tot het minste stuxken broot. 
Valt dan den Heer al vroegh te voet, 
En bidt hem uyt een diep ghemoet, 
Op dat u werck den heelen dagh 
Vol winst, en voor-spoet wesen magh: 
Godts hulp met onsen sweet ver-menght, 
Dat ist dat spoedt en voor-deel brenght; 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loert dit dan van de kleene Bie 
Ghy die oock zijt de grootste lie, 
Wie by Godts seghen vaeght sijn vlijt, 
Die wint oock veel op korten tijdt. 

En op dese maniere begost en vol-brocht sijn wercken den Godt-vruchtighen Ioannes van Kessel. Desen uyt den coop-handel ghetrocken door het sticht-baer leven van Magister Florentius, begaf sich teenemael tot een gheestelijck leven, waer in hy sy selven oock soo verre in de wetenschap volmaeckte, dat hy weirdich is gheweest om Priester te worden,  (a) dies niet teghen-staende aen-veirde hy oock den last vande keucken, in welcke oidt-moedighe diensten hy met sulcken uyt-muntende liefde en vlyticheydt sich be-kommerde datmen mocht twijfelen of hy vierigheren Priester of nerstigheren Cock wierdt bevonden.
Op het eynde van sijn leven was dit sijnen eenighen wensch, datmen hem soude naeyen in eenen grooten be-smeurden voor-schoot (daer hy daeghelijcks mede om-gordt was) in de plaetse van in een wit slaepe-laecken begraeven te worden. Hy liet hem voor-staen, en in sijn opinie en was hy niet be-droghen, dat beter is een doodt-kleedt dat naer den sweet rieckt, als naer den muscus; en dat meer vanden roock heeft als vande parfumen. En op desen sin sprack den H. Hieronymus vanden H. Paulus eersten Eremyt. Multò magis eligerem tunicam Pauli cum meritis suis, quam Regum purpuram cum regnis suis. Ick soude liever kiesen den rock van Paulus met sijn ver-diensten, als het purperen 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

kleedt vande Coninghen met hunne Rijcken.
Hier siet ghy dan o Philagie, hoe dat ghy u handt-werck moet beginnen, en daer in volheirden om loon by de menschen in dit leven, en om een kroon by Godt in het eeuwich leven te verwerven, soo dan:

Terwijl ghy meenigh draeyken draeyt, 
Terwijl ghy meenigh naeyken naeyt, 
Terwijl ghy meenigh boutjen slaet, 
En spel voor spel verspeten gaet, 
En draeyt u wieltjen met den voet, 
Soo wint wat meer als d'aertsche goet, 
En maeckt, o Siel, voor u bereedt 
Dat schoon dat Hemels bruyloft-kleedt. 

Ghy meught daer o Philagie soo het u belieft noch by-voeghen:

Ick heb, Godt lof tot mijn ver-maeck, 
En tot profijt volbrocht mijn taeck, 
Nu wil ick nemen weenich rust, 
Dat baert tot wercken nieuwen lust. 

Hebt ghy dat wel ghevat o Philagie van dien weirdighen Heer Ioannes van Kessel? hoe en met wat eenen yver hy die ver-worpen huys-diensten om-helsden? doet oock soo somtijdts o Philagie, en dat ter liefde van uwen bloedigen Bruydegom, en als ghy daer wat besmeurt, en besmockelt uyt sult sien, seght dan met de Bruydt uyt de Lof-sanghen: Nolite me considerare quod fusca sim, quiae decoloravit me Sol.  (a) En wilt my niet beschouwen om dat ick bruyn ben, want de Sonne heeft my be-rooft van 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn coleuren. Dat is, de Sonne van Recht-veerdicheydt heeft my bewogen, en om de liefde vanden Beminden heb ick mijn leden besteedt tot de slechste diensten van Martha, en weet dat die uwe besmeurde handen schoonder sullen ver-rijsen, als de handen van die Hertoghinne van Venetien, die maer met roose-waeter en silveren douw wierden ghewassen.  (a) Och sy waeren in dit leven ver-rot eer den tijdt quam datse mosten ver-rotten. De Historie daer van is eene van de droefste die onder de droeve historien zijn te vinden. Dit altemael tot noch toe, o Philagie, is by-ghebrocht om u tot de nersticheyt in u handt-werck aen-te-wackeren. zijt in-dachtich het woordeken: Dimidium facti, qui bene caepit, habet. Wel begonnen is half ghewonnen.

De naeld', en den draet 
Zijn den halven naet. 

Soo ghy nu o Philagie, door u handt-werck vermoeyt, belust sijt u wat in uwen hof te vermeyen, soo weet van te vooren, dat men eertijdts by de Romeynen, die voor eene lof-weirdighe Ioffrouwe hiel, die in haeren hof had: Aliquid quod nutriret, aliquid quod sanaret, aliquid quod recrearet. Sy most wat hebben dat kost spijsen, dat kost ghenesen, dat kost verheughen. Ick weet dat ick dit oock altemael in u hofken sal vinden, jae dat meer is, dat ghy daer in uwe recreatie somtijdts oeffent oock uwe mortificatie, ghelijck dede de Saelighe Maria Brilliond die netelen pluckte, en stackse hoogh in haere mouwen. De doorluchtighe Coninghinne van Sicilien Philippotte van Gelder-landt had op verschey-

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

de beddekens doen uyt-drucken de instrumenten van de Paßie.
Ghy moet soo sijn in uwen hof o Philagie, en onder alle uwe bloemen, ghelijckmen seght van de H. Cecilia: Caecilia apis argumentosa. Caecilia was een vlijtich en ver-standich bieken, soo sult ghy oock, o Philagie, hoonich, en soeticheydt, en leeringhe uyt de bloemen lesen. Het welck op dat het naer wensch en met profijt mach uyt-vallen, soo peyst dat den Beminden u aen-spreeckt met de woorden, daer hy de Bruydt mede noode:

LIeve Bruydt, de winter-daeghen, 
Met den sneeuw en haeghel-vlaeghen, 
Met de stormen zijn al voort, 
Diep, en achter in het Noort. 
In de plaetse van de buyen, 
Koelt het windtjen uyt den suyen, 
Soo dat ick noch gist'ren las, 
Wat oyt schoons by Flora was. 
Komt dan plucken uyt mijn bloemen 
Een soet kransken om te roemen, 
Want sy hebben by't coleur, 
Soeten aesem noch van geur. 
Ghy sult vinden purp're roosen, 
Die daer op de haeghen bloosen, 
En die leeren u, o Maeght, 
Datje my u liefde draeght. 
Pluckt de Leli-bloem der Maeghden, 
Waer was bloem die soo behaeghden? 
Maer ghelijck sy is vol eer, 
Is sy boven maeten teer. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

De genoffels staen daer neven 
Die soo soeten muscus gheven, 
Maeckt dat ghy oock altijdt spreydt, 
Soeten geur van stichtbaerheydt. 
Pluckt wat gloeyende granaetjens 
Pluckt wat patienti-blaetjens, 
Want oock dierghelijcke groen 
Moet ghy by u bloemen doen. 
Siet dees uyt-ghelesen saecken, 
Sullen hier u kransken maecken, 
Tot dat ick tot uwen loon 
Stel op't hooft een glori-kroon. 

Weder-keerende uyt den hof, o Philagie, daer ghy alles jeudich en bloemich siet groeyen, en sult ghy uwe nersticheydt niet laeten ver-slensen, maer die in fleur houden, want ick houde het voor gewis, al is het kort en be-knoopt ghesproken:

Is mijn werck niet wel gheluckt 
Dat is dat my s'avonts druckt: 
Is mijn werck naer wensch voor-by 
O! dan ben ick s'avondts bly. 

Hier was ick van sin, o Philagie, de penne uyt de handt te legghen, maer om dat ick in u merck noch een lust-en-lesens-vlaeghje, soo schenck ick u noch dit dichtjen om u daer mede te ver-noegen, en om al wat in dit Capittel gheseydt is, noch met een Parnassi-bloemken te ver-cieren.

VErgheeft my dan de vryicheydt 
Dat dit eens plat wort uyt-gheleydt. 
De nersticheydt stoffeert by-naer 
Het huys en taefel heel het jaer 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nersticheydt, soo ghyt versint, 
Die ist die ons den broodt-kant wint, 
De nersticheyt heeft pap en bry, 
En daer noch een kassaert by, 
De nersticheydt, dat is ghewis, 
Die brenght de boter by den visch, 
De nersticheydt, verstaetje dit, 
Die steckt een schouwder aen de spit, 
Die leet een vercken in het sout, 
De nersticheydt koopt torf en hout, 
De nersticheydt is wijs en vroet 
Die haeren voor-raet tijdich doet, 
De nersticheydt die maeckt het mouwt 
Waer uyt men goede bieren brouwt, 
Kort om, en met een woordt gheseydt, 
Sy ist die kost en kleedt bereydt. 
Maer Luyardye lijt hongers noot, 
En eet sy, t'is verschimmelt broot, 
Haer hutspot is kraeywey die stinckt, 
En't bier is suer wanneer sijt drinckt; 
Want sy en haelt maer slechten kuyt, 
En koopt een kanne voor een duyt; 
Is desen dranck niet goeden koop? 
Maer t'is een bierken sonder knoop; 
Noyt had vol-op haer ydel maegh, 
Den Luyaerdt is sijn eyghen plaegh. 
O Siel dat ghy dan allen tijdt 
Heel vlytich en heel nerstich sijt, 
Want aerbeydt baert aen't vlugh gemoet 
Ghesonde leên, en tijd'lijck goet: 
Al heeft het werck wat smert en pijn, 
De winsten sullen soeter sijn; 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sweet is een vrucht-baerich saet; 
Want al wat op de taefel staet, 
Is van twee handen op-gheleydt, 
Godts seghen en den arrebeydt. 
O Godt, die ons seyndt tot de mier, 
En leert door een soo wacker dier! 
Weirt verr' van my een traegh ghemoet 
Dat noyt sijn Meester deucht en doet, 
Maeckt dat ick proef dat sweet en pijn, 
En nersticheydt profijtich sijn, 
En hoe de soetste vrucht van al 
Den sueren aerbeydt plucken sal. 
Hebt ghy, o Siel, my wel verstaen? 
Soo meughje vry ter taefel gaen, 
Maer handen saemen, hoeyken af, 
En danckt Godts handen die't al gaf, 
Men werckt beneden watmen magh, 
Van boven komt den Heyl'ghen-dagh. 

Van boven, seggh' ick, ghelijck wy by den H. Iacobum lesen: Allen de beste gifte, en alle vol-maeckte gaeve komen van boven van den Vader des lichts af-daelende. Op dat dit de moeder van Ioannes Gerson haer kleen Soontje soude in-drucken, en van jonx af in-scherpen, soo hadde sy in den solder een gaetje ghemaeckt waer door datse nu en dan naer gheleghentheydt der tijden liet af-vallen kriecken, appelen, pruymen, noten, vijgen, rosijnen, schoentjens, kouskens, en soo voort, hem ver-maenende dat hy nerstich en vlijtich most bidden om al veel vanden hemel te ontfanghen, min of meer gelijck het gaet met onse onnooseltjens, als sy wat van S. Nicolaes in hunne schoentjens hebben gekreghen. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat was dien Gerson, o Philagie, dien grooten Cancelier van Vranckrijck, het cieraet van het Parlament, de glorie vande gheleerde, den spieghel vande rechtveirdighe, den Vader van de weduwen, den leeraer vande kleene kinderen, want zijnde soo hoogh in ampt en weirdicheydt op-ghesteken, soo en kende hy sich niet te goet de kinderkens in de kercke te onder-wijsen in den Catechismus of Christene leeringhe. En als desen weirdighen Cancelier nu lagh op sijn doodt-bedde, heeft hy door den Coster de selfste kinderkens in de kerck doen ver-gaederen, en leeren bidden dese woorden: O bermhertighen Godt, wilt mijn Heer den Cancelier onsen goeden meester doch genaedich wesen! daer sullender meer zijn die dit sullen prijsen, als die dit sullen naer-volghen, even-wel het zijn treffelijcke voet-stappen die hy ons heeft achter-ghelaeten dit ten propoosten dat wy hier voor aenraeckte, te weten, dat Godts milde handt onse ghebeden, en onsen aerbeydt moet voorderen, en seghenen, onsen aerbeydt, segghe ick, want die moet daer oock by komen, of andersints:

Rusten ons handen 
Soo rusten ons tanden. 

Daerom sietmen in den A. B. de letter L. staen voor de M. Qui non laborat, non manducet. Die niet en werckt, dat hy oock niet en ete.

Ist dat my ymandt vraegt hoe veel dat hy magh eten, 
Men soude hem dan kost naer d'ellen moeten meten. 




{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Siele leert hoe datmen daeghelijckx onder en by de huys-ghenoten moet oeffenen de deuchden van liefde, goedertierentheyt, vrede, ghevoeghsaemheydt. Sy ver-wondert haer over de lanck-moedighe ver-duldicheydt vande Keyserinne Eudoxia.

SEkeren heydensch' Edelman had boven de poort van sijn huys doen stellen het beeldt van eenen dreyghenden Hercules ghewaepent met een knodse, t'scheen dat hy daer stont voor sauve-garde, want op het pede-stael stont gheschreven:
Ne quid mali ingrediatur. 

    Op datter niet quaets in-en-kome.
    Den hospes, of den man van den huyse was koppich, en rijp van tonghe, de vrouw was noort-sich en krakeelde heele daeghen, en men at daer niet als preutel-pasteykens en suer sauskens. Den ghebuerman, die daeghelijcks de kyvagie hoorde en op het op-schrift sagh, sey by sy selven: Wel waer lanx moghen desen meester, en de vrouwe ten huyse uyt, en ingaen? of wel Hercules, die sentinel staet, moet op de wacht slaepen.
Dat stont boven de poort van dien Edelman maer boven u deur, o Philagie, gheloof ick dat staet de soet-aerdige gevoeghsaeme Beleeftheydt, metten olijf-tack in d'eene handt, in de ander aen eene goude keten een deel gheschaeckelde herten, en beneffens haer een sacht-moedich lammeken, is 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

dese uwe schil-wacht, soo sal den peys tot uwent en den vrede beter bewaert zijn, dan of ghy Hercules daer hadt doen stellen.
Over-sulckx, Philagie, om eene nieuwe lesse te beginnen, vermijdt u van allen twist, bitterheydt, scheuringhe en twee-spalt, en on-eenicheydt, en weet dat als het voor-hanghsel in Salomons Tempel, ten tijden dat Christo aen het Cruys honck, ghescheurt is, dat doen, ghelijck ghetuyght den H. Hieronymus, een duyve, (den geest van tammicheydt en vrede) den Tempel is uyt-ghevloghen. Over-sulckx o Philagie, houdt ten hoochsten in recommandatie de broederlijcke, en susterljcke liefde, en dan gheloof ick, dat den Conincklijcken Propheet David op u huys in den gheest heeft ghesien als hy dese naer-volghende woorden sonck, en op sijn herpe speelde: Ecce quam bonum & quam jucundum est habitare fratres in vnum!  (a) Siet hoe goet en hoe soet dat het is dat broeders (en susters) in eenicheydt en een-dracht leven! T'is goet, en soet, sommighe dinghen sijn goet, maer niet soet; sommighe sijn maer niet goet; sommighe en sijn noch goet, noch soet; sommighe sijn en goet, en soet. Goet, en niet soet, is de verstervinghe, discipline, haeyren-kleedt, soet, en niet goet, zijn de on-ghe-oorlofde wellusten, noch goet, noch soet is afgunst, haet en nijdt. Goet, en soet, is peys, vreede, liefde onder de huys-ghenooten, die ghelijck zijn aen de eerste Christenen.
En soo wy in dese leeringhe, o Philagie, wel sien uyt onse ooghen, soo hebben wy hier van eene bevestinghe in onse ooghen. Want siet de een 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

naer den hemel, de andere siet naer den hemel; besiet de een den hof vol bloemen, de andere besiet den hof vol bloemen. Valt d'een op een schilderye, d'ander sal oock de schilderye aen-schouwen, stort de een traenen, d'ander sal oock weenen, lacht de een, d'ander sal mede lachen. En dat is dat Paulus wenschte in de Romeynen: Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus. Dat is: Bly zijn met die bly zijn, droef zijn met die droef zijn. Daer dat is, daer is een-drachticheydt, daer is vol-komen peys en vrede.
En soo ghy dese lesse, o Philagie, wel kont leeren en oeffenen, dan sult ghy met Paulus moghen segghen: Omnibus omnia. Al aen al. Kan daer tot desen propost wel aerdigher Sinne-beeldt voor den dagh komen, als t'ghene by een kloeck verstandt wordt ghevonden? Hy schildert de Liefde met eenen spieghel voor haer aen-sicht, of sy wilde segghen:  (a) ick en heb gheen eyghen aensicht, maer een anders aen-sicht sal wesen mijn aen-sicht; en een anders wesen, sal zijn mijn wese. Hoort hier van sijn ghepolysterde dichten:

Aspire me, quicumque voles me pingere, vultus 
Qu alis amantis eris, talis Amoris erit. 
Flentis erit vultus, vultum plorantis habebo, 
Rideat ille, iterum, vultus amoenus erit. 
Sollicitus si spectet? ero suspensus, & anceps; 
Si timeat, mea mox ora timentis erunt. 
Ora, oculique polo si defigantur aperto, 
Incipient oculi summa videre mei. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deniquo si (quod amo plus omnibus) ardeat ille, 
Vrar, & ipse mei testis amoris ero. 
Vsque adeò optat Amantis Amor sibi sumere vultus, 
Vt cupiat vultum non habuisse suum. 


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    

Dese dichten, o Philagie, zijn rijck van luyster, [ic]k vrees dat ick den glans daer van (ghelijck het [m]et de spieghels gaet) en met het over-setten, en [v]ertaelen als met eenen waessem sal ver-duysteren. [O]nder-tusschen hoort de ghevoeghsaeme Liefde [e]ens spreecken, en hoe datse haer ghesteltenisse [n]aer eens anders ghesteltenisse weet te voeghen: 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat wilt ghy op den doeck met verwen doch gaen maelen, 
En soo met een pinceel mijns vriendes aensicht haelen! 
Stelt my een spiegel-glas voor 't aensicht, en gemoet, 
Dan sult ghy sien in my wat mijnen vriendt al doet. 
Ist dat hy droevich weent, soo gae ick bitter schreyen, 
Ist dat sijn aensicht lacht, wy lachen alle beyen: 
Sijn sorg' en sijnen anxt maeckt mijn benoutheyt groot, 
Ick vrees, soo bleeke vrees sijn roode wanghen doodt. 
Siet hy den Hemel aen met ooghen op-gheslaeghen, 
Mijn ooghen sullen oock terstondt naer boven jaeghen. 
En dat ick 't meeste acht, soo hy van Liefde brandt, 
Ick toon den selfsten stondt mijn vlammen t'alle kant, 
O vriendelijcken aerdt, en eenicheydt der herten, 
Die saemen toonen vreught, en saemen voelen smerten! 
Siet wat de Liefde doet s'en wil haer aen-sicht niet 
Midts datmen in hun twee het selfste wesen siet. 

Voorwaer, Philagie, die van sijn hert en van sijn aensicht eenen spiegel kan maecken, en sijn even-naesten in sy selven kan uyt-beelden en ver-ghe-lijcken, die timmert sijn celleken boven op den bergh Olympus, daer men noch tempeesten, noch donder-slaeghen, noch ver-schillen, noch kyvagien en moet vreesen, sulcken stillen weer wordt op dien hooghen-bergh, en in soo nederich ghemoet ghevonden.
En om dese deucht te leeren, o Philagie, sult ghy ter scholen gaen by de meesterse van alle deuchden, by de Alder-heylighste Maghet Maria, vande welcke den H. Ambrosius schrijft, datse was Oitmoedich van herte, sticht-baer van woorden, voorsichtich van ghemoet, nerstich aen haer werck, weenich 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

sprekende, veel lesende. Quando, seght hy dan, ista vel vultu laesit parentes? quando dissensit à propinquis. Wanneer heeftse oyt in haer aensicht betoont dat haer ouders kost mis-haghen? wanneer heeftse oyt ver-schil ghehadt met ymandt van haer vrinden? Men mocht met reden van haer segghen: Non habet amaritudinem conversatio illius. In haeren handel en wordt gheen bitterheydt ghevonden.
En dierghelijcke ghevoeghsaemheydt en soetaerdicheydt o Philagie, die is gelijck het Herten-aes dat Vrouw en Heer kan trecken, ghelijck blijckt uyt de gheschiedenisse die ick u hier stel voor ooghen. Sekeren Hovelinck ervaeren in dese kunst, gaf op sijn doodt-bedde dry lessen aen sijnen Sone die Pagie was van de Coninghinne. Ten eersten: hoordt daeghelijckx Misse. Ten tweeden: wacht u van alle on-tuchticheyt en on-kuysheyt.  (a) Ten derden: Gaudeas cum Donino & Domina gaudentibus, fleas cum flentibus. Als mijn Heer den Coninck en Mevrouwe de Coninghinne blijde zijn, zijt oock blij; als sy droef zijn, zijt oock droef. Hy heeft dese dry lessen sy selven in-ghedruckt en in-ghegraveert, waer door hy vry meer als de andere, eenen besonderen favoriet, of gunstelinck vande Coninghinne is geworden, waer door eenen anderen Pagie met haet en nijdt in-ghenomen, heeft de jaloesie vanden Coninck aen-ghestoockt, die ten lesten soo verre is uyt-gheborsten dat hy over den beschuldighden (al of hy te groote ghemeenschap met de Coninginne pleeghde) de sententie des doodts heeft vast ghestelt, en most s'anderen daeghs vol-broght worden, doch de Voor-sichticheydt Godts heeft 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

in tijdts ghewaeckt over den onnooselen Pagie, en de ghemaeckte mijne, die den af-gunstighen hadde doen maecken, om desen onnooselen op-te-doen vlieghen, is, ghelijckmen seght, van achteren tot sijn eyghen doodt uy-ghespronghen, soo dat hy selver inden gloeyenden kalck-oven is ghesteken, daer hy meende den anderen al in ver-brandt te wesen, soo bevindtmen somtijts datter zijn

Die voor eenen anderen eenen put willen delven, 
En het lot valt dickwils op den graever selven. 

Soo veel isser af dat sijne onnooselheydt is aenghenaem gheweest in den hemel; en sijne ghevoeghsaemheydt op der aerde, en soo verre is het van daer, dat hier door sijn gratie by den Coninck en Coninghinne soude zijn feulje-mort geworden, datse noyt jeudigher en heeft beginnen te bloeyen.
Maer dese goedertierentheyt, soet-aerdicheyt, gevoeghsaemheydt met de huysgenoten en sal niet altijdt uyt de nature van selfs vloeyen, sy moet veel tijdts uyt de fonteyn der deughden voort-komen. Ick denck, o Philagie, dat ghy gheen kluysenerse en zijt, maer dat ghy woont in een huys-ghesin, of op een beghijn-hof, of wel in een klooster onder de Religieusen. Doch waer ghy woont of niet en woont, over-al moet  ghy u selven wat boghen en vringhen op dat ghy u met een ander in eenen krans van liefde mocht vlechten.
Om hier toe te komen gheeft u, en my eene saelighe ver-maeninghe den ver-maerden magister Ioannes Avila. Ghy moet hebben, seght hy: Cor filij erga Deum. Cor matris erga proximum. Cornovercae erga 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

teipsum. Ghy moet hebben een herte van eenen Sone ter op-sicht van Godt. Een herte van eene moeder ter op-sicht van uwen even-naesten. Een herte van een stief-moeder ten op-sicht van u eyghen selven. Soo wy o Philagie op dese maniere met malkanderen leefden, het sou in het huysghesin den heelen dagh mooy weer wesen, sonder datmen daer een wolckxken ghewaer soude worden, of rees daer iet, het soude al ver-schoont worden, en een goet-aerdich hert sou daer van eene geestelijcke confiture maecken. en met eene sacht-sinnighe behendicheydt soude het die groene on-rijpe suere en stuere woorden van sijnen even-naesten weten te door-honinghen en te over-suyckeren.
En dit was oock u ghevoelen, gheloof ick, o Magdalena de Vrsinis als sekere Religieuse u quam aen-brenghen ver-scheyde ghebreken die sy in haere mede-susteren ghemerckt hadde, seggende:  (a) datmen die kost beteren met twee cloosters te bouwen, vande welcke het een soude bewoont worden van de onaxsaeme, on-verstorven, spijtighe klappeyen. Het ander in teghendeel van de vierighe, Godt-vruchtighe, vreed-saemighe Religieusen. Waer op ghy haer af-vraeghde in welck van twee sy haere wooninghe soude kiesen, en ge-antwoordt hebbende, by de godt-vruchtighe, en wel-ghemaniernd: soo spraeckt ghy een woordt, dat een yghelijck ver-standich en rijp-raedich sal keuren, en seydt, dat ghy liever een plaetse by de on-volmaeckte soudt kiesen, soo om dat ghy (eene beschuldinge voorwaer vol on-nooselheydt) haers ghelijck waert door uwe ghebreken, als om dat 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghy veel occasie soudt hebben om de ver-duldicheydt, goedertierentheydt, ghevoeghsaemheydt te oeffenen. Ghy seght wel o door-luchtighe Maeghet, en soo bevindtmen dat de roosen ontrent den loock en ajuyn gheplandt soeteren, en aenghenaemeren geur ver-spreyen.
Hoe wel seght dien godt-vruchtighen Schryver Thomas a Kempis ?  (a) Godt heeft het soo gheschickt dat wy souden leeren malkanderens lasten draeghen: want niemandt en isser sonder fouten, sonder ghebreck. Wy moeten malkanderen ver-troosten, malkanderen helpen, malkanderen onder-wijsen, malkanderen ver-maenen, malkanderen ver-draeghen. En hier van, al sijn wy redelijcke schepselen, gheven ons de onredelijcke creaturen eene lesse, besonderlijck de herten in het over-swemmen van breede rivieren, want sy ver-schoonen en ver-schaeren malkanderen met beurte, en draeghen malkanderens lasten, en gewicht, om ghemackelijcker den boort van het waeter aen den anderen kant te winnen. Waeren alle menschen herten ghelijck dese herten, veel huys-ghesinnen waeren sonder smerten, en dan souden allen huys-krakeelen te neder gheleydt en ver-hoedt worden, ende den peys en vrede souden by ons winter en somer groeyen en bloeyen.
Laet ons dan, o Philagie, schoon wy Christenen zijn, treden in de voet-stappen van den heydenschen Philosoof Agrippinus, desen had een vreedsaemich huys-gesin, en quam daer oock iet (want het moeter gheweldich stil zijn daer 't nimmermeer en sou waeyen)  (b) dat wist hy behendich op-te-

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

nemen met de rechter-handt, en had de konst van over-al sijn voor-deel uyt-te-trecken. Hoorde hy ymandts ont-stuymighe woorden, soo gonck hy in dicht beschrijven de vruchten die door het soet-spreken voort-komen. Bejeghende hem ymandt met stuer en noortse vlaeghen, dan liet hy sijn Poesie spelen en singhen dat een stil-swijghende ver-duldicheydt gheeft een gherust herte. Soo dat het tot sijnen altijdt op wol-sacken viel, en sonder gherucht af-botte. Hy dede wijselijck, o Philagie, en in dierghelijcke geleghentheydt moet ghy dierghelijcke pracktijcken naer-volghen, en houdt dit voor eenen gouden stock-reghel: eerder salmen een krakeeltjen stil-swijghen, als stil-kijven.
Weet ghy nu wel, o Philagie, wat lessen by desen wijsen Philosoof voor u zijn te leeren? dese naer-volghende:

En oordeelt niet lichtelijck, 
En ver-acht niet lichtelijck, 
En ghelooft niet lichtelijck, 
En berispt niet lichtelijck, 
En betrouwt niet lichtelijck, 
En kijft niet lichtelijck. 

Tot dit leste o Philagie, is van doen ver-duldicheydt, en lanckmoedigheydt, of andersints soo hebben wy eene papiere maeghe die niet een hert woordt of het minste on-gelijck en kan ver-teiren. Siet eens hoe de Heylighen verduldich zijn gheweest om allen huys-krackeelen en kyvagien te ver-hoeden! Liberius wordt met een scabelle naer het hooft gesmeten, sonder daer iet teghen te seg-

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghen. Monica had eenen grammoedighen man, noyt en heeftser teghen ghekeven. De H. Elisabeth die edele Princesse wierdt van haer vrinden ghe-injurieert, meent ghy datse gal ghespogen heeft? men hoorde niet als honich-vloeyende woorden. Ymant van het huys-gesin stelde weeck-luysen in het bedde van Dorotheus, men heefter hem het minste niet af hooren kicken of micken. Hoe wierdt die onnoosele Marina over-schrobt en by manier van spreken, met scherp sout tot bloedens-toe-ghevreven? men riep haer eer-baerheydt in twijfel, men sey datse den maeghden-krans van haer hooft hadde laeten nemen, al dat bitter ver-wijt heeftse voor suycker opghegheten.
Hier moet ick u, o Philagie leyden in het Hof van den Keyser Theodosius, daer sal ick u een salet open doen en toonen de alder-bedruckste Keyserinne Eudoxia,  (a) sy was een Philosophsche dochter, maer om haere meenigh-vuldighe gratien, schoonheydt, en gheleertheydt is sy van eenen nederigen staet tot den hooghsten throon op-genomen, dese is van de geluckighste geworden de ongheluckichste, en dat om eenen appel on-nooselijck gheschoncken aen eenen onnooselen Hovelinck Paulinus. Hoe dickwils zijn de appelen vruchten van on-ghenuchten? hier door heeft den Keyser in sijn hersens gaen smeden verbeeldinghen van jalosie, en sonder beschuldinghe, sonder over-tuyginghe, sonder forme van Recht heeft hy Paulinum doen ont-hoofden, en Eudoxiam als mede-plichtich uyt het palleys ghebannen. Was dat niet ghenoch om heel het Hof, jae Constantinopelen in 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

roer te stellen? isser wel een soo diamanten hert, dat door sulcken slaeghen niet en sou ghebrieselt worden, even-wel de Keyserinne die in ver-duldicheydt deur en deur gheconfijt was, heeft dit swaer kruys met stil-swijghen op haer schouderen ghenomen, en met stil-swijghen ver-draeghen, ter tijdt toe dat die swerte wolcken ghedunt zijn, en datter de straelen van haere onnooselheydt zijn door-ghebroken, alleen heeftse haer ghevoelen, en klachten den Hemel te kennen gegeven, hoortse een weenich spreken tot een Crucifix:

GHedooght o grooten Godt dat dese droeve suchten 
Tot uwen Rechter-stoel, en tot u vierschaer vluchten, 
Niet dat ick roep om vraeck, of uwen blixem wacht, 
K'en geefse maer tot jonst, en tot voor-bidden macht, 
Soud' ick op ymandts hooft gaen uwen donder wecken? 
Ah neen, want ick en soeck maer u ghenaey te trecken! 
Stort over ieder een, stort uwen seghen af, 
En geeft dien volle vreucht, die my dees droefheyt gaf. 
Ick kus u vaders handt, al heeft my die gheslaeghen, 
Ghy weet wat ieder een, wat ieder oock kan draeghen: 
Maer uwe Majesteyt, soo ick het segghen magh, 
Geeft, daer ick teerste ben, my desen fellen slagh! 
Al had u blixems-vier my op het hooft gaen branden 
De kroon van dit groot Rijck, de kroon van soo veel Landen, 
'K en hadde nimmermeer de kolen uyt-ghebluscht, 
Ick had met danckbaerheydt de asschen noch gekust. 
Wat heb ick dierder pant, als die ghy my gonckt jonnen, 
Mijn kinders die ick heb in echten staet ghewonnen? 
Waer door den Keyser my heeft vierigher bemint, 
Wat lieft een moeder meer als wel haer liefste Kindt? 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans met minder smert sou ick die al sien lijcken, 
De hope van't gheslacht, en erf-ghenaem der Rijcken, 
Tis droef als sulck een pant niet hoogher op en spruyt, 
Maer hier in desen druck, draegh ick my selven uyt! 
Neemt kroonen van mijn hooft, haelt kinders uyt mijn ermen, 
Ick draegh soo groot ver-lies, en vry met minder kermen; 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Maer eer-loos zijn in trouw, en voor een Keyserin, 
Ah daer steckt allen druck, en duysent lijcken in! 
Ick weet, o Godt, u danck dat ghy my hebt verheven, 
Maer had ick, daer ick was, in kleenen staet gebleven, 
K'en waer niet die ick ben, 'k en droegh niet dat ick ly. 
Wie dat de minste zijn, sijn dickwils 't meeste bly! 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer was ick on-bekent, daer sleet ick stille daeghen, 
K'en peysde noch op Hof, noch oock op kroonen draeghen, 
En soomen daer mijn eer in twijfel had ghestelt, 
Wie had dat immermeer Athenen door vermelt? 
Maer komt de minste klad hier onsen naem be-smetten, 
Dat slaen de trommels uyt, dat speelt men op trompetten, 
Dus ben ick over-al meyn-eedich aen de trouw, 
Schoon ick daer duysent-mael de doot op sterven souw. 
Ick wil, soo't hem belieft, op gloeyendt yser treden, 
Tot preuve van mijn eer, en on-geschende leeden: 
Ick wil met kolen viers ver-vullen mijnen schoot 
Tot blijck van mijne trouw, en sijn on-nosel doot. 
Wanneer liet ick mijn hert, of oogh op ymandt vallen? 
Wanneer sprack ick een woort dat roock naer eenig mallen! 
Soud' ick gaen buyten echt ver-setten Siel en eer? 
En scheynden mijnen eedt! 'k en peysdet-nimmermeer. 
V nem' ick tot ghetuygh, o Godt die met uw' straelen 
Komt gronden ons ghemoet, en in ons nieren daelen, 
V nem' ick tot ghetuygh, dat noyt geen dertel vonck 
My immermeer in d'oogh, of op het herte sonck! 
Hoe ymandt grooter is, hoe hy met grooter banden 
Moet vast zijn aen de deucht, en los van alle schanden: 
Want soo een opper-hooft ver-wildert in het quaet, 
Strax set het on-kruyt voort, en vat den heelen staet. 
En ick een Keyserin vol perlen, en juweelen? 
Sal ick mijn edel Siel door quaede lusten streelen? 
Wat baette schepter dan, wat baette my de kroon? 
Want sonder eerbaerheyt en was noyt schoonheyt schoon! 
Mijn vader gonck mijn jeucht op dese wetten stellen, 
Dat was de eerste les die hy my leerde spellen: 
Zijt eer-baer, seyd hy, Kindt, zijt eer-baer wat je doet, 
Bewaert u lichaem kuys, en houdt een reyn gemoet, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy weet, o Godt, dat ick tot aen den dagh van heden, 
Noyt voet heb uyt dees baen van eer-baerheyt getreden! 
Ghy weet hoe dat ick heb t'hert van een eerbaer vrouw, 
En hoe noyt slim ghepeys en quetste mijne trouw. 
En dit on-aenghesien met wat al harde vlaeghen 
Word' ick in mijnen naem, en in mijn eer gheslaeghen? 
Wat rugh-spraeck lijd' ick niet? wat schimp? en wat al smaet! 
Hy werpt my uyt sijn gunst, hy bandt my uyt den staet! 
Doch wat klaegh ick mijn leet! u doot most ick beweenen 
Pauline, jae u doodt, en u mijn traenen leenen! 
Ver-blijdt u daer ghy zijt, vernoeght u in die vreught, 
Hoe blinckt daer aen u kroon on-nooselheyt en deught! 
O Godt, die't Hemels-Hof Palinum laet ghenieten! 
Wilt op een droef ghemoet wat blijde straelen schieten! 
Siet op u dienaeres, en peyst somtijts op my, 
Wie my ver-stoot, of niet, u blijf ick eeuwich by. 

De lasterende logen-tael, o Philagie, en liep nimmermeer soo snel, of de on-nooselheydt en waerheydt achter-haeldense wel, ghelijck het in dese Keyserinne Eudoxia is ghebleken, den duysteren nevel van jalosie is op-ghetrocken. De sonne van Godts voor-sichticheydt heeft de traenen van dat bekreten, en be-regent aensicht op-gedrooght, en sy is met meerdere eer en glorie her-stelt in den throon, en in s'Keysers gratie. Maer daer-en-tusschen, o Philagie, was dat niet eene kloecke, jae meer als mannelijcke deucht, sulcken on-ghelijck, laster, en injurien met een stil ghemoet te verdraeghen? My dunckt, soo iet diergheljckx sommighe over-quam, sy souden roepen, en bul-

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

deren, dat galgh, en radt souden beven. Voorwaer dese Keyserinne was ghelijck aen den Coninck vande Bien, want sy en hadde noch strael, noch angel, en by haer en was niet als honich soeticheydt, en ver-duldicheydt te vinden. Leert hier onder-tusschen o Philagie, dat oock gekroonde hoofden, en Keyserinnen haere kruyskens hebben, en daerom ist misschien dat de bloemen de Croonen-imperialen van binnen vol druppelen en vol traenen hanghen. Voorwaer als ick dese gheschiedenisse rijpelijck over-legghe, dan sie ick hoe verre dat wy zijn van diergelijcke ver-duldicheydt, wy segghe ick, die gelijck zijn aen die kleen preutel pottekens die met het minste vlammeken in't sieden geraecken, en in korselheydt op-bobbelen. 
Besiet nu noch eens, o Philagie, het voorgaende printje, en let eens op de gheschiedenisse, die u daer vande Liefde wordt aenghewesen. Twee schaepkens quaemen malkanderen te ghemoet op een smal en engh brughsken.

Y merck eens in het beelt, want daer valt wat te gaepen 
Meest voor een korsel hooft, en dat by tamme schaepen; 
Twee beestjens quaemen eens malkander te gemoet 
Ontrent een smalle brugh', ontrent een diepe vloet. 
Wat souwense toch doen? d'een tegen d'ander tucken? 
Och desen strijdt en sou noch d'een noch d'ander lucken! 
D'een buyght sich op de planck, en gaet daer liggen neer 
Daer d'ander over-springht, en gaen soo hunnen keer. 
Hoort dit, die noyt en wilt u vlagh' voor d'ander strijcken, 
En noyt aen d'ander sout het minste strooy-breedt wijcken, 
Ghy zijt door stueren aerdt, en on-geschafden geest 
In een schoon menschen-vel een on-beleefde beest. 


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert dan hier uyt, o Philagie, dat als u ymandt sal ont-moeten, en dat u dunckt datter mis-verstandt, of krakeel uyt soude rijsen, gheeft die wat toe, buyght u, en laet dat over u gaen, kijft sy, swijght ghy, en toont datghe sijt de wijste, als twee vensters teghen een open staen, en seer trecken, soo sal de kerse uyt-gaen, ten miste sy sal ver-waeyen, en af-loopen, en soo gaet het met de Liefde, alser twee van het huys-ghesin malkander heftich teghen spreken. Lanck-moedicheydt dan en verduldicheydt zijn twee voedtstersen vanden peys en vrede.
Het is ghenuchlijck, en saemen leersaem, dat eertijdts in een klooster ghebeurde. Sommighe Religieusen hadden eene begherte om van de deuchden vande mede-susteren  (a) eene Heylighe of eene Santinne te maecken. Op dat ghy my wel soudt ver-staen, soo sal ick u hier wat licht geven. Carolus V. placht te segghen, datmen om eenen kloecken soldaet te zijn, most hebben het hooft van eenen Italiaen, want die zijn vernuft en spitsvinnich, de schouderen van eenen Hoogh-duyts, die zijn sterck om te wercken, palisaeden te draeghen, den buyck van eenen Wael, want in tijdt van noodt kan hy ghebreck lijden en sich ghedulden met een stuck broots met ayuyn over-streken. de voeten van eenen Spaenjaert, want die sal voor sijnen vyandt vast staen, en niet wijcken.
Op dierghelijcke maniere wouden dese Religieusen oock een gheestelijck lichaem maecken, fatsoeneren en op-tooyen, sy seyden dan laet ons nemen de godtvruchticheydt van Suster Agnes, de 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

oitmoedigheydt van Suster Barber, de vlyticheydt oock van Suster Geertruydt, de vrindelijckheydt van Suster Catharina, de ghehoorsaemheydt van Suster Caecilia, de patientie van Suster, Suster, Suster, daer blevense Susteren, en haeperen, en in niet een van allen en kosten sy eene vol-maeckte verduldicheydt vinden, daerse nochtans in't ghetal waeren wel tachtentich Religieusen. Ick gheloof, Philagie, datse al verduldich waeren, maer sy wilden eene uyt-muntende verduldicheydt uyt-kippen, om de Santinne daer mede rijckelijck te vercieren. Men seght ghemeenlijck: Patientie is een goet kruydt, maer 't en groeyt in een yghelijckx hofken niet, of groeyt het daer, het komt soo lichtelijck te verslensen, en te ver-dorren. Den Sal. Henricus Suso hoorde eens in sijn gebuerte moort en brandt roepen, hy dit groot mis-baer gewaerwordende, komt met alle vlyticheydt aen-geloopen om de dieverije, doodt-slagh of vrouwen-kracht te ver-hoeden, en vraeghende aen de vrouwe vanden huyse, die hy soo yselijck had hooren schreeuwen, waerom datse soo moordt en brandt was roepende, gaf voor antwoordt: Och, Eerw. Pater, ick heb mijn naelde verloren. Sy mocht seker wel sulcken ghebaer maecken, niet om datse de naelde, maer om datse den draet van patientie hadde ver-loren.
Met uwen goeden oorlof, o Philagie, sal ick hier in het voor-by gaen eens ver-haelen het verwijt en be-rispinghe die eene sacht-moedighe Roselina, aen eene spijtighe, en korsele Distelina gedaen heeft, dit zijn haere woorden:


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


ISt datter is een lastich kruys, 
Dat is voor-waer een twistich huys, 
Waer dat den vrede wordt ghestoort, 
En daermen niet als kyven hoort. 
Want korselheydt, en droef ghekijf 
Die gaen aen siel en aen het lijf. 
Ghy Distelina, hoorjet wel, 
Ghy zijt den haemel met de bel, 
Ghy sijt te korsel, en te stuer, 
Ghy siet te bitter en te suer, 
Ghy stelt het huys staegh in verdriet 
En zijt een kruyken roert my niet. 
Nu wilje sus, nu wilje soo, 
Ghy kneutert om een haever-stroo, 
Ghy wilt dat kinders, dat de maeght 
Dat ieder een u tongh ver-draeght, 
En ghy blijft om een hallif woordt 
Wel heele daeghen lanck verstoort, 
Dan hoortmen niet een woordt van min, 
Maer hebt den stommen Duyvel in. 
Laest had een kindt u werck gheraeckt, 
Wat roock hebt ghy daerom ghemaeckt? 
Ghy wierdt terstondt soo helsich gram, 
Gh'en spoude niet als vier, en vlam, 
Ghy dreyghde 't kindt met eenen steen, 
Ghy wouwt het breken hals, en been: 
En wat had doch het schaep ghedaen? 
Een van u bouwtjens raeckten 't aen: 
O vuyl, en vrede-loose dant, 
Hoe speelt ghy met den tuyte-bant! 
Aen taefel gaet het alsoo slecht, 
Daer knort ghy schier op elck gherecht, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is te heet, dat is te kout, 
Dit is te soet, dat is te sout, 
Dan kraeckt het moes noch naer het sandt, 
Dan is de bloem-pap aen-ghebrandt, 
Dan sijn de eyers hallif rot, 
Dan smaeckt het rundt-vleesch naer den pot, 
Dan is te maegher het ghebraet, 
Dan vindt ghy slecken in't saelaet, 
Dan is de boter u te wit, 
Dan dat den kees vol maeyen sit. 
En noch en segh ick niet met al 
Van u ghetier, en bitse gal, 
Als laest de maert, die haestigh was, 
In 't spoelen brack een fijn gelas. 
O korsel-hooft, o vuyl malloot! 
Met uwen langhen sueren toot! 
Hoort vies fatsoen, hoort spijtich dier 
Een die wil rocken groot ghetier, 
En drijven teghen jeder dwers, 
Die waer veel nutter kluyseners, 
Of sloegh haer aen den hey-kant neer, 
Soo hoordemen gheen kijven meer. 
Een die vreed-saemich leven wil, 
Die swijght ghelijck een muysken stil. 
En hoort hy laster-woorden aen, 
Hy laetse sachtjens henen gaen. 
    ‘Den peys staet daer op vasten voet 
Daerm' oorlogh aen sijn tonghe doet; 
Daerm' al sijn driften weder staet, 
    En daermen goet treckt uyt het quaet.’ 
Tot uwent dan, in 't kort gheseyt, 
Ont-breckt het aen lanck-moedicheyt. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Godt hier val ick voor u neer 
En bid, terwijl ick d'ander leer, 
Maeckt dat ick sijn magh lief-ghetael, 
En jeder een beleeft ont-hael, 
Dat noyt ver-wijt, of schamperheyt, 
My schielijck uyt de lippen scheyt, 
Dat ick mijn tongh wel souten magh, 
Om soet te sijn den heelen dagh: 
Want seker een vreed-samich mensch 
Is jeders vreucht, en jeders wensch, 
Om dat sijn goetheyt over al 
Oock honich treckt uyt bitter gal. 

Philagie dese on-lustighe en kijf-achtighe Distelina soude konnen ghenesen worden door een flesken van dat mondt-waterken, door wiens ghebruyck sekere korsele vrouwe veel peys en vrede met haeren man heeft bekomen, en seker het teghen-spreken, en het leste woordt te willen houden, en spijticheydt met spijticheydt willen vergelden, wat kan daer af komen als kijven, knorren, pratten en muylen? t'is mijns oordeels, wel gheseydt: teghen quaede koppen moet men hebben goede tonghen, en teghen herde haemers, aen-beelden van pluymen.
Daer is soo veel aen-gheleghen dat ymandt alles in een rechte plooy weet te slaen, en met de rechterhandt op te nemen, en tot voor-deel van peys en vrede weet te duyden. Het is vermaeckelijck en leer-saem dat ick hier by sal voeghen. Philippus Coninck van Vranckrijck sat met de Coninghinne tot Reims in de Kercke om tot de Croon 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghehuldt, en ghesalft te worden. Heel Vranckrijck was uyt-ghelaeten en den toe-loop en het gewoel was on-gheloofelijck groot, waer door sulck een gherucht, en geraes ont-stont, dat men noch sien en koste noch hooren. Onder andere was daer eenen langhen bel-haemel, die dapper de meester maeckte, het welck soo het van eenen Colonel ghemerckt wierde, heeft hy sijnen Colonels-stock den schreeuwer om hals en ooren geworpen, dan 't allen ongheluck! in plaets van sijnen voghel te treffen, heeft hy de lampen, die boven den Coninck en Coninghinne hoofden honghen, in stucken ghesmeten, waer door sy leelijck met den olie wierden overgoten, een jeghelijck bersten van spijt, en wierdt met vraeck-sucht ontsteken.
Vraeght ghy my nu, o Philagie, hoe den Coninck dit affront heeft op-genomen, en of hy dien Colonel niet datelijck naer de Bastilie en heeft doen sleypen? ick salt u seggen. Sekeren Raedts-heer, riep terstondt met luyde stemme: Veel gheluckx Heer Coninck, want hier door wil den Hemel betoonen dat by de regeringhe van Sijne Majesteyt het Rijck met over-vloedicheydt van alles, en met rijcken seghen sal over-goten worden. Welcke on-verwachte voorspellinghe heeft des Coninckx gramschap, en de bitterheydt des volckx in een bly gheschal en toejuyginghe ver-andert. Siet eens, Philagie, hoe veel datter aen gheleghen is datmen met eene ver-nufte behendicheydt een saecke sus of soo weet op-te-nemen! onder-tusschen was het eene groote lanck-moedicheydt des Coninckx, die sach datse ghe-oliet waeren, eerse ghe-salft waeren.

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

By desen Philippus Coninck van Vranckrijck stel ick eenen anderen Philippus Coninck van Spaenjen, desen had den heelen nacht besich gheweest met sijn liefste dochter Isabella met eenen langhen brief aen sijne Heyligheydt te schrijven. Hy ghebiedt sijnen Pagie daer sant over te stroyen. Desen vervaeckt sijnde, neemt den int-pot voor het sandt-doosken, en giet die over den brief, dat het maer eene kladde scheen te wesen. Philippus dit onachtsaem mis-verstandt, en plompen fael-greep siende, en sprack niet een oneffen woordt, maer sey alleen: gheeft my een ander bladt om weer te beghinnen. Wat ghy in dierghelijcke occasie soudt doen, Philagie, dat en weet ick niet, maer wat een korsel-hooft en eene Distelina soude doen, dat waer lichtelijck te bevroeden; vielender gheen slaeghen, ten minsten soude sy den plichtighen met een deel on-reyn grondt-sop van lasteringhen over-gieten. Maer Princen hebben Princelijcke ghedachten, en weten haer passen in-te-binden, en te kort-vlercken, het welck soo wy in alle huys-ghebreken naer-volghen, soo sal onsen handel en wandel naer peys en vrede smaecken, en wy sullen hier als Engelen onder malkanderen leven, het welck, op dat ick het van mijnen kant oock magh te weghe brenghen, soo val ick u o Heere te voet, en versoecke oitmoedelijck met uwen Propheet:  (a)Pone Domine custodiam ori meo, & ostium circumstantiae labijs meis.

Wilt my, o grooten Godt, soo groote liefde gheven, 
Dat ick met stuer ghepaert heel soet magh altijdt leven! 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo daer rijst verschil, oft eenigh mis-verstandt, 
Dat ick mijn losse tongh' dan vast legh' aen den bant! 
Gheluckigh Huys-ghesin! daer peys is aen het groeyen, 
En daermen d'eendracht siet van dagh tot dagh staen bloeyen, 
T'is liefde over-al, en minsaemheydt rondtom, 
Men pluckt oock swinters-tijdt hier menighe vrede-blom! 
En dat door u genaey, o Heer, door uwen seghen, 
Want die ververscht ons hert als douw, en gulden regen: 
Men soeckt hem hier en daer, maer d'alder-besten peys, 
Soeckt d'aerde boven d'aerd' in't hemelsche Palleys. 

Met dese gratie Godts o Philagie, sult ghy in eenen vollen peys, en vrede konnen leven, met alle huysgenoten, en het sullen t'uwen 't zijn als ghedurighe Alcedonia, dat is, stille soete lacchende dagen. Doch om in dit geluck te treden, soo moet ghy somtijts gaen in u eyghen selven, u wat af-nemen, en een ander wat toe-gheven. Soo dede sekeren Pat. vande Societeyt Iesu,  (a) die allen avonden naer het Examen sijn schoenen op sijn hooft stelde, seggende: datse hem dien dagh met de voeten hadden moeten treden, en dat hy niet weerdich en was in soo eene vrindelijcke Ghemeente te leven. Siet, dit oot-moedigh ghevoelen over-suyckerde dan s'anderen daeghs alle sijn woorden en wercken, welcke soetigheydt nimmermeer en sullen proeven die in eene Gemeente meer als een ander willen gheviert wesen en bewieroockt worden, en wenschen dat men van hun alleen eenen heylighen-dagh soude maecken.

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot noch toe hebben wy ghesproken van de ghevoeghsaemheydt, vred-saemheydt, en vrindelijckheydt die wy moeten hebben met onse huys-ghenoten, het selfste be-hoorden wy te be-trachten met onse ghebuerte. Themistocles veylende eens sijn huys, honck een berdeken op den gevel met dese woorden:

Dit huys is te hueren, 
En't heeft goe gebueren. 

Ten is een yghelijck, o Philagie, niet ghelegen te doen dat wy van de slecke lesen. Dese dickwils het ongheluck hebbende van quaede ghebuerte, was dickwils ghenoodtsaeckt te ver-anderen van wooninghe, ter tijdt toe datse van Iuppiter verkreegh datse in het ver-huysen haer schelpken mocht mede-sleypen, ver-anderende alsoo van plaetse, maer niet van huysken. Wy en konnen soo niet van malkanderen kruypen: wy hebben wooninghe neffens wooninghen, en teghen over wooninghen, met de welcke, soo wy in alle minsaemheydt leven, en eenen altijdt bloeyende Mei-boom van vrede in het midden planten, soo sal over ons daelen desen seghen: Beter is eenen goeden ghebuer naer by, als eenen broeder verre af-gheleghen. Hier toe is van noode groote lanck-moedicheydt of by ghebreck van dien sullen daer rijsen bitterheden, krakeelen, en kijvagien, en waerom dat? 

Die en wil niet mijden, 
Dees en wil niet lijden. 




{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Siel wordt onder-wesen hoe dat-men sijn kruysken moet om-helsen ghelijck den H. Andreas, en dat-men te ver-gheefs zijn kruysken wil kleender of sachter maecken; en die een kruys meent te ont-loopen, die sal twee kruycen ont-moeten.

MEn seght ghemeenlijck, o Philagie, het is goet van lijden en kruycen spreken, maer't is quaet in lijden en kruycen te steken. Dit is soo een spreeckwoort dat ter eerster opsicht schijnt ontfanckelijck en ganghbaer te wesen. Des niet tegenstaende soo soude ick gherne betoonen dat het goet is, niet alleen van kruycen te spreken, maer oock daer in te steken, en hier van sal ick mijn bewijs beginnen niet uyt die groote foliante-boecken, maer uyt een van vier kleene bladerkens, uyt het A.B.C. boexken.
Wy sien dat de scholen op de dorpen gemeenlijck staen by het kerck-hof, en met reden, want daer en is nerghens meer te leeren als by de graeven der over-ledenen. Nu het eerste boexken dat-men daer leert, is het A. B. boexken, waer in eerst staen de letteren, en voor de letteren een kruysken, en dat noemtmen: Kruysken leert wel. Voor-waer het kruysken leert wel, want het leert dat niemandt en is sonder kruycen, het leert dat de kruycen van Godt worden toe-ghesonden, het leert dat de kruycen kostelijck zijn en van grooter weirden, ghelijck uyt het naer-volghende sal blijcken.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dit te be-wijsen soo stel ick voor uyt als eenen grondt-steen de woorden Christi:  (a)Si quis vult venite post me, abneget semet ipsum, & tollat crucem suam & sequatur me. Ist dat ymandt tot my wil komen, dat hy sy selven ver-lochene, en neme sijn kruys op, en volghe my nae. Hoort hier op de breedere uyt-legginghe vanden H. Augustinus: Tollat crucem suam sive vir, sive mulier, sive is qui prae est, sive is qui alteri paret, & servari vult, hanc ingrediatur viam, non enim hanc admonitionem virgines audire debent, & maritatae non debent; & viduae, & nupta non debent, aut monachi debent, & conjugati non debent, aut clerici debent, & laici non debent. Sed universa Ecclesiae, universum corpus, universa membra per officia propria distinctae & distributa audire debent. Voor-waer woorden vol van gewicht en onder-wijsinghe! Dat een yghelijck sijn kruys draeghe 't sy man 't sy vrouwe, 't sy dat hy Oversten zy, of onder-saet sy, een yghelijck moet desen wegh in, wil hy saelich worden. Want dese ver-maeninghe en moeten niet de Maeghden hooren, en de ghetrouwde of weduwen en moeten die niet hooren, of naer dese woorden moeten de Monincken leven, en de ghehouwelijckste en moeten daer niet naer leven, of dat is voor de Clercken, en niet voor de Leecken. Maer de heele Kercke en Ver-gaederinghe, het gheheel Lichaem, allen de Leden door eyghene bedieninghen ver-scheyden, moeten dese lesse hooren, en naer-komen, en dies-volghens hunne kruycen draeghen.
Dese leeringhe gaf Christus eerstmael aen sijn discipelen in het Landt-schap van Cesareen, en nader-handt aen den H. Bischop Porphyrius die de Heylighe plaetsen binnen en buyten Ierusalem 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

gonck besoecken.
Desen H. Porphyrius kroop (want hy niet wel ter beenen en was) lanx den voet vanden Bergh van Calvarien, en hy siet, o wondere saecke! Christum aen sijn Kruys hanghen, en den goeden moordenaer neffens sijne sijde. Porphyrius spreckt Christum dan aen met die glory-baerighe woorden: Heer zijt mijnder ghedachtich als ghy in u Rijck zijt gekomen. Waer op Christus aen den goeden moordenaer gheboodt, dat hy hem boven soude brenghen, daer hem Christus om-helsende sey: Porphyri, volght my naer, en bemindt alle cruycen die u over-komen, want door de Cruys-straet alleen is de poorte des Hemels te vinden, ghelijck hyse heeft gevonden.
Dit is dan mijn doel-wit in dese onder-wijsinge, o Philagie, dat ghy de cruycen, die u, lief, of leet, sullen over-komen, dat ghy die tot saelicheydt uwer sielen, en der eeuwigher glorie wilt kloeckmoedelijck, en blymoedelijck ontfanghen, en verdraeghen. Lief of leet, segh' ick, want tot lijden zijn wy gheboren, het is aerdigh dat sekeren Heer van de treffelijcke Orden der Canonicken Regulieren heeft uyt-ghevonden. Hy schilderde de doodt in d'een handt hebbende schip-seylen, in d'ander handt een deel bellekens, en stelde daer onder dese devise.
Velis, nolis, moriendum est.De gheesticheydt van dese woorden bestaet alleen in de latijnse taele: Of ghy wilt of niet en wilt ghy moet sterven. Maer ick segghe: of ghy wilt of niet en wilt ghy moet u versterven. Ghy moet lijden, ghy moet u cruyskens draeghen, en soo doet de 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siel die ghy siet in het naer-volghende printje, die nemt haer cruys in haere ermen volghende het exempel vanden H. Andreas, niet der ghene die haer cruys wil af-saeghen, om dat het te groot is; of effen schaeven, om dat het te rouw is, wel wetende dat die een cruys ont-loopt, die salder twee ont-moeten, soo zijnder sommighe die hemel en aerde roeren om het cruys van aermoede te vluchten, en sy vinden het selfste cruys in de rijckdommen. Laet ons nu een weenich de Poesie hooren spelen op het naer-volghende printje.

HIer sal ick, Philagie, een les aen ieder geven, 
Hoe dat hy met profijt moet met sijn kruyskens leven 
Want die on-willich lijdt, lijdt veel meer swaericheyt, 
Daer een die gherne lijdt, daer haelt sijn saelicheydt. 
Let dan op dese print met ooghen, en met sinnen, 
Door-knauwt al datter staet, daer steken kruymen binnen; 
En soo ghy wel door-grondt wat ellick al bediet, 
Ghy vint meer als ghy soeckt, ghy hebt meer als gy siet. 
Merckt hoe dees staende maeght het kruys haer over komen 
Heeft met een bly ghemoet in haeren erm genomen, 
En vlijtich en vol vreucht sal Iesum volgen naer, 
On-willich lijden maeckt altijdt het lijden swaer. 
Maer, o on-aerdich kindt, en bastaert van Godts Rijcken, 
Die't saelich Cruys soo soeckt met alle maght t'ontwijcken! 
En die't gaet saeghen af, al of het woegh als loot: 
En maekt u Cruys niet kleen, maer maekt u herte groot. 
En ghy wat schaeft ghy af sijn weeren en sijn knobb'len? 
Die't Cruys niet rouw en draeght, die gaet sijn Cruys verdobb'len: 
Ontfanght, en draeght het dan gelijckt den Hemel seynt, 
Ist bitter in't begin 't sal soeter zijn op't eyndt. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat vintmen hedens-daeghs al kreunsters en al klagers? 
Wat vindtmen hedens-daeghs al schaefsters, en al sagers? 
Doch dat hun dunckt groot quaet most zijn hun meeste goet, 
Soo lijdt den eenen schaey, daer d'ander winste doet, 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Siet oock den slechten Hals daer spoeden sijne schreden, 
Eer dat hem 't vluchtich Cruys valt seffens op de leden; 
'T en baet niet goeden Bloet, al liept gy noch soo stijf, 
De Cruycen sitten ons wel dickwils in het lijf. 
Y! staeckt u rasse vlucht, en spaert u snelle voeten, 
Want die een Cruys ont-loopt, die salder twee ont-moeten, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den schrick self is een Kruys, en soo ver-veirt te zijn 
Waerom ver-dobbelt ghy dat maer was enckel pijn? 
Siet wat Andreas doet, hoe spoedt hy sijne ganghen? 
Die't Kruys om-helsen gaet met vreugt en groot verlangen, 
En sprekt dit vrind'lijck woort: lief Kruys sijt willecom 
Mijn Siel sal zijn u Bruydt, en ghy den Bruydegom. 
Hoe gaet een Hemels licht dit selfste Kruys bestraelen? 
Om desen Campioen met glory af-te-haelen? 
De kroon groeyt op het Kruys, de blijschap op't getreur, 
Waer droefheyt is in huys daer staet vreugt voor de deur. 
O, kostelijcken schat voor die den prijs kan weten! 
Noyt Vorst en heefter oyt soo rijcken throon beseten; 
Iae die van Salomon van't alderfijnste gout, 
Voelt hoe dat sijnen glans by deses schijn ver-flouwt. 
Maer dit ver-borghen goet, dees on-bekende schatten, 
En kan geen weldrich hert, noch wulpse sinnen vatten, 
En dan, oock dat was licht, wort eenen swaeren last, 
En hoemen't meer schut-af, hoe dat het meer hout vast. 
Hoe wordt een Distelin met schrick niet in-ghenomen 
Als sy siet eenigh cruys toe haeren husye komen? 
Wort sy een weenigh sieck, sy kreunt, sy sucht, sy klaegt, 
'Tschijnt dat sy heel Calvaer met duysent cruycen draegt: 
Sterft erghens een vrindinn', moet sy haer liefde derven, 
Ah! roept sy by het lijck haer doodt sal ick besterven! 
Verliest sy eenigh goet, sy wordt onstuymich quaet, 
Soo dat de schaede haer aen beurs en 'therte slaet. 
Maer lijdt sy in haer eer, dan is sy om te binden, 
Dan past sy noch op raedt, noch voor slagh van de vrinden. 
Dan is het eerst, en 't lest, ick sal, ick wil, ick moet, 
De aengheworpen klad uyt-wassen met het bloet. 
Niet soo o Distelin, maer wilt dees tochten vieren, 
En liever een ghebedt, als klaghten naer Godt stieren: 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

En roept dan om u kruys terstont niet moort en brandt, 
Al wat ghy lyden moet, komt van een vaders handt. 
Ver-koelt dan u ghemoet, en wilt het Cruys beminnen, 
Siet niet de buyten-schors, maer siet het pit van binnen. 
Wie soo het Cruys besiet, is noyt van't Cruys verveirt, 
Een blijschap die 't Kruys geeft is duysent traenen weirt. 
O Kruys, o saligh Kruys! den vloeck van al de Ioden, 
Als hun door haet, en nijdt, het bloet stont op-ghesoden, 
Wat schimp, en wat al spot hebt ghy niet onderstaen? 
Doen is de Son en 'tlicht uyt licht en Son ghegaen. 
O Cruys, o saligh Cruys! o triumphanten waeghen! 
Waer op die felle doodt, en duyvel zijn ver-slaeghen. 
O Kruys, o saligh Kruys! autaer van 'tdierbaer Bloet, 
	Dat ons de hel sluyt-toe, den Hemel open doet. 
Ghy sult eens glory-rijck ten ionxsten dagh verschijnen, 
Dan sult ghy vaeghen af de traenen en de pijnen 
Van die u nu om-helst, gheluckigh is den gheest 
Die midden in de vrees, dan voor geen vrees en vreest! 
Ah waer sal ick dan staen! waer sal ick sondaer blijven! 
Hier dreyght het vlammich sweirt, daer troost den tack-olijve! 
Ramp-saelich die alsdan moet by de bocken staen, 
Want die sal 't blixems-vier, en helschen donder slaen. 
Als ghy, o heylich Kruys! sult door de wolcken daelen, 
Laet dan op mijn misdaet, u vol ghenaede straelen! 
Ah, dat het dierbaer Bloedt in diën strenghen dagh, 
Voor eeuwich een rantsoen mijn siel verstrecken magh! 
En ghy, o suyver Maeght! die vol van bitterheden, 
Een kruys hebt: by dit kruys in uwe siel gheleden, 
Als ghy stont op Calvaer! ick bid u door dees pijn, 
Wilt my in desen dagh een voor-spraeckerse zijn. 
Ghy hebt den moordenaer by uwen Soon ver-beden, 
En is noch dien dagh in't Paradijs ghetreden, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen was sijn pijn geen pijn, doen scheen het saligh licht 
Op den middaeghsen nacht voor eeuwich in't gesicht, 
Weet dat wy aen u sorgh', en aen u liefde hanghen, 
Die met Ioannes zijn te saemen oock ontfanghen. 
O Saelich-makers vondt! sijn soon-schap gonck hy af! 
Die ons sijns moeders hert, en vaders erve gaf! 
Y wilt maer eenen sucht voor my te vier-schaer senden! 
Godt sal door u genaey sijn gramschap van my wenden. 
Y bidt dat uwen Soon, als ick sal voor hem staen! 
Niet op mijn sonden sie, maer sie sijn Wonden aen! 
Op dat my dit gheluckt, wil ick de kruys-baen treden, 
En voeghen over al naer 't Kruys mijn swacke leden, 
En volghen Iesum naer; die hier met Iesus lijdt, 
'Die sal daer boven oock met Iesus zijn verblijdt. 
Wel aen dan mijne siel, en wilt voortaen niet klaeghen! 
Hier moet men cruycen eerst, daer naer de croonen dragen: 
En soo u pijn, of smert, of droefheyt praemt te seer, 
Segt dan: waerom geklaegt? den Heer lee noch al meer. 

Dit behoorde onse taele te wesen o Philagie, soo moesten onse woorden klincken, die wy dan met kloecke uyt-ghevoerde wercken behoorden te vergulden, ghelijck die Seraphinse Moeder Theresia dede, met haeren: Aut pati, aut mori. Of lijden, of over-lijden, en als haer Godt met meenigh-vuldighen teghen-spoet besocht, en met veel lijdens beproefde: jae als het tot haerent swaricheyden haeghelde en cruycen sneeuwde, dan was het in haere siel als eenen liefelijcken mey-tijdt, om bloemen tot haere glory-kroon te plucken.
Om dan van onse Kruycen te spreken, o Philagie soo leyde ick u voor het eerst wandelens-wijse 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de wildernisse by de kluys van eenen Eremijt, die in sijn celleken had op-ghehanghen verscheyde beelden, waer onder oock stonden geschreven verscheyde deughden, als zijn dese: Diepe Oitmoedicheyt, Brandende liefde, Vaste Hope, Onverwinnelijcke Gehoorsaemheydt. Eeuwighe Ghe-trouwigheyt, Onverwinnelijcke Verduldigheyt. Dit leste gheloof ick stont onder het beeldt vanden ghekruysten Iesus, om sy-selven ghelijck wy moeten doen, te verwecken, te ver-kloecken, te verstercken, om sonder kreunen of teghen-spertelinghe ons Kruysken oock te draeghen.
Wy, segghe ick, om dat wy leven in een werelt die vol van kruycen is, en daer niet eenen mensch in en is, of hy en heeft hier in of daer in sijn lijden. En ghelijcker-wijs datter in Egypten ten tijden van Moyses niet een huys en was, iae tot des Coninckx palleys toe, of daer wierdt een lijck van eenen dooden bevonden, soo en isser oock niet eenen mensch in de werelt, die niet een kruysken, en heeft te draeghen. Ten waer misschien eenen ongheluckighen rijcken werm-gheseten pachter daer den H. Ambrosius uyt ver-stont, dat alles in sijn huys-ghesin naer wensch, en voor wint gonck, datmen daer van geen kruycen en wist te spreken. Waer op den H. Ambrosius sijn gheselschap waerschouwde op het spoedighste te vertrecken, datter een plaegh over dat huys honck, die haest soude uyt-bersten, ghelijck sy saeghen voor hun eyghen ooghen. Want de aerde scheurde-open, het huys stortede in met menschen en beesten, en zijn in [d]en af-gront versoncken. Het is al te waerachtigh: 


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


Elck huysken, 
Heeft sijn kruysken: 
En isser Godts kruysken niet, 
Soo en isset Godts huysken niet. 

Gheen meerder ongheluck, o Philagie, als een ghedurich gheluck, en sonder eenigh lijden; want de menschen zijn ghelijck versch-gheslaeghen vleesch in de honds-dagen, sy moeten met kruys-sout ghewreeven worden, oft by ghebreck van dien krielense terstont van maeyen en wormen.

Sonder verdriet. 
En deughen wy niet. 

Placht eene Godt-vruchtighe siel te segghen. en houdtse dan noyt voor gheluckigh, die de gheluckighe fortune altijdt lief heeft, en by manier van spreken in het wel-rieckende roosen-waeter, en in den silveren douw laet baeden.
Doch die en zijnder niet te vinden, seker neen, een yghelijck heeft jet te lijden, een yghelijck heeft sijn kruysken te draeghen. Ghy siet daeghelijckx voor uwe ooghen, dat de wereldt bediet wordt en gheschildert als eenen ronden bol daer een kruysken boven staet. Dat kruysken beteeckent dat de Wereldt door het Kruys ver-lost is, en geeft met eenen te kennen dat al die binnen de Wereldt leven een kruysken moeten draeghen, niemandt uyt-ghenomen. En daerom worden de kinderkens in het Doopsel drymael ghesegent met teecken van het H. Cruys, om oock al te bedieden, datse in een wereldt ghekomen zijn om 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

kruysen te draeghen, sonder datter ymandt gratie of previlegie heeft van dien last niet onder-worpen te wesen.
Soo lesen wy dat den Coninck Archesilaus in de vergaederinghe van allen sijn Onder-saeten met luyder stemmen heeft gheroepen: dat souden opstaen allen de timmerlieden, de timmerlieden zijn op-ghestaen, daer naer dat souden op-staen allen de metsers, de metsers zijn op-ghestaen, doen wederom, dat souden op-staen allen de schoen-maeckers, de schoen-maeckers zijn op-ghestaen, en soo vervolghens van allen ambachten, ten lesten soo riep hy: dat souden op-staen allen de gheluckighen, en die gheen Cruycen en hebben, doen blevense altemael sitten, niet eenen enckelen persoon en stont op, tot bevestinghe datter niemandt en is sonder lijden. Hoort hier op, o Philagie, de gulde woorden van Thomas a Kempis: Meent ghy alleen te ont-gaen, dat noyt mensch en heeft konnen ontgaen? wat Heylighen isser in de wereldt gheweest die gheen lijden, of gheen Cruys ghehadt en heeft? het Cruys is altijdt bereydt, en verwacht u op alle plaetsen, ghy kont het niet ont-gaen, waer dat ghy loopt: want waer dat ghy komt, ghy draeght u selven altijdt mede, ghy sult u selven over-al vinden. Keert u op-waerts, keert u neder waerts, keert u uyt-waerts, keert u binne-waerts, ghy sult altijdt, en alomme een Cruys vinden, en ghy moet over-al uwe verduldicheydt oeffenen. Siet ghy wel dat een yghelijck wat moet lijden?
Men seght voor een spreek-woort o Philagie: men siet iemandts mantel wel, maer men siet sijnen boesem niet, die dickwils veel ver-schillen, soo schij-

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen oock sommighe van buyten bly, en gheluckich te wesen, maer het uyt-wendich belieght het in-wendich, want de swaericheden, en lijden hebbense van binnen, al schijnen sy noch soo gheluckich van buyten, sy zijn ghelijck aen die bloosende appeltjens die ymanden toe-lachen, en worden onder-tusschen door eenen worm af-gheknaeght van binnen.
Dit selfste heeft ons eenen Rabbiner met eenen aerdighen greep en met verstandighen vont willen wys maecken. By desen is eene boven maeten bedroefde vrouwe ghekomen, hem biddende dat hy haer eenighen raedt soude gheven tot verlichtinghe en troost van haere droefheyt en swaricheden. Als hy met redenen haer niet en kost ver-lichten, soo seyde hy ten lesten dat hy noch een groote secrete wetenschap hadde verborgen, en soo sy die konde nae-komen, dat sy dan van al haer Cruycen, en swaericheden soude bevrijdt zijn, hy raede haer dan datse soo veel lijnwaet soude bedelen datmen daer een hemde af soude konnen maecken, dat was de eenighe plaester voor haer wonden, sy bedelt dan, en krijght van eene goede vriendinne om Godts-wil soo veel ghegheven stoffe, waer op sy weder-keert by den Philosoof, die haer voorder gheboodt datse dat nu oock ter eeren Godts most doen naeyen van ymandt die van haer voor gheluckich wierdt ghehouden, en datse dat gemaeckt zijnde dan soude aen-trecken, als scheut-vry tegen alle swaericheden, daerse dan seffens af soude verlost en voortaen bevrijdt blijven de vrouwe door desen raedt seer ver-blijdt zijnde, seyde datse eene 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

rijcke weduwe kende, die sonder swaericheydt en lijden was, die haer dit selve gerne soude te ghevalle doen, dies-volghens datse dan oock aen eene gheluckighe uyt-komste niet en twijfelde, want als sy dit hemde soude draeghen, dan soude het tot haerent altijdt by manier van spreken, mooy weer wesen, dan soude sy in eene gulde eeuwe leven, dan soude sy de fortuyn hebben voor moeder, en het gheluck voor suster, maer hoe is dese licht-gheloovende in haere ydele hope bedroghen!
Want als sy by dese Weduwe quam, 't selfste aen haer ver-sochte, soo antwoorde sy: dat sy doolde, en in een verkeert huys was ghekomen, om dat sy selfs soo veel swaericheydt en hert-seer hadde, datse niet en gheloofde datter ymandt was die soo veel hadde te verdraeghen, dat sy, soo sulck een hemde waer te bekomen, de helft van haere middelen daer voor soude laeten springhen, want haeren Almenach stondt alle maenden oock al vol van Cruys-daeghen.
Eyndelijck als dese Vrouwe lanck te vergeefs gheloopen, en ghesocht hadde, en over-al ghelijcke antwoorde kreegh, en bevondt dat, die sy voor de geluckichste achtede, haer voor de ongheluckichste verklaerde, is sy naer veel loopens adem-loos, en trooste-loos by den Philosoof ghekomen, en alles vertelt hebbende, nam den Rabbiner sijnen slagh waer, en toonde soo met sijn reden, als met haere ervaerentheydt, datter in de heel Wereldt niemandt en was, sonder lijden en sonder Cruycen. Hoort voorder, o Philagie.
Wat is een Cruysken? een Cruysken is een recht 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

houtjen en een dweirs houtjen, die maecken een Cruysken te saemen. Ymandt is rijck, dat is een recht houtjen, maer hy en heeft niet een ure gesontheydt, dat is een dweirs houtjen, saemen een Cruysken. Ymandt is ghesondt als eenen visch, dat is een recht houtjen, maer hy en kan van het een broodt aen het ander niet gheraecken, dat is een dweirs houtjen, item een Cruysken. Ymandt is wel ghetrouwt, dat is een recht houtjen, maer en krijght gheen kinderen, dat is een dweirs houtjen, item een Cruysken. Ymant is begaeft van Godt met schoonheydt, dat is een recht houtjen, maer sy wordt gheschonden door de poxkens, dat is een dweirs houtjen, item een Cruysken. Ymandt sit in eene goede huys-houdinghe, den winckel vol neringhe, heeft eenen beleefden man, en soete kinderen, dat is een recht houtjen, den Vader komt onversiens te sterven, dat is een dweirs houtjen, item een Cruysken. Ymandt heeft Sonen van kloeck verstandt, ervaren in taelen, dat is een recht houtjen, maer sy loopen in't wilt, dat is een dweirs houtjen, item een Cruysken. Ymandt heeft een Vrouwe ghelijck eenen Enghel, dat is een recht houtjen, maer het is een kiecken-hooft, en een lanterne sonder licht, dat is een dweirs houtje, item een Cruysken. Aman is favorit en gunstelinck vanden Coninck, sit aen taefel neffens sijne Majesteyt, dat is een recht houtjen, maer Mardocheus en doet hem gheen eer-biedinghe noch reverency, dat is een dweirs houtjen, item een Cruysken, jae een Cruysken hoogh 75. voeten, daer hy aen is op-ghehanghen.

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inde wereldt o Philagie, en is: 

Gheen vreucht sonder droefheydt, 
Gheen vrede sonder twee-dracht, 
Gheen liefde sonder achter-dencken, 
Gheen rust sonder sorghe, 
Gheen over-vloedicheydt sonder ghebreck, 
Gheen eer sonder af-gunst, 
Gheenen staet sonder onrust, 
Gheen recht houtjen sonder dweirs houtjen. 

Dit altemael kan Melampus Coopman bevestighen met het ghene dat hem is over-comen. Desen heeft eens in sijn reysen ghevonden een costelijck Casteel gheleghen in eene soo playsante landouwe,  (a) dat hy oordeelde dat een Paradijs niet schoonder, noch aen-ghenaemer en kost wesen. By gheval siet hy den Heer van het huys op de op-treckende brugghe staen, die hy naer eene beleefde en vriendelijcke groetenisse met dese woorden heeft aen-ghesproken: O ghy seer gheluck-saligen boven alle menschen! hoe gherust en hoe ghenochelijck leeft ghy in dese vermaeckelijcke plaetse? hoe vred-saemich kont ghy hier uwen Godt dienen, en hoe saelichlijck kont ghy hier u leven in stillicheydt eyndighen!
Ten is niet al gout datter blinckt, o Philagie, ghelijck ons het naer-volghende sal leeren. Den Heer van het huys dit hoorende, heeft hem ghenoodt om dien dagh by hem te verblijven, ten eynde hy alle gheleghentheydt soo van hof als van huys binnen en buyten soude aen-schouwen, dat meer is, hy bidt hem dat hy hem de eere soude 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen van sijnen gast te wesen. Melampus eerst met eene vrindelijcke beleeftheydt sich excuseerende, liet hem ghesegghen. De taefel was kostelijck op-ghericht met uyt-ghelesen ghesoden, en ghebraeden. Maer den Coopman wierdt met schrick bevanghen, als hy sagh datter met het banquet-suycker oock een doodts-hooft op tafel ghestelt wierde. Hy vreesde of dit wel sijnen lesten dagh mochte wesen. Soo hebben sommighe ghesuyckerde tonghen somtijdts venijnighe herten.
Naer't avondt-mael wiert hy gheleydt naer een kostelijck Salet, daer eene geborduerde ledecant stondt om daer sijn ruste dien nacht op te nemen. Maer als hy alles door-snuffelt, soo vindt hy achter de tapijten het ghebeente van twee doode lichaemen hanghen, hier door ver-dobbelde de vreese even-wel is hy daer naer op het ledikant ghegaen om te rusten, hy lach op eenen sachten swaen, om wel te slaepen, maer de vreese dede hem waecken, s'anderen-daeghs smorgens wierdt hy vanden Edelman ghegroet, en ver-staende dat het met sijn nacht-ruste maer sus en soo was af-gheloopen, soo be-sloot hy daer uyt, dat hy de doode lichaemen most ghevonden hebben.
Hier op heeft hem den Heer van het Kasteel voordere openinghe ghedaen, en gheseydt: het doodts-hooft dat gisteren op taefel stondt, is het hooft van eenen, die met mijne vrouwe heeft ghesondicht, en de twee gebeenten zijn de lichaemen van mijn twee Sonen, die hun selven om de on-tuchticheydt van hunne Moeder om hals gebrocht hebben. Wat dunckt u nu? ben ick noch den 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

gheluckichste vande gantsche wereldt? zijn dat niet ghewisse Cruycen, en dweirs houten als balcken? doen ver-anderde Melampus van ghevoelen, en hem docht, dat die schoon palleysen zijn wel-ghetimmerde gevanckenissen, vervult met schrick, gheessels en pijn-bancken.
Siet ghy wel o Philagie, dat een yghelijck een Cruys heeft te draeghen, doch waerom dit soo wijt-loopich met uytheymse gheschiedenissen bevestight? Heeft den Heere Iesus de onnooselheydt selver, sijn Cruys niet moeten draeghen? en is hy aen het schandich Cruys niet ghestorven? sal dan eenen discipel gheluckigher zijn als sijnen meester? of sal den knecht sonder lijden ten Hemel geraecken, daerder den Heer door Cruycen heeft moeten binnen komen? Absurdum est, segghen de Rechten, plus juris habere cui fundus legatus est, quam haeredem, aut ipsum testatorem. Het is on-gherijmt, en on-billich dat hy, aen wie de erve ghemaeckt is, meer previlegie sal hebben, als den eyghenaer hadde, of als den testateur, van wie hy het goede heeft ontfanghen. Daerom bemaent ons den H. Apostel met dese woorden: Christus heeft voor ons gheleden, laetende u lieden een exempel en voor-beeldt, op dat ghy soudt volghen sijn voet-stappen. Als in de Wandalische ver-volginghe de Martelaeren ter doodt gheleydt wierden, dan quamen de Christene Moeders en stelden de voetjens van haere kinderkens in de stappen van de Martelaeren, hun ver-kloeckende met dese woorden: Soo moet ghy oock, als ghy groot zijt, hun volghen, soo moet ghy lijden, soo moet ghy voor het gheloof de doodt sterven, en dat met u bloedt bevestighen.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is dan den ghekruysten Iesus, o Philagie, die ghy u moet voor ooghen stellen als een voorbeeldt, en eenen patroon om naer te wercken, ghy behoorde daghelijckx als eenen H. Franciscus (die de lick-teeckenen der H H. Wonden ontfanght) voor een Crucifix te knielen, te mediteeren, dan soudt ghy naer den ghekruysten meester eenen ghekruysten discipel worden, ghelijck wy vanden H. Abt Stephanus lesen. Soo seght oock den Propheet Isaias dat hy den Heer heeft ghesien ver-heven op sijnen throon dat is op sijn Cruys, en de Seraphinen die onder stonden reckten hunne vleughelen uyt en ver-anderden als in ghekruyste Enghelen, en Seraphinen.
Sittende dan in uwe meditatie o Philagie, soo spreekt het Crucifix eens aen met dese wee-moedighe siel-suchten: 

O Iesu, hoe zijt ghy door-wondt! 
Hoe blaeuw, hoe pers is uwen mondt! 
V aensicht bleeck en leven-loos! 
Dat schoonder als den daegh-raet bloos. 
V hooft, klaer als den Sonne-glans, 
Door-boort den vreeden dooren-krans. 
V sijde vol van louwter min 
Daer steckt de ys're lancie in. 
V leden spier-wit over al 
Zijn root van bloet, en groen van gal! 
Ick bid u door u lijden groot, 
Leert my oock lijden tot de doodt: 
En dat de Cruycen die ick draegh, 
Dat ick die draegh, en niet en klaegh. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want schoon die bitter zijn en swaer, 
Den loon ver-soetse allegaer. 

Den loon o Philagie, is on-grondeerlijck, de weirde on-eyndelijck, den prijs on-uyt-sprekelijck. Daerom wilde de H. Theresa weer ten Hemel uyt, om hier noch meer te komen lijden. Iae als Christus op sijn Hemelvaert sijnen glorieusen inganck soude vol-trecken, doen songhense van buyten: Doet open de poorten, ghy Princen, en den Coninck van glorie sal daer binnen komen. Men antwoorde: wie is diën Coninck van glorie? ofse wilde segghen; glorie en wordt hier niet gheacht, hier is over-vloedicheydt van eer en van glorie, die van buyten seyden wederom: Tis den Heer, sterck en machtigh, die veel heeft ghestreden, en veel heeft gheleden. Op dit woordt van lijden, zijn de poorten der Hemelen ont-sloten, en open-gespronghen, by ghelijckenisse gesproken. Als Indien eerst ontdeckt was, soo ismen derwaerts ghevaeren met poppen-goet, en alle snoestery, als zijn trommeltjens, fluytjens, meskens, scheirkens, spieghelkens, visch-haecxkens, spellen en naelden, om dit teghen gout, silver, perlen en ghesteenten te manghelen en te ruylen. Siet, o Philagie, al dat poppe-goet en kremery wierdt in Indien groot geacht, om dat het daer niet en was te vinden, en in teghen-deel is het gout en silver by ons soo in weirde, om dat wy die mijnen niet en hebben, maer poppe-goet en is by ons maer poppe-goet, dat met groote menighte in allen de kraemen en winckels wordt ghevonden. Van ghelijcken glorie, eer, blijschap en ghenuchten, die en worden in 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

den hemel niet hoogh gheweirdeert: want van die soorten is daer over-vloedicheydt te vinden, maer sweedt, aerbeydt, sieckten, lijden, kruycen, die worden inden hemel ten hooghsten ghewilt, en ten diersten betaelt, en daerom gonck den Hemel voor Christus, die ghekruyst was geweest, terstondt open.
Dit verstont den H. Franciscus, van wie soo spots-wijse sijnen wereldtschen broeder vraeghden, hoe veel dat hy voor eenen druppel sweet wilde hebben? den H. Man antwoorde: mon frere mijnen sweet en is voor u niet te koop, en soo ick hem veyl hadde, ghy en soudt met al dat ghy ligghende en roerende hebt, de weirde niet konnen betaelen. Hoort hier op eens die trompette van Tharsis, den H. Apostel Paulus: Een ooghenblickich en een lichte tribulatie, sal in ons wercken het ghewicht van de eeuwighe glorie.
En kreunt dan niet, o Philagie als u Godt een Cruysken, of lijden over-seyndt, maer peyst dat, dat is ghemeten, ghetelt en ghewoghen door sijne Goddelijcke voor-sichticheydt, en u toeghesonden van de H. Drijvuldigheydt tot u wel-vaeren, tot u meerdere glorie en saeligheydt. Seght dan: dese sieckte die my soo moeyelijck valt, dese koortse die niet af-en-gaet, dat flerecijn dat my sit in mijn ghevrichten, dit verlies van die penninghen, dit verleyden van mijn kalanten, dit lijck van die ick soo beminde, dese versmaedinghe van mijn vrinden. Desen achter-klap van mijn ghebueren, dese jalousie (dat bitter broxken, dat mijn eerbaer hert soo veel suchten kost, en 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn suyver ooghen soo veel laeuwe traenen) dese Cruycen heeft Godt my toe-gheschickt, sijnen wil moet gheschieden, ick salse aen-veirden, en ick hope dat ickse sal draeghen: 

Tot Godts glorie, 
Tot blijschap der Enghelen, 
Tot stichtinghe van mijnen even naesten, 
Tot spijt vanden Duyvel, 
Tot ver-sekeringhe van mijn saligheydt, 
Tot vermeerderinghe van mijn glorie. 

Soo sprack oock de H. Bona, die den kancker had in haeren boesem, die van binnen vol sat van knaeghende wormen, en soo verre was het van daer dat sy (eene schoone jonghe Ioffrouwe zijnde) haer daer over oyt beklaeght soude hebben, dat in teghen-deel sy haer liet voor-staen, datter in de heele Stadt van Roomen gheen Mevrouwe en wierdt ghevonden die eenigh borst-of-hals-cieraet aen hadde, dat met het haere in weirdicheydt kost op-ghewoghen worden.
En voor-waer, Philagie, in haere opinie en was sy niet bedroghen! want als den H. Dominicus, die haeren Bicht-vader was, op haer vrindelijck versocht van eenen van dese wormen te hebben in sijne handen, soo heeft sy haer uyt oitmoedicheyt heel weygherich en stijf-sinnigh ghehouden, doch door veel biddens over-wonnen, heeft de saelighe Bona eenen grooten worm met een swert hooft gheleyt in den H. Dominicus handen, die ter-stondt ver-andert is in een klaer blinckende, en kostelijck ghesteente, maer her-stelt in die door-ghe-

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

kanckerde borste, is wederom in eenen worm ver-andert. Dat waeren, o Philagie, de Iuweliers en de Goudt-smeden die de kroon vande salighe Bona maeckten, en ver-cierden. Och waeren wy in dit stuck siende ghelijck Nicostratus eenen lief-hebber van het pinceel, en de schilder-konst! desen bleef eens langhen tijdt ster-ooghen op een kostelijck stuck van eenen uyt-muntenden Meester, waer op soo ymandt van de vrienden hem af-vraeghde wat dat daer soo veel viel te gaepen, en te kijcken? hy gaf voor ant-woordt: Hoc non diceres, si meos oculos haberes. Hadt ghy mijn ooghen, ghy en soudt dat niet vraeghen. 
O Philagie hadden wy de ooghen vande Martelaeren ende Martelersen, daer sy hun lijden en Cruycen mede besien, en door-sien hebben, hadden wy, segh' ick, hunne ooghen, wy hadden hunne ermen om die te om-helsen, en van dit ghevoelen was den Eerw. P. Balthasar Alvares vande Societeyt Iesu, in sijnen tijdt Bicht-vader vande Seraphinsche Moeder Theresa, dat de menschen kenden, sey hy, de weirdicheydt, den prijs, en de toekomende glorie van de boomen vande Cruycen, sy en souden niet een blaeyken laeten gaen verloren, voorwaer woorden vol van waerheydt, en van weirdeeringe! Doch laet ons eens een weenich van de kloeck-moedicheydt van de Martelaers, en Martelersen tot ons ver-wecksel, en tot eenen spoor-slagh ten tapijte brenghen, wy sullen de sangh-goddinne dese rolle laeten spelen.


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}


O Siel, die naer de kruys-wegh gaet, 
Daer't over-al vol lijden staet, 
Daer't rondsom vol van Cruycen groeyt, 
Met traenen, sweet, en bloedt besproeyt. 
Waer datmen kapt, en kerft, en vilt, 
Waer datmen peck, en solfer smilt, 
Daer beulen, en tyrannen zijn, 
Daer sterven is de minste pijn, 
Ick bid u, en ver-schrickt u niet 
Die vreetheydt boven vreetheyt siet, 
Godts gracy sterckt een swack ghemoet, 
Dat door verlies sijn winste doet, 
Dat honigh suyght uyt bitter gal, 
Dat hoogher klimt door sijnen val, 
Dat met heet bloet den brandt ver-koelt, 
En in de doot gheen doodt en voelt. 
Siet Stephanus van aensicht klaer, 
Of elcken steen een perle waer. 
Siet hoe Laurens de beulen hist 
Alst lichaem op den rooster kist! 
Siet hoe dat Berth'lomaeus staet 
En maeckt van 't Bloedt sijn root-scarlaet! 
Iae Catharina siet haer rat 
Of sy op een karosse sat, 
En 't sweirt dat Agnes snijdt de keel, 
Dat gheeft aen haer een hals-juweel, 
Schoon Agatha de nyp-tangh siet, 
Nochtans sy en verschrickt haer niet, 
En als sy wordt haer borsten quijt, 
Ist een mannin in haeren strijdt. 
Aen Fausta wordt 'thooft af-ghesaeght, 
Daer sy de glory-kroon op draeght, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer de snee is door-ghegaen, 
Daer hanght het perle-snoer nu aen. 
Siet wat dat Basiliscus lijdt 
Terwijl den snellen waeghen rijdt! 
Die hy moet volghen vol van pijn 
Met voeten die door-naghelt zijn. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wat dat de vreetheydt niet en doet, 
Die dorstich is naer 'smenschen bloedt! 
Christina looft en danckt den Heer. 
Al siedt den oliè noch soo seer, 
Den beul die stoockt den heelen dagh 
Den ketel wat hy stoocken magh. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat hy acht haer haer meeste pijn, 
Dunckt haer maer silv'ren douw te sijn. 
Aen Lisabeth ont-rooft men 't al, 
En haer Palleys wordt eenen stal, 
En of sy is heel arm van goet, 
Sy is en blijft heel rijck van moet. 
Ah met wat vreught heel daeghen lanck 
Is sy by siecken, etter, stanck! 
S'is bly by droeve diese dient, 
Daer sy in d'armoe schatten viendt, 
Die sy in meerder weirden houdt, 
Als al het mexicaense goudt, 
Haer dunckt, al rieckt het Gasthuys vies, 
Dat 't muscus is, en amber-gries, 
En het ghekerm, en het mis-baer 
Hoort sy al oft een orgel waer. 
Siet midden in die vuylicheyt, 
Wordt haer de schoonste kroon bereydt. 

Seght my eens o Philagie, eer de Sanck-goddinne voort-gaet, sou de H. Elisabetha sittende tuschen die suchtighe, claeghende ende weenende siecken, niet moghen met meerdere redenen segghen dat Caesar Augustus seyde sittende tuschen Virgilius, die van nature weghen sucht-achtich was, en tuschen Horatius die leepe ende loopende ooghen hadde, ghevraeght zijnde wat hy dede? gaf voor ant-woordt: Inter suspiria, & inter lacrymas sedeo, ut immortalis fiam. Ick sit tuschen de suchten en traenen, om on-sterfelijck te worden: Willende segghen, dat die twee Princen der Poëten met hunne dichten sijnen naem souden ver-eeuwigen en als 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

on-sterfelijck maecken. Elisabetha sal dat eerder ver-krijgen door die be-etterde doecken, als Augustus door die geletterde Boecken.

Maer wiens haet, en straf ghebodt 
Brenght daer Stuarte op't scavot? 
Wordt door het bijl dat Kon'lijck hooft 
Van leven, en van kroon berooft! 
Tis goet, want desen helschen Raedt 
Maeckt dat ghy soo ten Hemel gaet, 
En boven in het Eng'len-landt 
Wordt u de kroon op't hooft gheplant. 

O goeden Godt! wat meenighte van Cruycen zijn dese door-luchtichste Koninghinne niet overkomen! voorwaer men moet niet peysen, dat haer leven was gheconfijt in suycker en honigh, maer wel meenigh-vuldighlijck over-goten met asijn en met pekel: sy heeft onder-staen het Cruys van de doodt van haeren eersten man, het Cruys van jalosie van haeren tweeden man, het Cruys van ver-volginghe, het Cruys van valsche beschuldinghe, het Cruys van ballinckschap, het Cruys van eene achtien-jaerighe ghevanghenisse, ten lesten het Cruys van eene schandighe en vreede ont-halsinge. Haer devise was: Conscius meus in excelsis, den Kender en Rechter mijnder onnooselheydt, woont in den alder-hoochsten, by wie datse nu is in die eeuwighe blyschap, draegende de kroon vande eeuwighe glorie.
Onder-tuschen spieghelt u in haer, o Philagie, en siet eens met wat eene verduldicheydt, ghewillicheydt, over-leveringhe van eyghen wil dit Konincklijck hert die slaefse fortuyn met allen de 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Cruycen heeft verdraeghen. Godt noch lovende in allen haer lijden. Dat heeft den Orientaelsen saffraen, dat hy noyt soeter en rieckt noch specery-achtigher en gheurt, als onder de haeghel-slaghen, doch laet ons de reste van de partije van de Sangh-goddinne hooren.

Siet wat den Hemel niet en doet, 
Hoe't een teer mensch sterckt in't gemoet, 
En aen-lockt tot standt-vasticheyt 
Met die schoon kroon van saelicheydt! 
O kroon met perlen over-saeyt! 
O kroon uyt louter gout ghedraeyt! 
O kroon van diamanten rijck! 
O kroon die noyt had haers ghelijck! 
O kroon die soo van glory schijnt! 
Dat oock de Son voor haer ver-dwijnt! 
Maer, Siel, als ghy hun kroonen siet 
En vlieghen dan u wenschen niet? 
En voelde dan noch gheenen brandt 
Door desen wegh naer't vader-landt? 
O datter eens een soete vlam! 
Diep in u herte gheresen quam! 
Ghy wierdt al kloecker van ghemoet, 
Ghy waeghde licht een druppel bloet, 
Ten minsten sweet, of eenen traen, 
Ghy moet oock met een Cruysken gaen. 
Dus als ghy hunnen strijdt besiet, 
Vraeght vry: en waeren desen niet 
Van vleesch, en beenen als wy zijn? 
Of deed'  het vier doen minder pijn? 
Of waeren Leeuwen doen heel tam? 
En Beiren een sacht-moedigh lam? 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of waeren Beulen doen niet vreet? 
Of was den solfer doen niet heet? 
Of waeren steenen doen niet hert? 
Of was het sieden minder smert? 
Of was de pijn-banck doen heel sacht? 
En al de Kerckers sonder nacht? 
Of waeren Maeghden doen niet teer? 
Of deed' het sterven doen niet seer? 
Och jae't soo't nu is, was het doen 
Maer hun ghemoet was vroom, en koen 
T'is wonder hoe een siel ver-kloeckt, 
Die Godt, en sijnen Hemel soeckt! 
En heeft aen Christo eedt ghedaen, 
Van met het Cruys hem naer te gaen. 
Doch soo ghy vreest soo herten stoot, 
En schroomt voor een soo vreede doodt, 
En soudt gaen vluchten uyt den brandt, 
Wordt Martelaers van langher handt, 
Sterft heden wat in spijs, en dranck, 
En morghen wat in uwen sanck, 
Sterft over-morghen in't ghesicht, 
Dan in u kleedt, vry wat te licht, 
En somtijdts wat in uwe spraeck, 
En somtijdts wat in u ver-maeck, 
By wijlen wat in slaep en rust, 
By wijlen wat in snoepens-lust, 
En hier wat uwe sin-lijckheydt, 
En daer wat u gheneghentheydt. 
    ‘Die dickwils sterft eene kleyne dooodt, 
    Die maeckt sijn doodt in't laeste groot.’ 
En weet dat soo ver-storven Maeght, 
Godt als een Martelers behaeght. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Martelerse sonder bloedt, 
Maer Martelerse van ghemoet, 
Soo wordt voor veel kleen stervens loon, 
Ghewonnen niet een kleene kroon. 
Wel aen dan, en ver-sterft u hier, 
Wint oock een taxken van Laurier, 
Wint in dit kort droef traenen-dal, 
Een kroon die eeuwigh blincken sal. 
O Godt jont my u dienaeres 
Dat ick magh leven naer dees les! 
En dat ick magh van nu voortaen, 
Ghewilligh met mijn Cruysken gaen, 
Maeckt dat ick u believen magh, 
Al sneeuwden't Cruycen dagh voor dagh: 
Ick weet wat ons wordt op-gheleydt, 
Dat komt van uw' Voor-sichticheydt, 
Dies wil ick Iesum volghen naer, 
En stronckel ick wat hier, of daer, 
Met vallen, en met op-te-staen 
Soo moetmen naer den Hemel gaen. 
En daer ver-wacht ons 't lijdens-loon, 
En dat is een ver-blijdens-kroon. 

Al het gheene dat hier tot noch toe de Sangh-goddinne gheseyt heeft met woorden, belieft u o Philagie, eens te sien bevesticht met wercken, en met eene groote verduldicheydt? de saelighe Finia gheboren in het Hertoghdom van Florencen, was een Maeghet boven maeten schoon, en Godt-vruchtich, sy en was nerghens als in de Kerck, en in haer Kluys te vinden, nimmermeer op de straet. En voor-waer Maeghden die veel 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden ghesien, en zijnder niet veel ghesien. Desen kostelijcken diamant was on-bekent ter tijdt toe dat Godt die met sieckten en ellenden heeft beghinnen te slijpen, en luyster te geven. Voor het eerst soo heeftse haere ghesondtheydt verloren, daer naer is sy van de schoonste de mis-maecktste gheworden, het goudt-geel hayr is haer uyt-ghevallen. Sy is over-goten gheweest met sweiren en met seeren, die van het ghewormte krielde. Haer sacht beddeken was een herde planck, en nochtans in allen dese ellenden, Cruycen, en miserien soo was sy blij-geestich.
Dus ghestelt zijnde is aen haer den H. Gregorius verschenen, die haer verkloeckt heeft met dese woorden: Wel aen Finia, schept moet en maeckt couragie, maer acht daeghen lijdens en strijdens moet ghy noch uyt-staen, dan sal het eynde sijn van uwe ellende, en het beghinsel van uwen triomf, en victorie. Strijdt dan vroomelijck: Quia non sunt condignae Paßiones hujus temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis. Want allen het lijden van dit leven is verre onder de toe-komende glorie, die in ons ver-openbaert sal worden.
Naer't verloop van acht daeghen is die ver-duldighe Siele ghescheyden, het uyt-ghemerghelt lichaem was door den etter aen de planck ghebacken, daerse op hadde ghelegen. Maer siet! terstont is alles ver-andert: want den on-ver-draeghelijcken stanck, is verandert in soete reucken, het aensicht is klaer, en schoon geworden als eenen Engel, de klocken hebben van selfs beginnen te luyden, en als sy naer de begraeve-

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

nisse wierdt uyt-gedraegen, heeftse haer handt uyt-ghesteken (want sy worden in die landen sonder kisten begraeven) en haere Memme of Voesterse genesen van haere sieckte. Peyst eens wat sy al Cruycen in een Cruys van sulcke sieckte heeft gheleden, maer stelt daer dan eens beneffens, wat al glorie sy in een glorie heeft ontfangen? Siet ghy wel o Philagie dat lijdens-loon is lijdens-kroon? en daerom moet ghy met een blij ghemoet om-helsen allen de Cruycen die u Godt sal toe-seynden.
En soo hebben ghedaen alle Godts liefste vrinden. Abraham in het op-offeren van sijnen Sone Isaac. Ioseph in de ver-volginge van sijne broeders. Moyses in de weder-spannicheydt van de Israeliten. Iob in het verlies van sijn goederen, ghesondtheydt en kinderen. Tobias in sijn blindtheydt. Susanna in haere valsche beschuldinge, en allen de Martelaeren en Martelersen in hunne tormenten. Seght dan altijdt met den Priester Heli als hy van Godt ghedreyght wierdt met swaere straffen: Dominus est, quod bonum est in oculis suis faciat. Het is den Heere, dat hy doe naer sijn wel-behaeghen. 
Alles waer gesalft, o Philagie, soo wy ons levendich kosten ver-beelden en in-drucken dat al de Cruycen komen van boven, soo wy ons dese op-merckinghe daegelijcks dieper en dieper in-scherpte, wy souden niet alleen met ver-duldicheydt, maer met goet-willicheydt, jae met blij-gheesticheydt lijden. By ghelijckenisse ghesproken, daer is een edel Ionckerken dat rijdt op een moedigh peirdt lanx de straeten, hy heeft de roode kappot

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

op de schouwderen, en plumagien op den hoedt, de versilverde spooren aen sijn voeten, hy piasseert met sijn peirdt op alle kanten, onder-tuschen krijght hy eenen sneeuw-bal of twee om sijn ooren, waer op hy seffens in gramschap komt uyt-te-bersten, terstondt soo wordter noch eenen op sijnen hoedt gheworpen, en soo komter den vierden, den vijfden aen-ghevloghen, hy vloeckt, hy sweirt, hy tiert, hy vraeght wie dien straet-scheynder is, die hem soo is affronteerende? en op-kijckende, siet hy sijn Matresse in de venster met een mandeken vol sneeuw-ballen ligghen, daer is terstondt al dat tempeest in kalmte verdwenen, en me Ioncker doet sijn hoeyken af, en al het vloecken is ver-andert in eenen beleefden Serviteur Madamoiselle.
Buyten twijffel, o Philagie, heeft dese Ioffrouwe uyt goet-jonsticheydt dese sneeuw-ballen gheworpen; en van ghelijcken worden ons van boven oock uyt loutere liefde de Cruycen toe-gesonden, als wy dan lijden op de aerde, dan moeten wy onse ooghen, en het ver-standt hebben inden Hemel, om dat wy altijdt souden weten datse ons van onsen Vader tot onse saelicheydt worden af-ghesonden.

Quam naer lijden, gheen ver-blijden, 
Soo waer lijden een groot ver-driet, 
Maer naer lijden, komt ver-blijden, 
Daerom en acht ick het lijden niet. 

Dit soo wesende o Philagie, soo laet ons ons voeghen en ver-noeghen met al wat ons van de 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goddelijcke voor-sichticheyt sal over-komen, op dat wy Christenen ten jonxsten daeghe geen verwijt en lijden selfs van eenen Heydenschen Epictetus, die dese naer-volghende woorden dickwils gebruyckte om sy selven den moet in sijnen moet, en het hert in sijn herte te bewaren. Constitui & confirmavi voluntatem meam divinae, vult me febricitates, & ego volo, aliquid aggredi? volo, potiri? volo, non potiri? nolo, mori? volo. Woorden voor-waer die eene slappe en laffe siel souden onder-steunen! Ick hebt voor my ghenomen, en mijnen wil ghevoeght naer den Goddelijcken wil, begheert hy dat ick de koortse hebbe? ick begheere het oock, wil hy dat ick iet ter handt neme? ick wil het oock, begheert hy dat ick het niet en verkrijghe? ick en wil het oock niet, belieft hem dat ick sterve? het sal my oock ghelieven. Om soo te spreken, en soo te doen, o Philagie, soo moetmen daeghelijckx in de ver-duldicheydt, by-manier van spreken door en door ghelardeert zijn, en door-reghen, want de Cruycen sullen somtijts met erm-vollen komen, en met handt-vollen maer scheyden. Seght dan altijdt met Iob: Hebben wy het goet van Godes handt ont-fanghen, waerom en sullen wy het quaedt van sijn handt komende, niet ghedulden?
Soo sprack diën ver-duldighen Iob, als hy sat vol stanck, en vuylicheydt, vol etter, en sweiren, inder voeghen datmen ghetwijfelt soude hebben of den mest-hoop verandert was in iob, of dat Iob was ver-andert in den mest-hoop, wanneer sullen wy sulcken tael eens leeren spreken? Ah teere voghelkens hebben weecke bexkens! hadden wy oprech-

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Liefde wy hadden oprechte ver-duldicheydt. Want de Liefde bemint winter en somer; de Liefde bemint naer by, en van verre, de Liefde bemindt in voor-spoet, en in teghen-spoet.
By ghelijckenisse ghesproken. Eenen Edelman heeft in de waeter-grachten rondsom sijn kasteel endekens, hy gaet die met kruymen van broodt naer taefel aesen, sy komen seffens aen-ghevloghen, hy smijdt daer naer een klippeltjen onder haer, terstondt is het heel ghesnor ver-dwenen. Hy heeft oock eenen waeter-hondt, hy gheeft die een stuck broodt, den hondt quispel-steirt, en bedanckt sijnen meester, hy neemt eenen stock, hy spout daer op, hy werpt die in den vyver, segghende: Apport. Hy terstondt ten hals toe in het waeter, vischt den stock, en brenght hem voor de voeten van sijnen Heere. Siet, o Philagie, wy moeten niet alleen op de kruymeltjens, en briseltjens, maer oock op de roeykens, en stoxkens, en kruyskens gheleert, en ghe-oeffent worden. Laet ons dan segghen met dien godtvruchtighen Thomas a Kempis: Si me vis esse in tenebris, sis benedictus; si me vis esse in luce, sis benedictus; si me vis laetari, sis benedictus; si me vis tristari, sis semper aequè benedictus. Wilt ghy dat ick ben in duysternisse, zijt ghebenedijdt; wilt ghy dat ick ben in het licht, zijt ghebenedijt; wilt ghy dat ick bly ben, zijt ghebenedijdt; wilt ghy dat ick droef ben, zijt altijdt even seer ghebenedijdt. Of ghy my streelt, of dat ghy my slaet; of ghy op my lacht, of dat ghy op my suer siet; of ghy my bemint als eenen bruydegom, of dat ghy my haer als eenen stief-vaeder, met u, en voor u wil ick lijden, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

om my met u eens eeuwich te ver-blijden.
Tot noch toe, o Philagie, hebben wy ghelaveert ontrent de haeve van de Cruyskens, van lijden en van strijden: maer nu gaen wy zeylen naer eene daeghelijckse sorgelijcke baeye, daer de Syreenen en Mereminnen woonen, daermen niet anders en hoort als vley-woorden, lock-sanghen en toover-stemmen, daermen oock op het vast landt kan schip-braeck lijden. Het is, om klaer te spreken, de conversatie met onghelijcke persoonen. Ist by aldien dat een eerbaer herte oyt een ooghe in het seyl moet hebben, dat soude hier moeten wesen. My dunckt dat ick hier op dit naer-volghende, of iet dierghelijckx by den H. Bernardus heb ghelesen. In mari Maßilia de quatuor navibus vix perit vna, in hoc mari de quatuor navibus vix evadit vna. In de zee van Marsellien gaeter van vier schepen quaelijck een ver-loren, in dese zee wordter van vier quaelijck een behouden.
En niemandt en magh in dit stuck sorghe-loos wesen, steunende op sijn er-vaerentheydt, sterckheydt, ouderdom, religie, vol-maecktheydt en deughden. Salomon had op sijn twee groote gevel-kolommen vanden Tempel ghestelt lelien, t'is waer, sy stonden hoogh ver-heven, maer by die lelien wierden oock netten gevonden. Voor-waer my dunckt dat dit is te segghen: dat hoe groot, en hoe ver-heven van leven dat ymandt is, hoe godt-vruchtich, en hoe naer by den tempel, en Godts-dienst, nochtans soo hy niet ghewaepent en is met voor-sichticheydt, en de vreese des Heere, hy loopt ghevaer van in perijckelen en netten 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

ver-strickt te worden, soo ghy meent dat ick al te ver-metelijck spreke, soo hoort den H. Cyprianus: Quanti, & quales . . . . . . post magnalia, & signae mirabilia, post victoriarum certamina noscuntur cum omnibus his naufragasse, dum volunt in navi fragili navigare. Hy spreckt ghelijck den H. Bernardus, en sy komen daer in over-een, dat over sulcke stronckel-steenen oock de sterckste mannen konnen vallen. Den duyvel is loos en boos, den mensch is broos en voos, en de bedorven natuer is gheneghen tot den val datse gheenen derden van doen en heeft om om-verre ghestoten te worden. Siet hier op het volghende printje met sijne bediedenisse.


De Siel wordt ghewaerschouwt van de Liefde datter is bedrogh, en perijckel in de conversatie met onghelijcke persoonen, sy siet hoe de vluchtende Daphne in eenen victorieusen laurier-boom wordt verandert.


O Siel, die vol verwonderingh staet, 
Om al daer ghy u ooghen slaet, 
Om dat ghy hier en daer besiet, 
En vat den rechten handel niet. 
Ick sal't u leeren suyver Maeght, 
T'is weerdt dat ghy dit met u draeght: 
Want dese printe toont ghewis, 
Wat hedens-daeghs den handel is. 
En hoe dat een onnoosel hert 
Van dees of die bedroghen werdt. 
Ghy siet daer eenen voor u staen, 
Die heeft een dobbel aensicht aen, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met wat aes van kleen vermaeck, 
Een visken kreegh aen sijnen haeck. 
En draeght dan onder d'ermen noch, 
Een muyse-val vol van bedroch. 
En soo ghy naer sijn voeten siet, 
T'is eenen steirt en anders niet, 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
T'is eenen steirt vol van venijn, 
Wat magh dit voor een monster zijn! 
O Siel! dit Monster dat daer staet, 
Is allen daeghen op de straet, 
Is alle daeghen daermen ralt, 
En daer de jonckheyt sit en malt, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is in 't prieel of in de sael, 
T'is op't banquet, en avontmael, 
T'is in de kermis-blijde feest, 
In d'Assembleen aldermeest, 
Maer boven al in d'eenigheyt, 
Midts het daer best sijn fuyck en leyt, 
En vanght daer menich simpel maeght, 
Die voor haer eer gheen sorgh en draeght. 
T'is dan, o Siel verstaet my wel 
(Want dit en is geen kinder-spel) 
T'is het Bedroch vol vleyery, 
Met over-vloet van leckerny, 
Dat woorden spreckt heel honich soet, 
En duysent valsche eeden doet, 
Om soo te rooven van een Maeght 
Het leli kroontje datse draeght. 
Eylaes! dat most te zijn beschreyt, 
Wat heeft hem meenich Kindt ver-leydt! 
Dat door Bedroch vol arch, en list, 
En door sijn lock-aes is ghevischt, 
Dat door bedrieghelijcken vanck, 
Bedorven is sijn leven lanck? 
Men siet op wegh de kruycen staen, 
Daer eenen doodt-slach is begaen, 
Maer soumen stellen over al 
Cruys-teeckens van een droeven val, 
Aen een onnoosel duyf ghedaen, 
De wereldt sou vol kruycen staen. 
Volght dan, o Siel, tis mijnen raet, 
Y volght de Maeght die boven staet, 
Die schoon sy feestelijck wordt ghegroet, 
Stoot desen eer-dief met de voet, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toont hem waer de deure staet, 
En wijst den lickaert naer de straet, 
Soo dat s'hem strax sijn paspoort geeft, 
Beleeft zijn, waer hier on-beleeft. 
Noch siet ghy boven in't verschiet 
Hoe Daphne voor Apollo vliet, 
Sy merckt, al jaeght den Godt in 't wilt, 
Wat dat hy voert in sijnen schildt, 
S'en wenscht hem niet eens goeden dagh, 
Maer vlucht wat dat sy vluchten magh, 
En loopend' uyt dit loopendt vier, 
Ver-andert sy groen in laurier, 
En desen boom voor allen tijdt, 
Is dese Maeghet toe-ghewijdt, 
Om datse met haer suyver Siel 
Victorie in het veldt behiel. 
O Philagie, liefste Kindt, 
Ick bid, siet scherp doch inden wint! 
Want conversatie, soo men siet, 
Brenght meenigh Maeghet in 't verdriet, 
Ghelooft doch aen gheen vleyers licht, 
t'Bedroch heeft dobbel aenghesicht, 
En naer een vrindelijcken schijn, 
Volght eenen steirt vol van venijn. 
Eerst prysens' u als een Goddin, 
Dan walghens' u als een fielin. 
En die in't eerst het soetste vleyt, 
Dat is den suersten als hy scheyt. 
Dits dan mijn oordeel op dit pas: 
Houdt Ioncker Vlam van Iouffrouw Vlas. 


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wijsen, o Philagie, hebben het eertijdts soo ver-staen, en het is altijdt waerachtich ghebleven, oock door den H. Bernardus bevestight: te weten, Parcitus in ubertate, Largitas in paupertate, castitas in juventute, martyriam est sine sanguine. Maeticheydt in over-vloedicheydt, miltheydt in be-hoefticheydt, suyver-heydt in jonckheydt is eene martelie sonder bloedt te vergieten door tyrannens vreedtheydt. Ick ben teghen-woordich belust o Philagie, om u van dese suyverheydt eene ghesonde en saelighe waer-schouwinghe hier voor te schrijven, daer ghy vreught en deught uyt moght trecken.
Om hier van te beginnen, soo set ick voor uyt de speculatie, en de in-vallen van Petrus ad Boves in sijnen tijdt oitmoedich religieus van de oorden van den H. Franciscus, en de Bicht-vaeder van de Coninghinne van Vranckrijck, dese over-legghende het H. Euangelie van de Perle, van het Visch-net, en van den Tresoor, seght: het Visch-net is den houwelijcken staet, want ghelijckmen allen soorten van vischen daer mede vanght, soo worden in het houwelijck ghevonden alle sorten van menschen, turcken, heydenen, barbaren ongheloovighen, en Christene menschen, voorders ghelijck de maesen van het net maecken veel knoopkens en kruyskens, soo heeft desen staet oock al sijn lijden.
De Perle, seght hy, beteeckent den weeuwelijcken staet, want ghelijck die ghevischt wordt uyt die bracke en soute waeteren, soo vindtmen by haer oock al dickwils bittere traenen, daerenboven ghelijck de Perle vischen heeft die haer ver-volgen, soo isser eenen visch, die is haere Sauvegarde, min 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

of meer ghelijck Godt is den beschermer der weduwen teghen de aen-vallen, en ver-druckinghe van vrienden, en van vyanden.
Den Tresoor, oft Schat ver-beeldt den maeghdelijcken staet, want ghelijck eenen Tresoor kostelijck is, en moet ver-borghen worden, om datter veel op uyt zijn om die te rooven, soo moet die suyverheydt met groote sorgh-vuldigheyt bewaert worden, om datter soo veel gauw-dieven zijn, en eer-roovers, die desen Tresoor met listen, met laeghen, met giften, met gaeven, selver met toover-drancken, en duyveleryen al soetjens soecken te bekomen, of met kracht soecken te ont-weldigen, en te rooven.
Nu dat de Suyverheydt eenen grooten, jae onwaerdeerlijcken Tresoor is, leert den Wijseman:  (a) Omnis ponderatio non est digna continentis animae. Waer op ick voorder segghe:

Noyt heeft het Rijck Peru soo grooten schat ghesonden, 
Noyt is aen Ganges stroom soo schoon juweel ghevonden, 
Noyt isser perl ghevischt, noyt bloncker oyt robijn, 
Die met een suyver Maeght kost op-ghewoghen zijn. 
O Staet, o weirden Staet! noyt vondtmen uws gelijcken, 
Want s'Conincks croon, en troon most altijt voor u wijcken, 
Soo dat ghy over-treft een Keyserins cieraet, 
Den Hemel kent u best, schoon ghy op d'aerde gaet. 

En dit is een ghevoelen, en een alghemeen oordeel niet alleen by de Christenen, maer selfs oock by de Heydenen ganckbaer, en ontfanghelijck. Want wy weten, noch daer en is niemandt die dat in twijfel roept, in hoe hooghe weirdic-

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

heydt en estime dat de Maeghden Vestales by de Romeynen waeren ver-heven, soo verre, dat de triumphante Keysers van hunne praelende triomf-waeghens af-traeden, om met groote eer-biedinghe dese Maeghden te begroeten, en te eeren, sy oordeelden met een rijp vonnis dat het glory-rijcker is te zijn ver-winner van sijn lichaem, en eyghen ghemoet, als te zijn ver-gieter van een anders bloedt.
Doch gelijck de acht-baerheydt deser Maeghden, o Philagie, groot was, soo en was de straffe oock niet minder, want soo daer eene over-tuyght wierdt haer mis-draeghen te hebben, wierdtse onverbiddelijck levendich in d'aerde ghedolven, en begraeven. T'is ghebeurt datter eene onder haer valschelijck van on-tucht, en on-eerbaerheydt is beschuldight gheweest, de welcke tot proeve van haere on-gheschonde eerbaerheydt met een sift waeter uyt den Tiber heeft gheschept, en dat tot de vier-schaer ghedraeghen, betoonende alsoo datse niet alleen het waeter teghen sijn natuer, maer oock die smookende Venus, die uyt het waeter is gheboren, hadde over-wonnen.
Voorwaer dit was vande blinde Heydenen geen blindt oordeel, en ghevoelen van de weerdigheyt van den Maeghdom! doch de Christenen meer ver-licht zijnde, hebben daer noch roem-achtigher afghesproken: hoort maer eenen Augustinum schrijvende aen eene edele Ioffrouwe die Devoot, of Gheestelijcke dochter was gheworden: Hoe veel eerlijcker, en glori-rijcker ist, dat Christus uyt u gheslacht heeft maeghden, als datter de stadt uyt heeft Borge-meesters?

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ver-wondert u dan oock niet o Philagie, als ghy siet binnen Constantinopelen de door-luchtighe Pulcheria met haere dry Susters, vier Keyserlijcke Princessen op eenen gouden autaer Godt eeuwighe Suyverheydt op-draeghen. Op eenen gouden, segghe ick, want kostelijck offeranden ver-dienen kostelijcke autaeren. Pulcheria is naderhandt getrouwt, en Keyserinne geworden, maer is maeghet geweest voor het houwelijck, ende in het houwelijck. Sy achtede meer de witte lelien, als alle de kroonen-Imperialen. Haer oordeel was goet, want dese hemelsche deucht over-treft allen wereltschen staeten en weerdicheden. Daerom, als P. Iacobus Ledesma van sin was inde Societeyt Iesu te komen, soo heeft hy in sijn ghebedt van O. L. Vrouwe versocht by-standt om dese deucht on-bevleckt te bewaeren, waer-op de Coninginne der Hemelen ver-gheselschapt met andere maeghden, aen hem is verschenen, en heeft hem ver-kloeckt en ver-sterckt, en ver-treckende songhen sy dese woorden:

Divina res est castitas, 
Divina sunt & praemia, 
Quae continenti dat Deus. 


Der maeghden suyverheydt is Goddelijck van wesen, 
En Goddelijck den loon, soo hoogh komt sy gheresen! 
Gheluckich is de siel, die desen schat bewaert? 
Is sy niet een Goddin die met Godt is ghepaert? 

Maer wat volght hier uyt, o Philagie? niet anders dan ghelijck desen schat van suyverheydt, hoe 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hy weirdigher is, hoe dat hy oock met meerdere sorgh-vuldicheydt moet bewaert worden, besonderlijck als wy zijn in conversatie by on-ghelijcke persoonen. Och Godt gaeve dat alle Maeghden weder-keerende van conversatie, gheselschap, maeltijden, speel-reysen mochten roemen en gebruycken de woorden van Iudith mede glorieerden, dese Heldinne met vier traenen, dry suchten, twee slaeghen het hooft van Holofernes, en in Holofernes het heel legher verslaeghen hebbende, keerde victorieus weer naer het bedroeft Bethulia, en het eerste datse seyde, en daerse den roem van haere tweede victorie in stelde, waeren dese woorden: Den Heer leeft, en weet dat sijnen Enghel my bewaert heeft, en doen ick van hier gonck, en doen ick ginder was, en doen ick van daer weder-keerde, en den Heer en heeft niet toe-ghelaeten, dat sijne dienaeresse soude mis-handelt, ofte bevleckt worden. Eene saecke voorwaer lof-weirdich! want sy quam van eenen on-kuyschen Veldt-Oversten en uyt eenen on-tuchtighen legher, daer onder de pavilioenen van Mars. Venus oock al hadde haere tenten.
Daer is erghens een uyt-hanck-bert met dit onder-schrift: In duysent perijckelen. En de schilderye is een schaep tusschen twee wolven, inder waerheydt, Iudith was een schaepken onder de wolven; een haesken onder de honden, en een duyfken onder de grijp-voghels, van haer, en haers-ghelijcke maghmen segghen: Quam pulchri sunt gressus tui, filia Principis, in calceamentis tuis!

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schoon is heele daeghen lanck 
O edel dochter uwen ganck! 
Men vindt door u voor-sichtigh gaen 
De stappen van u deuchden staen. 

Voorsichtigheydt moet daer zijn, o Philagie. Pallas is een maeghet, maer sy is oock gewaepent, sy draeght het kasket, sy voert de lancie, sy staet sentinel, sy roept somtijdts: Qui vala? sy doet ghelijck alle wijse maeghden behoorden te doen, want ghelijck het Italiaens spreeck-woordt seght: Die sijn ooghen in sijn voor-hooft niet en heeft, die salse in sijnen steirt hebben. Dese spreuck siet op de fabel van Argus met sijn hondert ooghen, die Io. most bewaeren, doch Mercurius heeft me sijn fluytjen die hondert sentinel-ooghen in slaep ghespeelt, en is met Io. deur gheloopen, waer door Iuno soo tornich is gheworden, datse aen Argus de ooghen uyt het hooft heeft gheruckt, en die gheplant in den steert van een paeuw, die daer daeghelijckx in den sonne-schijn mede gaet proncken, de leeringhe die in dese fabel ver-borghen is, die verthoont haer eyghen selven. Met een woort, wy moeten Sentinel-perdu staen, en dies-volgens scherp in den windt sien, en oock vreesen, daer niet en is te vreesen. Hoe wel seght AEmilius Probus: Mater timidi flere non solet.

Een maeghet die Voor-sichtich gaet, 
En mijdt de stronckel-steenen, 
En sal noyt door on-tuchtigh quaet 
Haer moeders oogh doen weenen. 


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese stronckel-steenen zijn de occasien, en quaedt gheselschap. O Philagie, daer is soo veel, jae ten hoochsten aen-gheleghen met wie dat een Maeghet aen-spraeck, kennisse en vrindtschap is houdende. Het gaet met haer ghelijck met de perle-moeder, want ontfanght die eenen hemelschen douw, soo salse eene kostelijcke perle voorts-brenghen; maer soo daer quaede lochten vuyl aesemen, en dompen in komen gheresen, Degenerat, seght Plinius, in vilem rem sperata gemma, ten sal maer een vuyl vodde zijn, daermen een schoon hals-juweel af-ghehoopt hadde, soo dan 

Sulck gheselschap kont ghy treffen, 
Ghy sult uwen lof ver-heffen: 
Sulck gheselschap kont ghy speuren 
Ghy sult al u leven treuren. 

Daerom sey Aristoteles dat de schoonheydt ghelijck was aen het strooy, want in den ys-put is het kout, om dat het niet en sou smilten; op den solder by de appelen is het werm, om datse niet souden bevriesen.
Nu komt eens met my, o Philagie, en ick sal u in eenen Conincklijcken speel-hof leyden, waer uyt ghy met ver-maeck en profijt sult weder-keeren, dit is de gheschiedenisse: den Heydenschen Keyser Licinius had in den houwelijcken staet ghewonnen eene dochter ghenoemt Herina,  (a) de sonne en kost met alle haere straelen geen schoonder, noch vol-maeckter schepsel aenschouwen, noch vinden. Op dat dese sonder perijckel in jaeren en gratien soude toe-nemen, heeft den vaeder 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor haer nu ses jaeren out sijnde, een kostelijck Palleys in eenen besloten speel-hof ghebouwt, dat rijckelijck verçierende met acht-en-tachentigh beelden van Goden, en Goddinnen. En hy voeghde by haer tot haer ver-maeck derthien vrindelijcke staet-joffrouwen, en Camenieren, beneffens eenen Pedagoog, of seden-meester ghenoemt Apelianus om haer in de letter-en-schrijf-konst te onder-wijsen, hier most sy blijven seven jaeren tot datse in haer veertiende soude sijn getreden, om haer dan met een machtighen Vorst te doen trouwen. Sy had hier tot haeren tijdt-verdrijf alle soorten van Prince-ghenuchtjens, sy hadde hier haer musieck, sy hadde bloem-hoven, sy hadde den sanck der voghelen, sy hadde een speel-jachtjen met sijde kabeltjens, sattijne vlaghskens, en alle bedenckelijcke heerlijcke ghenuchelijcke tijdt-kortinghe. Het ghebeurde eens, datse van spelen wat ver-moeyt en be-sweet zijnde, is gheklommen op haeren Belveder, of tooren, en op datse door een windeken wat ver-koelt soude worden, heeftse een venster naer den oosten open ghedaen, en een naer den westen, terwijlen datse daer sit en fantaseert, komter een duyve ghevloghen door het een venster, en leght op haer taefell eenen olijf-tack; en door het ander venster komt in-ghevloghen eenen rave, en leght op haer taefel een serpent, door dese soo on-verwachte en tegen-een-strijdende saecken wierdt de Princesse met schrick, en ver-wonderinghe in-ghenomen, ter tijdt toe dat Apelianus haer het beduytsel daer van heeft ghegheven, segghende dat den rave was den 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

duyvel, en het serpent was lijden en tegen-spoet: in tegen-deel soo beteeckende de duyve den Coninck der hemelen, en den olijf-tack eenen gheruste en salighe vrede die over haer stont te daelen. Het waer te wijt-loopich alles te ver-haelen, ghelijck ick oock voor-by gae, hoe datse vanden H. Enghel besocht en onder-wesen is, hoese gedoopt is, en van heydens Christen is gheworden, daer naer hoese de maeghdelijcke Lelie met de roose van martelie aen haeren krans onder een heeft gevlochten.
Dit naer-volgende kip ick alleen uyt tot bevestinghe van het gheene dat ick hier voor-hebbe. Ick segghe, dan dat dit boven beschreven niet alleen gebeurt en is aen Herma, neen, want men vindter al veel die in die lustighe speel-hoven, in die groen prieeltjens, in die dicht-ghevlochten gloriettekens, beter den Rave weten te spelen, als het Duyfken, en die in de plaetse van eenen olijf-tack van eenen vreedsaemighen Christelijcken eerbaeren handel, aen een deuchtsaem on-noosel hert het venijn van hunne ontuchtigheydt voor-setten, en hun hels-vergif soecken in-te-blaesen, het welck, om datter onse bedorvene nature eenen treck toe voelt, en gheneghentheydt toe heeft, al te licht wordt ingesoghen Hoe wel schrijft hier op den H. Hieronymus? Quis vnquam mortalium juxta viperam securos somnos capit? quae, si non percutiat, certè solicitat.   (a) Securius est perire non posse, quam juxta periculum non perijsse. Wie isser vande menschen die gherust by een serpent kan slaepen? Want al ist dat het u sijn venijn niet in-en-schiet, sijne 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghenegentheydt is om u daer mede te beschaedigen: het is gheruster te zijn buyten alle perijckelen, als niet verloren te gaen in de perijckelen.
Oversulckx, Philagie, soo sult ghy, zijnde by ongelijcke persoonen op het hooghste schouwen en vluchtende afsonderinghe van het gheselschap, de eenigheydt, de gesloten kaemers, de bosschagien, dichte gloriettekens, groen prieeltjens, donckere saletten, want dese zijn de kloxkens, en den voor-slagh van eene ongeluckighe, en beklaeghelijcke ure, wacht u oock van die soete teughskens, want sy baeren sulcken bittere vruchten. En men bevindt dickwils dat daer den wijn gaet binnen, daer gaet de voor-sichticheydt buyten, en soo steltmen dien on-weirdeerlijcken schat de Eerbaerheydt in perijckel van gherooft te worden.
O met wat een hertelijck vermaeck sie ick, o Philagie, dat ghy boven de deure van u huys hebt van witte marmer doen stellen het suyver ghediertjen van Armenien, met dese devise of onder-schrift: 
Malo mori, quam foedari
    dat is:
    Liever een lijck,

        Als in het slijck.
    Voor waer dien stil-sprekenden steen vermaent u en uyt-gaende en in-komende, van uwe maeghdelijcke plicht en eer-baerheyt in recommendatie te houden. En om niemandts schoon backhus een strooy-breet vande rechte baen af-te-wijcken.
En in diergelijcke schole hadde ghestudeert die

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

treffelijcke edele Personagie van Vranck-rijck, die eene ghesworene vyandinne was van alle on-tuchtighe conversatie. Sy hadde aen haere sijde hanghen een gepolijstert cristallijnen reliquarium, daer de vliegen (de kaele lichte jonckerkens) met haer pootjens noyt gheen vatten aen en hadden. Rondsom stonden gegraveert dese woorden: Nil mihi vobiscum est. dat is: Ick en wil met u niet te doen hebben. En met dese enckele woorden, hadse al dese sinnen. On-gebonden en uyt-gestort gheselschap, Nil mihi vobiscum est. On-tuchtighe caemer-speelders, en lichte Comedianten, Nil mihi vobiscum est. Pluym-strijckers en bedrieghelijcke vleyers, Nil mihi vobiscum est. Eer-suchtighe en af-gunstighe Hovelinghen, Nil mihi vobiscum est. Eer-loose, en wulpse conversatie, Nil mihi vobiscum est. En de H. Agnes (die soeter en sacht-moedigher was als het lammeken daerse mede wordt geschildert,) even-wel by sulcken deugh-nieten en eer-loosen schelmen sprack sy als eene leeuwinne, en sey: Discede a me pabulum mortis, Wech van hier ghy rot-aes van de doodt, en brandt-stock vande helle, een standt-vastighe en eer-baere maeght die lacht met al u quellen. Soo spraeken dese maeghden meer met wercken, als met woorden. Waer door sy voor Godt en voor de menschen haeren naem, en achtbaerheydt tot de wolcken toe hebben op-ghesteken.
Voor-waer allen de glorie van een maeghet by de menschen bestaet daer in, dat tot haerent, gelijckmen seght: Niet met allen uyt en hanght, datter noyt blaeyken aen haeren maeghden-krans en is

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

verslenst, datse de woorden van Iudith magh ghebruycken, en segghen noch daer en boven: Flos mihi dos, ma fleur est mon Sonneur. Mijn bloem is mijnen roem. Ick heb binnen Antwerpen ghekent een eerlijcke dochter, seght den Eerw. P. Tollenaer, aen wie soo haeren vrijer voor-wierp:  (a) Wat soude ick met u trouwen, my dunckt dat ghy niet recht en gaet in uwe schoenen: Sy, die eerbaer van herte en suyver van lichaem was, heeft dit voor een on-ver-douwelijck verwijt, en voor eene lasteringhe, die niet en was op-te-kroppen, aen-ghehoort, en sonder haer te ontschuldighen, of haere onnooselheydt te ver-dedighen, is met alle vlijticheydt naer eenen apoteekers winckel gheloopen, om eenen brock regael in-te-swelghen. Sy hadde liever haer leven, als haer eere te derven. Tis waer, men heeft met een teghen-venijn haer in-te-gheven, het leven noch behouden, maer sy toonde, al hoe wel door eenen on-geoorlofden middel, dat die haer eer heeft ver-loren, dat die het altemael heeft ver-loren. Daerom soo segh ick: 

Noyt sal een eer-baer maeght ver-wijt in kuysheyt lijden, 
Noyt salder Vorst soo kloeck voor stadt of wallen strijden, 
Als sy voor haeren naem: want sonder eerbaer root, 
Soo is haer schoonheyt vuyl, soo is haer leven doot. 

O Philagie! had de siel, die in het naer-volgende printje wordt uyt-ghedruckt, haer by sulcken couragie, en eer-baere sterckheyt gehouden, en naer desen toom haeren ganck ghestelt, noyt en hadde sy buyten spoor geloopen, noyt soo ghe-schand-vleckt gheweest, noyt en waer sy in dese 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

elleynden ver-vallen. Maer de sorgh-loosheyt, de schenckagien, de presentjens, de moffeltjens, de silvere-ijserkens, de faveurtjens, de bancketjens, de snoeperijckens, vleyen en streelen, altemael schaedelijcke maeghden-posten hebben haer de ooghen ver-bonden en tot den val gebrocht, den leli-krans van het hooft gheruckt, en in den slagh, en in de netten van de doot weeten te ver-leyden. En nu wordtse ver-volght van de duyvels en van de helle. Hoe is sy bedroghen in die ver-momde en ghemaskerde aen-lockselen van valsche, en kort-stondighe vreughden! nu beproeft sy hoe dat de wereldt haer worm-kruyt, en walgh-achtige pillekens weet te over-suyckeren, sy meende in het eerst dat het altemael soude wesen als eenen reghen van goude druppelen, en sy bevindt dat het zijn vlaeghen van ellenden, en van miserien. Soo worden de ongheluckighe lusten ver-bloemt en met een dun schijn-soet vernist, die daer naer met sulcken ver-achtinghe, misnoegen, bitterheyt, schande, knaeginghe en prickel van de conscientie moeten vroegh of laet gheboet worden, soo dat my dunckt dat het een gulde spreuck is: Hy koopt den honich dier, die hem van de doorens moet lecken.
Ghelijck het hier met dese ongheluckige Distelina is af-gheloopen, die door haere onbesnoeyde herts-tochten, en de derttele invallen haerder sinnen, en door vleyende tonghen aen-ghesocht tot on-tucht is ghelockt, en in de netten des doots is ellendelijck vervallen, soo my dunckt dat den H. Bonaventura die ongeluckighe Siele in den geest voor-sien heeft, als hy seght: O anima fragilis ad 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

resistendum, facilis ad cadendum, difficilis ad surgendum! qualiter adversarij laqueos evadere poteris? O Siel soo swack om te doen weder-standt, soo gheneghen om te vallen, soo kranck om op-te-staen, hoe sult ghy de stricken van uwen vyandt konnen ontloopen? Doch laet ons eens hooren wat Roselina haere suster hier op is segghende:

EYlaes! wat onghenucht van u ontuchtich spelen! 
Soo volghter een geschrey naer luyten, en naer velen, 
Soo eyndight dom gheraes, soo scheyt het wulps geral, 
De on-voorsichtigheydt leydt blind'lijck tot den val. 
Ah wie zijt ghy gheweest! waer toe zijt ghy ghekomen! 
V eer, den diensten pandt, u eer is u ont-nomen! 
Gaet nu, en leeft in vreught, in wijn, en weelden groot 
Een Maeght die komt tot val, al leeftse sy is doodt. 
Kost ick nu eens u hert, en u ghemoedt door-gronden! 
Wat wiert daer spijt, en vronck, en siel-verdriet gevonden? 
Dat heeft die losse vreught, soo scheyt die valsche min, 
Maer eenen honigh raet heeft hondert anghels in. 
Den anghst van sulck een siel, en sal noyt Siel bevroeyen, 
Sy voelt ghelijck een hel van nu af in haer gloeyen, 
Als boosheyt is volbrocht 'tis knagingh dagh, en nacht. 
Wie had van 't soet begin, soo sueren eyndt verwacht? 
Waer zijnse nu die u soo vierden en soo vleyden? 
Sy zijn tot uwen spijt, tot uwen spot ghescheyden: 
Nu lachens' u noch uyt, of ghy een vodde waert, 
Ah! weet dat vrijicheyt altijdt verachtingh baert! 
Hoe dickwils heb ick u, hoe menichmael ghebeden, 
Dat ghy u wachten soudt van die gheveynsde reden? 
Van die met valsche min, en dobbel aen-sicht gaen? 
Die 't beste met hun staet, die isser 'tsleghsten aen. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa, Sa, dan op, Masoeur en wilt niet meer verdraghen, 
Eer dat u over 't hooft het net wordt toegheslaeghen, 
Wie dat de doot eens krijght voor prooy, en haren vanck 
Die sucht voor korte vreught geheel haer leven lanck. 
Leert hier, o Philagie, leert vreesen en leert vluchten, 
Die hier veel lachen wil die moet daer naer veel suchten. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Schouwt Linckaers, en schouwt jock, schouwt wijn en vals playsier, 
Ah! dat u waeter schijnt, en is maer enckel vier! 
Gunt my, Heer, dat ick magh naer desen regel leven 
Dat kan de schoonste perl aen maeghden-kroonen gheven 
Maeckt dat noyt vleyerij, of streelen my ver-leydt, 
Het is den quaetsten dief, die 't alder-beste vleydt. 


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorwaer als ick hier dese on-geluckige Siele, dese waerachtighe Distelina in de voor-ghestelde printe sie ligghen, dan duckt my dat ick aenschouwe de H. Theodora sondaresse, en penitenti-doenerse, dese was den roem van alle vrouwen die in haeren tijdt tot Alexandrien woonden, en was vanden Hemel geseghent met schoonheydt, wel-leventheydt, edelheydt, en alderhande gratien,  (a) sy leefde in desen haeren geluckigen staet sonder achter-dencken, of quaet te ver-moeden, edoch die eenen schat heeft te verliesen, die is de wacht bevolen om den schadt te bewaeren, besonderlijck alser huys-ghenoten zijn, die het kasteel van binnen soecken te ver-raeden, ghelijck het met Theodora ghebeurde, want seker toveresse, en die noch ergher zijn als toveressen, seker koppelerse maeckten haer wijs dat de sonden die by nachten gheschieden, gheen sonden en zijn, en dat die blijven buyten den weet, en rekenboeck en straffe van Godt almachtigh, al even eens of hy, die de maen en de sterren ghemaeckt heeft, blindt waere, en dat hy gheen ghesicht en hadde, die de ghedierten in duysternissen het ghesicht heeft verleent en gegheven. Even-wel dese valscheydt aen Theodora in ghedruckt, is den stronckel-steen geweest, daerse over is ghevallen, soo datse, door het vleyen en ver-leyen, schandelijck is te gronde ghedreven, en die te vooren was eene lelie onder de Joffrouwen, een perle van Antiochien, eenen tempel vanden H. Gheest, een kindt Godts, eene erf-ghenaeme vanden hemel, die is als eene on-aerdighe, en ver-basterde gestoten uyt Godts 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

gracie, en berooft van het recht datse had als een echtich kindt tot Godts glorie.
Hoe veel zijn daer noch op den dagh van heden, o Philagie, die in dat gast-huys oock sieck liggen, en die, de suyvere in-spraecke Godts ver-smaedende, door on-tuchtighe oor-blaesinghe in sulcken elleyndighen staet zijn gevallen, waer van een yghelijck met David wel magh ver-suchten: Heere wilt mijnder ont-fermen, want ick ben kranck, gheneest my Heere, want allen mijn ghebeenten sijn uyt hunne ghevrichten, van buyten ghesondt, van binnen ghewondt. Och hoe behoorde soo eene Siele met u te roepen, o Augustine! AEgrota sum, ad medicum clamo; caeca sum, ad lucem propero; mortua sum, ad vitam suspiro. Tu es medicus, tu lux, tu vita. Iesu Nazarene; miserere mei fili David, miserere mei fons misericordiae. Ick ben sieck, en ick roep tot den medecijn-meester; ick ben blindt, en ick loop naer het licht, ick ben doodt, en ick versucht naer het leven. Iesus van Nazareth, ontfermt u mijnder, sonde van David, ontfermt u mijnder, o fonteyn der bermherticheden! en dier-ghelijcke on-gheluckighe Siele sien wy in de voor-gaende printe ligghen, waer op ick de Poësie voorder laet spelen:

EEn ziel van niemandt noch ver-leydt, 
Heel rijck ver-ciert met suyverheydt, 
Die is ghelijck aen jonghe Maeght, 
Die noch het leli-kransken draeght. 
Twee Minnaers vryen haer ghemoet, 
Die beyde stoffen op hun goet; 
D'een biedt haer trouw op eer en deught, 
En d'ander soeckt maer losse vreught. 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat on-ghelijcke Vryers doch? 
Godt, en de Wereldt vol bedroch! 
De Siel die hier ver-leghen staet, 
Komt by't boos Vleesch om goeden raet. 
Het Vleesch dat maer naer lusten jaeght, 
Blindt-doeckt 't verstandt van dese Maeght, 
Die wijst den Hemel vander handt, 
En gheeft de Wereldt haeren pandt. 
Terstondt wort haer jonck bloedt gheschendt, 
Sy schijnt een gast-huys vol ellendt, 
En of sy wel dees straf ver-dient, 
Den Hemel blijft den selsten vriendt, 
Die seyndt terstont tot dese Bruydt 
Twee van sijn soetste maeghden uyt, 
Die gheven, op dat sy ghenas, 
Haer bloemen, en versch boom-ghewas, 
En in haer wonden vol van pijn 
Soo gietens' olie, ende wijn, 
En die ver-smacht lach, en ver-stickt, 
Die wordt hier door gheheel ver-quickt. 
Hy trecktse sneeuw-wit kleed'ren aen, 
En doetse voor sijn aen sicht staen, 
En seydt, ellendighe Vrindinn' 
Ver-andert eens van hert en sin: 
Waerom de wereldt soo ghesocht? 
V heb ick met mijn bloedt gekocht, 
En door mijn doot, en Cruys en pijn 
Y laet de werelt, werelt zijn! 
Daer op steeck ick u aen de handt 
Den trouw-rinck tot den onder-pandt, 
Tot teeken dat ick u voor al 
Mijn alderliefste minnen sal: 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op valt sy voor hem te voet, 
En traent, en weent in over-vloet, 
En blijft staegh op haer herte slaen, 
En spreckt hem dus oot-moedigh aen: 
Ah wie ben ick! van wat gheslacht! 
Dat ghy my naer mijn quaet noch acht! 
En gaet veel edelder voor-by, 
En stelt my aen u rechter zy. 
O goet-heyt die noyt uws ghelijck, 
En vondt in eenich Coninckrijck, 
O liefde die ick boven al 
Diep in mijn herte schrijven sal! 
Ick danck u dan, o Iesu soet! 
V schenck ick siel, hert, en ghemoet, 
En sweir dat ick u dienen sal, 
Een slaef van Godt is Heer van al. 

Op dese maniere, o Philagie, heeft de grondeloose bermherticheydt Godts geleeft met de boet-veirdighe sondaresse Theodora, die terstont naer haeren val is op-gestaen, en heeft de rest van haer leven besteedt in waecken, vasten, bidden, disciplinen, haeyren kleeden, suchten en kermen, soo datmen van haer magh segghen datter van David staet: Vnâ nocte peccavit, & rotâ vitâ flevit, Eenen nacht heeft sy ghesondight, en heeft gheweent haer gheheel leven. Waer door sy oock tot soo groote heylicheydt is op-gheklommen, dat de wilde gedierten haer eerden, ghelijck oock eenen Crocodiel eene bloedt-dorstighe beeste haer voor een schipken ghedient heeft, om over de riviere Nilus te vaeren: dat vreet-gediert dat wee-moedigh 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

is van nature, scheen de traenen van eene sondaresse te weirdeeren. Godt gaeve, o Philagie, dat alle die ghevallen zijn ghelijck Theodora, oock soo op-stonden ghelijck Theodora! doch het best van alle waer nimmermeer te vallen, en allen occasien in tijdts met voor-sichticheydt te vluchten, en voorwaer:

Ghenucht die haer schoon open doet, 
Wanneermen haer komt in't ghemoet, 
Is, alsmen haer van acht'ren siet, 
Vol on-ghenuchten en ver-driet. 
Soo u dan oyt ghenuchte vrijt, 
Maeckt dat ghy aen het loopen zijt. 

Loopen, segh ick, want al was diën Iongelinck Ioseph noch soo eer-baer, had hy sich niet ontwerckt uyt de stricken van die smeeckende en vleyende Me-vrouwe, en hadde hy het niet geset op een vluchten, on-ghetwijfelt, sijn suyverheydt had perijckel gheloopen, maer hy snelde by tijdts deur, en wijselijck, want ghelijck het spreeckwoordt seght: die een hooft van boter heeft, en moet voor ghenen gloeyenden oven blijven staen gaepen.
Daerom siet ghy in het leste printje op een naer een hert, of hindeken dat den bergh is op-loopende, want alle sijne behoudenisse, en sijn beste waepenen zijn gheleghen in het vluchten. Den selfsten middel, o Philagie, moet ghy somtijdts oock gebruycken, als ghy merckt datter onraedt is, en als ghy riecken kont dat den handel met sinnelijckheydt vermenght is, een voor-booy-ken van dat ick niet en wil segghen: vlucht die, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

segghe ick, en dan salmen u toe-passen de woorden vande lof-sanghen.  (a) Aßimulare capreae, hinnuloque cervorum super montes aromatum, dat is te segghen: Wordt ghelijck aen een geytjen, en aen een hindeken van de herten, en loopt op de berghen van specerijen. O wat eenen soeten geur van eenen goeden naem en faem, van eerbaerheydt en suyverheydt sult ghy dan onder allen uwe vrinden verspreyen! want ghelijck den H. Bernardus seght; Habent mores suos odores.

Goede seden, en eerbaere manieren, 
Riecken boven roosen, en eglentieren. 

My dunckt, o Philagie, dat ick hier hoor een slecht hooft, met losse sinnen en ver-minckte hersenen, die roept met volle monden, en seght tot verschooninghe van haere conversatie: Den persoon die ick voor mijnen vrindt houde die is soo treffelijck, soo geseten, soo stichtbaer, soo godt-vruchtich, datmen aen hem het minste niet en kan mercken. Ick sou haer konnen ant-woorden: Dat de sluypende kattekens het vleesch uyt den pot haelen. Kort om, en met een woordt: de wacht is alle eerbaere maeghden op allen plaetsen, in allen tijden bevolen. Toe-sien is ommers gheluckx broeder. En het staet eenen wijsen schipper toe een ooghe in het seyl te hebben. En ten is van heden, noch van gisteren niet dat sommighe hunne boosheyt, en loosheydt, en on-tuchtigh voor-nemen in het eerst onder het masker van deucht, en schijn-eerbaerheyt weten te bedecken. Ghy dan, Philagie, sult schouwen die te vry zijn in hunnen handel, en te rijp in hunnen 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

beck, die terstont naer de eerste, jae in de eerste aen-spraeck beginnen u te prijsen, te lif-laffen, te vleyen, te streelen, ongesouten klap, en discoursen uyt te slaen, die gesloten kaemers, en dichte prieeltjes soecken, die manieren en actien toonen dat een eerbaer maeghet terstondt kan mercken datter vier is onder de asschen, dierghelijcke segghe ick, moetmen terstondt van de handt slaen, en hun de tweede, veel meer de derde aen-spraeck weygheren, om sich niet alleen voor een quaede daet, dat Godt ver-hoede, maer oock voor quaeden praet te bevryen.
Het naer-volghende, dat ick u sal ver-haelen, o Philagie, is ghenuchlijck en op dit ons propoost dienende, en dies-volghens ghedenck-weirdich. Sekeren persoon wierdt in de wandelinge den toenaem van Quidam naer-gheworpen, die hem soo vast was aen-klevende, dat hy over al, voor en achter, van kleen en groot Quidam ghenoemt wierde, hy ver-droegh dit voor eenen tijdt met ghedult, maer ten langhen lesten daer moeylijck in wordende, heeft het hem seer ver-droten, soo verre dat hy een opset ghemaeckt heeft van naer Iuppiter te reysen, om hem af-te-vraegen waerom dat hy meer, als een ander van al de wereldt voor eenen Quidam most uyt-geschuyfelt worden, sijnde nu op de reyse komt hem te gemoet eenen man van veertich jaeren, gaende op twee krucken, den welcken hem bejeghende, sey: wel Quidam waer henen? Quidam antwoorde: naer Iuppiter toe, om hem eens rondt af-te-vraegen, waerom dat my gedurich den toe-naem van Quidam wordt naer mijn 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

hooft gheworpen, y, seght desen kreupelen, doet my de vrindtschap, dat als ghy by Iuppiter zijt, van hem oock eens te vraegen waer dat ickt ver-dient hebbe, dat ick hier met dese twee krucken moet gaen sleypen, daerder ander zijn van vijftich, van sestich jaeren die soo recht op hun leden gaen als een kerse: Quidam heeft hem belooft dat hy het Iuppiter soude aen-dienen. Hier op wat voorder reysende heeft hem een dochter ghevonden, de welcke verstaende uyt Quidam de oorsaecke van sijn reyse, sey: ick bid u, Quidam, dat ghy de goetheydt wilt hebben om Iuppiter van mijnentwegen eens te klaeghen dat ick onnoosel, en eerbaere Maeghet zijnde, met valsche rugh-spraecke tot naedeel van mijn eer, bekladt worde. Quidam heeft haer oock toe-gheseydt dat hy haere boodtschap by Iuppiter soude gedachtich wesen, en af-legghen.
Quidam kloeck aen-stappende is ten lesten in den hemel aen't Hof van Iuppiter ghekomen, heeft audientie gevraeght, die hem op staende voet gejont wierde, en hy is binnen gelaeten, daer hy sijn complement en woorden-dienst ten besten af-ley dat hy konde. Iuppiter heeft hem terstondt aengesproken, en af-ghevraeght: Wel, Quidam, wat is u begherte? en u versoeck? waerom ist dat ghy hier zijt gekomen? Quidam antwoorde met groote beleeftheydt, en sey: o grooten Godt Iuppiter de oorsaeck van dese mijne reyse is om u uwe Godtheydt met alle bedenckelijcke oidt-moedicheydt af-te-vraeghen waerom dat ick in de wereldt van alle menschen spots-wijse voor eenen Quidam worde uyt-geroepen, daer ick nochtans beneffens 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

een ander heb mijnen eyghen naem die my in het doopsel van mijnen peteren is ghegheven. Iuppiter sey: ick heb u ghehoort, en wel ver-staen, hebde noch iet anders voor-te-houden. Quidam antwoorde: jae ick, Heer Iuppiter, want onder weghen vondt ick eenen man die kreupel was, en sou gerne geweten hebben waerom dat hy gheplaeght most zijn met die krucken.
Daer honck in het salet van Iuppiter eenen grooten spiegel gedeckt met een groen sijde gordijntjen, doen sey Iuppiter: Quidam, schuyft dat gordijntjen, en seght my wat dat ghy daer siet inden spieghel. Quidam dede het en sey: ick sie daer een jonck knechtjen aen een galghe hanghen. Seght aen dien kreupelen, antwoorde Iuppiter, had ick hem ghestraft ghehadt naer sijn mis-diensten, soo sou hy al over veel jaeren aen een galghe gewappert hebben, en oversulckx dat hy sy selven gerust houde, en my danck wete dat het galgen-hout in krucken-hout is ver-andert.
Hier op sou den mondt van Quidam seffens in t'slot hebben gevallen ten waer hem Iuppiter selfs gepraemt hadde om te weten of hy noch andere boodt-schap mede-brochte. Quidam sey, jae Heer Iuppiter, daer was oock een jonghe Iouffrouwe, die gevoeldent seer datse t'haerder on-schult soo valschelijck gelastert wierde, al even eens of haer eer eenen kroock hadde gekreghen. Iuppiter dede hem wederom het gordijntjen schuyven, en seggen watter in den spiegel vertoont wierde. Quidam sey: Heer Iuppiter ick sie daer een hert, of een hindeken loopen voor de honden. Iuppiter antwoor-

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

de, ghy hebt wel ghesien, en seght van mijnen t'weghen aen die Ioffrouwe, waer sy soo schouw en vluchtich voor de Ionghmans, gelijck dat hindeken is voor de haese-winden datmen haeren naem soo niet en sou bekladden noch blameeren.
Hadt ghy doen eens ghesien o Philagie, hoe dat Quidam op sijnen neus lagh, en hoe dat hy daer stont op heete kolen! hy sey binnensmondts, (al even eens oft Iuppiter niet ghehoort en hadde) ick wilde wel dat ick mijn leven hier niet en waer gekomen, en dat ick hier doch met eeren kost uyt-gheraecken, op welcke ghepeysen Iuppiter hem gheboodt het gordijntjen eens voor sijn eyghen selven te strijcken, om te weten de oorsaeck waerom dat hy den toe-naem van Quidam most voeren. Quidam boort-toe-vol van benouwtheyt, wierdt roodt, wiert bleeck, peersch, viel op sijn knien, badt sijns lijfs genaey, dede duysent beloften, dat hy noyt en sou kreunen over het ghene dat hem Godt Iuppiter soude over-seynden, dat hy Iuppiter oitmoedelijck bedanckte die hem soo genaedelijck maer met eenen naem van Quidam ghetracteert hadde, dat hy tien-mael meer ver-diende, en soo is hy vry wat wijser en verduldigher weder-ghekeert naer de wereldt. Siet eens o Philagie, wat dat dede de vreese van dat gordijntjen te schuyven. Hy most al wat op sijn leden hebben, aen-gesien dat hy soo sterck achter-dencken hadde van een rat, strop, of beul in den spieghel te ont-decken.
Hier uyt treck ick dese leeringhe o Philagie, dat ghy (noch niemandt anders) en soudt klaeghen van u kruyskens die u Godt somtijdts over-seynt, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo ghy u gordijntjen eens saeght schuijven. Och wy souden terstondt bekennen, dat wy meer ver-dienen als wy ver-draeghen.
Doch laet ons wederom in ons spoor komen, siet ghy wel o Philagie, dat een Maeget moet doen ghelijck dat hindeken dat de vlucht nemt, om niet ghevanghen te worden, en dat doen alle eerbaere en voor-sichtige herten, alle die blaffers en laffers hooren aen komen, en soo wordt in desen strijdt de victorie gewonnen, ghelijckmen van Paterculus leest: Suam fugam suam victoriam appellabat. Paterculus hiel sijn vlucht, voor sijn victorie, en ontfutselde aen sijnen vyandt de victorie, met niet te willen vechten. En soo dient u, o Philagie, de loop-baen oock te kiesen, en weet dat hy doet een groote dagh-reyse, die van een on-eerlijck huys of quaedt gheselschap is ghescheyden.
En hier op slaet aerdich 't ghene ons de Poëten leeren van Daphne, die Apollo (ghelijck ghy in het printje ghesien hebt) vluchtende, in eenen victorieusen laurier-boom is verandert. Waer op ick dit naer-volghende somtijdts uyt de penne heb laeten vloeyen. 

HEt was ontrent den koelen Mey, 
Als Phoebus joegh ontrent de hey, 
Daer thymis en heel geurich kruyt, 
Ontrent de soete lenten spruyt. 
Terwijl hy dwaelt, en hier en daer, 
Soo wordt hy een Godin gewaer; 
Sijn herte wierdt gheheel ontstelt, 
Wanneer hy Daphne vindt in't velt; 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (a)Hy seyndt voor uyt een soeten lach, 
En wenscht de Maeghet goeden dach, 
En offert haer te doen gheley, 
Of door het bosch, of lanx de hey. 
Terwijl hy leydt, en vleydt, en sucht, 
Soo nemt de suyv're Maeght de vlucht, 
En sy loopt voor, en hy loopt naer, 
En daer loopt dat on-eenich paer; 
Hy was soo wonder dapper vlugh, 
Want hy had vleughels op den rugh. 
Doch soo hy haer nu hebben wouw, 
En dat hy haer nu vatten souw, 
Soo is terstondt het aerdich dier 
Ver-andert in een groen laurier! 
En sy en wierde noyt de bruyt, 
En hier med' is de fabel uyt. 
Een Maeghet die niet vallen wil 
En magh niet veel zijn op den dril, 
En dan ist beter eens ghevlucht, 
Als veel en langhen tijdt ghesucht: 
Want siet op een ver-brande vlaey 
Daer strooytmen't suycker al te spaey. 
Den maeghdom en ver-loren eer, 
Wat datmen schreyt, en keert noyt weer. 
Wie dan in tijdts vlucht voor het vier, 
Die wordt ghekroont met den laurier. 
Maer die blijft staen, en die het waeght, 
Het waer mirakel, bleef sy Maeght. 
De vlucht is hier een glori-werck, 
En soo maeckt ons de swackheyt sterck. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gunt my, o Heer dat ick altijdt 
Den lauwer-krans brengh uyt den strijdt, 
In desen oorlogh (fael ick niet,) 
Wint meest, die minst den vyandt siet. 

Het vluchten met de voeten, o Philagie, is u hier noodtsaeckelijck, en het vluchten met de oogen, meer als geraedtsaem, aengesien de ooghen gelijck de Rabbinen seggen, zijn de koppelersen van de ziele. En daerom had Iob een ver-bondt ghemaeckt met sijn ooghen, op datse hem, oock niet een ghepeys van een Maeghet aen en souden brenghen. Iae de eerste Christenen (alsmen de H. Communie gaf onder de twee gedaenten) naer datse het H. Bloedt Christi ghenut hadden, maeckten hunne vingeren nat van de vochtige lippen, en be-streecken daer mede hunne oogen, op dats lanx het gesicht geen on-betaemelijcke ver-beeldinghen en souden vatten, die die ziel mochten komen te be-smeuren, sy waeren sorgh-vuldich, en niet sonder reden.
Leert daerom, en onthoudt wel dese lesse, die ons den H. Clemens met korte, maer met be-knoopte woorden heeft achter-ghelaeten. Castitas tuta, si cauta; secura, si attonita. De Suyverheydt is ver-seekert, is sy voor-sichtich; en s'is bewaert, is sy ver-vaert.
Wat penne sal bequaem wesen om uwen lof te beschrijven o Alder-door-luchtighsten Ludovice derthiende van dien naem, wat tonghe om te ver-kondigen, wat trompet om uyt-te-blasoenen uwe eerbaerheydt? Hoe en stondt het heel Hof niet ver-wondert, als Vwe Majesteydt de schoonste Maeghet, die oyt Vranckrijck had betreden in de 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

kercke uyt haer gesicht heeft doen leyden, daerse van sommighe Hoofsche Venus-janckers gestetl was, om daer door in u suyver hert de lusten gaende te maecken,  (a) en door dit aen-genaem lock-aes der genuchten te ver-stricken, met recht voert ghy in uwen Schildt de lelien, die door uwe eer-baerheydt toont dat ghy den aerdt hebt van de lelien. Waer op den Poët voorder seght:
Fortior est qui se, quam qui fortißima vincit moenia.Welcke woorden ick een weenich breeder gae ont-vouwen:

Werpt vesten over hoop, gaet borght, en steden dwinghen, 
Slaet legers uyt het veldt, doet heele vloten springhen 
Keert weder vol van buet, vol glory, vol van eer, 
Het is een vroom stuck werckx, Mars self en kan niet meer. 
Maer dit soo roemich feyt sal hy verr' over-winnen, 
Die dwingen kan den lust, en temmen wulpse sinnen. 
Croont sulck een, die dit kan, vry met het eelste loof, 
By desen lauwer-krans staen goude kroonen doof. 

Wildt ghy dan, o Philagie, dat uwe handel en wandel ter eeren sy, soo gebruyckt in het vluchten snellicheydt, en soo ghy niet vluchten en kost, toont in het strijden sterckheydt, en dan salmen van u segghen, dat den duyvel eens van sulcken kloeck-moedige Siele met dese woorden most belijden: Vicisti, vicisti, quia in igne fuisti, & non arsisti. Ghy hebt ghewonnen, ghy hebt ghewonnen, want ghy zijt 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

gheweest in het vier, en ghy en zijt niet gheschonden.
Dit alles, o Philagie, (dat tot noch toe wijdt-lopigh geseyt is van de conversatie van on-gelijcke persoonen) rijpelijck over-leggende, en met een gesondt oordeel de perijckelen over-wegende, beneffens een in-sicht dat allen de eer, roem en glorie van eene Maeghet is geleghen in eenen on-be-rispelijcken lof-weirdighen en suyveren handel en wandel, soo sult ghy terstondt wel mercken dat u de wacht ten hoochsten is bevolen, en dat ghy scherp in de windt moet sien en als eenen waeckenden sentinel niemandt te naer en moet laeten komen, om meester van u geweir te blijven, en dan sult ghy bevrijdt zijn van dat spaey-berouw van die dwaese Maeghden, die naer een ongheluck met de handen in het haeyr sitten, en uyt-bersten in dese droeve, maer te spaede woorden: Wie had sijn leven dat ghepeyst, het was ommers eenen persoon in het eerst ghelijck eenen Enghel! soo staetich in sijn manieren! soo stichtbaer in sijn woorden! soo stemmich in sijn handel! hy vertelde in het beginsel soo godt-vruchtighe leeringhen, en exempelen! my docht dat ick een Legende hoorde, wat soude ick peysen datter iet anders onder soude schuylen! o schoon Legende! maer wat seght het spreeck-woordt? Als den vos de Paßie preeckt, boeren wacht u gansen. Soo dan tot slot van alles: 

Met u gheloof, of oogh, en eer, 
En speelt u jonckheydt nimmermeer. 

Om dit altemael o Philagie wel uyt-te-wercken soo bidt den H. Augustinus: O Heer die het licht zijt, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

den wech, de waerheydt, en het leven, in wie dat noch duysterheden, noch dolinghen, noch ydelheyt, noch doot en worden gevonden. Spreckt een woordt, en seght:  (a) dat het licht schijne, en dat ick het licht sie, en schouwe de duysterheyt: dat ick sie den wech, en schouwe de dolinge: dat ick sie de waerheydt, en mijde de ydelheydt: dat ick aenschouwe het leven, en vluchte de sterffelijckheydt. Ver-licht, ver-licht mijn herte, en stiert mijne voeten in den wegh van den vrede.
Het suyver bieken, o Philagie, is een aerdich sinne-beelt van eene eerlijcke conversatie,  (b) want al sit het heel daeghen op de bloemen, en op de roosen, en dat het die door-snuffelt, om te sien waer het sijnen honich sal suygen, en waer het sijn wasch sal lesen, soo en salt niet het minste blaeyken van de bloemen hinderen.
Visitat, non vitiat. 
    'T en nemt de roos 
    Noch geur noch bloos 

    
O Philagie, nemt oogh-ghe-merck, 
En siet aen-dachtich op het werck. 
Y, siet hoe't bieken gaet, en keert, 
En niet een blaeyken wordt ont-eert! 
Het bieken suyght de bloemen uyt, 
Het bieken laeydt veel soeten buyt, 
En't gheele was in over-vloet, 
Dat onder aen sijn pootjens doet, 
Het ooghst wat dat het ooghsten magh, 
En met dees vrachtjens dagh voor dagh, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo keert het naer sijn strooyen dack, 
Daer lost het sijn ghelaeden pack, 
En dat voor u een leeringh' is, 
De bloemen blijven even fris. 
Leert dan van't bieken, en de bloem 
Dat uwen handel zy vol roem, 
Wat aen-spraeck dat u ymandt doet, 
Houdt altijdt suyver u ghemoet, 
Zijt rijp in wesen en ghelaet, 
En wijckt noyt van de gulde maet, 
Van woorden heus, van ooren teer, 
Soo ciert ghy uwen naem, en eer, 
Dat is de lesse die't u leert: 
Het bieken dat van't roosken keert, 
Want schoon het bieken weer vlieght deur, 
Het roosken houdt coleur en geur. 
Eer ghy dan by de menschen gaet, 
Soo gaet by Godt om wijsen raedt, 
En seght; jont my dat ick soo magh 
Dees les beleven dagh voor dagh! 
Op dat noyt vrindt, wie dat het zy, 
Vw' weirde vrindtschap nemt van my: 
Dat is, o Heer, dan mijnen wensch, 
Dat ick by niemandt oyt ver-slens 
Dan sal ick zijn door geur, en bloos, 
Een somer- en-een-winter roos.  

O Philagie, doet alsoo gelijck ghy hier wenscht, en bidt om te ver-krijghen, en dan sult ghy mogen wesen eene dienaresse, van die seght: Ego sum flos campi, & lilium convallium. Ick ben eene blomme 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

des veldts, en een lelie van de valleyen. En dan sult ghy oock mogen kiesen voor uwe Patronersse de H. Dorothea, de glorie van allen de bloemisten, die oock s'winters-daeghs alder-hande jeudighe bloemen en geurighe appelen aen Theotheus uyt het paradijs heeft af-gesonden, tot ver-wonderinge vande nature, datse in een mandeken op den selfsten tijdt des jaers en vruchten van de lenten, en vruchten van den herft aen hem wist te ver-eeren.
Siet, o Philagie, hoe dat de Goddinnen selfs Flora, en Pomona het voor groote eere houden, datse eenigen dienst aen de H. Dorothea, om datse Maeghet was, mogen bewijsen. Doch ten is geen wonder, want sy wisten dat haere bloemen ver-flensen, en dat haere appelen verrotten, maer dat de Suyverheydt altijdt blijft groeyen, en bloeyen, sonder datse iet't sy door het somers-vleyen, of door het winters-dreyghen van haere jeucht is ver-liesende in alle occasien voor-sichtich, in allen occasien standt-vastich om niet te gedoghen teghen haere beloofte.  (a) En eene Ioffrouwe seght hy, gheboren in Borgondien edel van bloedt, rijck van middelen, aen-sienlijck van schoonheydt, want de nature hadde alle gratien in haer laeten vloeyen. Dese wierdt van de ouders teghen haeren danck het houwelijck aen-ghepresen, en schier op den hals ghedronghen. Sy, die groen was van jaeren, maer rijp van sinnen, heeft de vlucht genomen, en wist niet alleen die geyle Venus, die op de traeghe schildt-padde staet, maer oock den on-tuchtighen Cupido, al draeght hy vleughelen, wel te ont-loopen. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buytens landt gonck sy ermlijck gekleedt, met bloote voeten, dede strenge lijf-kastijdinghen, en disciplineerde haer lichaem tot den bloede toe, vastede scherpelijck, was stichtbaer van manieren en seden, gaf saelighe ver-maeninghen aen de maeghden, en ghetrouwde vrouwen, om alle on-geoorlofde lusten te besnoeyen, en te kort-vlercken, haeren handel en wandel en smaeckten nerghens naer als naer eene vol-maeckte heylicheydt, en uyt-muntende deughden.
Dit dede den duyvel van spijt schier bersten, hy levertse dan strijdt, en valtse aen met alder-hande bekooringen. Hy stelt haer levendich voor oogen de door-luchticheydt van haer geslachte, de over-vloedicheyt van rijckdom en schatten, de genuchten die haer inden houwelijcken staet ghe-oorloft waeren, en dat wist haer den duyvel soo schoon te schilderen, en soo te ver-bloemen, datse som-tijdts werckx ghenoch hadde om de driften, en herts-tochten der bedorven natuere te breydelen, en in den toom te houden. En al wierdt den duyvel af-geslaeghen, den duyvel was eenen duyvel, en bleef eenen duyvel, en en hiel niet op van in den strijdt te vol-heirden, dan quam hy somtijdts vleyen met bancketten, delicatessen, liefelijcke wijnen. Maer de sobere Maeghet, zijnde meer eene lief-hebster vanden Hemel, als van het gehemelte, en liet door dese aen-lockselen haere sinnen niet ver-twijfelen, soo won sy den tijdt van seven volle maenden, als wanneer den duyvel haer is ver-schenen, seggende: dat hy van Godts wegen was ghesonden om haer te bodt-schappen, datse 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

om haere on-verwinnelijcke standt-vasticheyt aen die goddelijcke Majesteyt ten hoochsten behaeghde, en dat hem tot sijnen spijt, en weder-wil, voor eene straffe van Godt was op-gheleet, dat hy haer in alles most ghedienstich wesen, en met gheenen anderen naem, als met den naem van Me-vrouwe en mocht noemen. Sy, wel wetende dat die boose en loose geesten hun somtijdts ver-mommen, en met dier-ghelijcke quinck-slaeghen oock heylige Eremijten in hun stricken ghelockt hadden, ant-woorde met eene steghe noordsheydt, datse die eer-titels vol windt en roock, noch dien edelen naem, noch sulck eenen knecht, veel min sijn aen-gheboden diensten niet van doen en hadde, dat hy sijn losse en on-gesnoerde redenen soude af-breken, dat hy soude packen sijn gangen, en keeren weder van daer hy was ghekomen. Dese oidtmoedighe Maeget toonde datse met geene ydele lof-tuyterye in d'oore en was gheslaeghen. Maer wie soude oyt gepeyst hebben dat de Deucht ymandt is nobiliteerende? en datse voor Godt eene siele soo edel kan maecken? maer gelijck den H. Ambrosius wel seght: Probati viri genus, virtutis prosapia est: sicut hominum genus, homines, ita animarum genus virtutes. 't Geslacht van eenen over-treffelijcken man, komt vanden stam van de deucht, ghelijck de edele af-komste vande menschen komt van edele menschen, soo komen de edele zielen, van de edele deughden. Ommers dese kloecke Maeghet isser af-ghekomen.
Laet ons nu eens sien hoe dat den duyvel, vader van de logen-taele, hier in evenwel de waerheydt niet en heeft beloghen. Het is ghebeurt dat dese 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

H. Maeghet in het reysen is gaen ver-nachten by eene edele weduwe, die wel was eene goede moeder, maer en hadde gheenen goeden sone: want desen siende over taefel in dese erme en slechte bedelerse een vol-maeckt wesen, en een aen-sicht schoon als eenen Engel, heeft on-tuchtige gepey-
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

sen in sijn herssen gaen smeden, en by sy selven een vast op-set ghemaeckt van haer lief of leet te mis-handelen, hy merckte datse erghens alleen in een achter-huys op een matte haer rust-plaetse hadde genomen, gebruyckende dan tot sijn voor-deel en boos op-set de eenicheydt en de duysterheydt, be-

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

gint haer heel moeyelijck te vallen, wat sou een onnoosel machteloos schaepken doen tusschen de klaeuwen van dierghelijck raesende wolven? sy wierdt in-dachtich de woorden, die tot haer wel eertijdts vanden boosen geest waeren gesproken, soo roeptse dan: diabole, vbi es? duyvel, waer zijde? den duyvel antwoorde: Me-vrouwe ick ben hier, isser iet van uwen dienst, ghy en hebt maer te ghebieden. doen sey de H. Maghet: Libera me ab isto nebulone. Ver-lost my van desen ramp-saelighen schelm, die my van mijn rust, en van mijn eer wil berooven, waer op hem den duyvel by de beenen heeft gegrepen, en soo verre gheslinghert, dat het was om hals en beenen te breken, datse den duyvel altemael soo tracteerde die dierghelijcke stucken aen-richten, ick sweir u datter al veel op krucken soude springhen. Nu dat desen duyvel, o Philagie, aen dese suyvere Maeghet desen dienst be-wesen heeft, dat en moet u niet vreemt in-vallen. Den H. Patriarch Dominicus geboodt den duyvel, die hem in sijn gebedt quam stooren, de kerse te houden tot het lest eyndeken toe, soo dat hy leelijck sijn pooten verbrande.
Onder-tuschen stelt u dese Maeghet als eenen patroon voor ooghen, om daer naer te wercken, die geweest is een tonneel van alle deughden, rijck van ver-diensten voor Godt, eene ver-wonderinge voor allen de Enghelen, eenen spieghel voor de Maeghden, rondsom vol straelen van goede exempelen, en voor-beelden, over-vloedigh in heylige wercken, ver-ciert met hemelsche gratien, en dat, om datse vleesch, en bloedt; jeught en vreught 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

hadde over-wonnen. Doet oock soo, en leeft altijdt in allen conversatie als eene oprechte Maghet, als eene eerbaere Roselina, als eene suyvere Philagie, bewaert u, en, ist gheenen leelijcken duyvel, uwen schoonen Engel sal u oock wel be-waeren.
Hier diende in het voor-by gaen, o Philagie, een woordt geseydt tot waer-schouwinghe van de giften en gaeven, van de schenckagien, en presentjens schaedelijcke aen-lockselen, en bedriegelijck aes, daer de on-voor-sichtighe jonckheydt door het Bedrogh mede in de val gheraeckt, of blijft aen den visch-haeck hanghen. Hoe en wierdt het herte van Rebecca niet beroert en ver-voert door de kostelijcke pendanten, en schoon braseletten, diese van den Hof-meester van Abraham buyten in het veldt hadde ontfanghen? doch dat haer sonder ymandts weete was gegheven, en heeftse niet gestolens-wijse (gelijck in dese onse on-aerdighe en ver-basterde eeuwe veel dwaese Maeghden doen) ver-sweghen, ver-borgen, ver-stompelt, noch op-ghesloten, maer ghetoont aen haeren broeder, en aen haere ouders, om hier door haere oprechticheydt in handel en wandel te bewijsen. Den Poeët Martialis seght wel
Imitantur hamos dona 
    O vischken schouwt het haexken doch! 
O Maeght schouwt giften vol bedrogh! 
Want al wat hier door loosheyt hanght, 
Dat is dat hier door broosheyt vanght. 

De vryicheydt en de eer sijn soo edel, datter gheen gout, noch kostelijck gesteente in weirdic-

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

heydt iet by konnen haelen. Besnoeyt dan, o Philagie, uwen heb-lust, en uwen ontfangh-lust, op dat uwe herts-tochten daer door niet over-weeldight en worden. Wie sou gelooft hebben dat dien jeudighen roem, en die bloemige eer van Danae door eenen gouden reghen souden ver-flensen en ver-dorren? Den Wijsen-man seght wel: Dona excecant oculos. De giften ver-blinden de ooghen. Waer op ick noch voorder segghe:

O Siel komt ymandt u voort-aen 
Met giften, of met schencken aen, 
Snelt dan, bid ick, snelt op den loop, 
Al wat hy gheeft wordt dieren koop. 
Wilt ghy u hert bewaeren kuys, 
Soo houdt voor eerst u handen t'huys, 
En spant u voeten lustigh in, 
Hier ist verlies een groot ghewin. 
Eylaes hoe menigh swaeren druck! 
Hoe menigh droevigh ongheluck? 
En hebben giften niet ghevrocht? 
En't geurich hert tot val ghebrocht! 
Een weenigh ghelt, een luttel gout, 
Maeckt menich valschaert, en rabout: 
't Vergif dat in de gift en stekt, 
Dat is dat brief en seghel brekt. 
Ah daermen soo al neemt en schenckt, 
Daer wordt de trouw en eer ghekrenckt! 
Men toont een goude keten root, 
Aen ymandt die heeft qualijck broot, 
't Hert wordt ghevanghen, en ver-rast. 
En duyvels keten heeftse vast. 
Een ander krijght een perle-snoer, 
En dat dry-voudigh noch van toer, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet een van al en isser vals, 
Maer 'tis een strop aen haeren hals. 
Want sy ver-koopt aen desen fiel! 
En goedt, en eer, en lijf, en siel! 
Wat sal ick segghen van't sattijn 
Waer onder grove sielen zijn? 
Coleur du feu dat schoncktmen hier 
Aen een die wacht het eeuwigh vier, 
Dan sal de wanhop', en de straf 
Haer doen vervloecken die 't haer gaf, 
En dan sal sy, mischien te laet! 
Vermaeledijden ur', en dagh, 
Die gheven hem, haer nemen sagh. 
Soo wordt verkocht de saeligheyt, 
En dat tot inder eeuwigheyt! 

En den Cardinael Petrus Damianus heeft hier op een ghewichtich woordt ghesproken, Habens pugillum aureum frangit murum ferreum. Die een goude vuyst heeft slaet eenen yseren muer in stucken, hoe veel te meer een kranck teyltjen dat van wat pot-aerde is ghebacken!
Sekeren Iongh-man schonck voor een present eenen spiegel aen sijne vrindinne, daer by voegende dese woorden in eenen brief: Een glas schonck een glas aen een glas. Had sy niet broos en kranck geweest van natuere, sy waer door de gifte en schenckagie broos en kranck gheworden.
Den door-luchtichsten Bisschop La Nouza, dat groot licht der Eerw. PP. Predick-heeren, gheeft ons daer op dese gelijckenisse, den kreft, seght hy, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

eet gerne oesters, maer wat raet? want de schelpen sijn te hert om daer door te bijten, siet dat hy met kracht niet en can doen, doet hy met list en bedrogh. Hy loert teghen wanneer sy haer schelpen eens ontsluyt om in de son wat te lodderen. Dan comt den argh-listighen kreft, en smijdt daer een keyken binnen en soo weet hy sijn prooy te vanghen. Dat het steentjen doet aen de oester, dat doen de giften aen de Ionckheyt. Ontfangen, en gevangen, en schillen niet veel van malkanderen. Daerom houde ick het voor eene gulde spreucke ons van onse voor-ouders tot waerschouwinghe achtergelaeten:
    
Accipiens dona foemina nulla bona. 
Een vrouw die nemt, haer eere ontvremt; 
Een vrouw die schenckt, haer eere krenckt; 
Een vrouw die met eeren wil leven, 
En magh noch nemen, noch geven. 


    Iae niet alleen het ontfangen, maer oock het nieus-gierich aenschouwen van die presentjens, van die mooye dingen, van die a la mode gentilessekens, souden somtijdts eerst de ooghen, daer naer het hert konnen ver-voeren, ghelijck den H. Macarius tot sijn leedt-wesen heeft bevonden. Onder-tuschen soo den H. Antonius uyt den Hemel eens neder-sagh, hoe soude hy sich ver-wonderen van dese gheschiedenisse. Hoort nu sijn avonture, uyt-ghedruckt in het voor-gaende printje: desen ouden ende grijsen Eremijt Macarius gonck eens wandelen buyten sijn kluyse, en in die eensaeme, en ver-laetene plaetse, vondt hy ligghen eenen fij-

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen neus-doeck, en eenen sijde-gheborduerde vrouwen-schoen, den goeden man en kost met alle sijne vijf sinnen niet ver-dencken, hoe dat dit mooy goeyken daer was ghekomen, doch een lutsken voorts-tredende siet hy daer eene over-schoone Ioffrouwe sitten, de welcke seyde datse vluchtich was uyt haer vader-landt,  (a) om dat-men haer teghen haeren wil een houwelijck wilde op-dringhen, dit on-verwacht aen-schouwen van den gheborduerden schoen, en het aen-hooren van dese Ioffrouwe hebben desen H. man tot den val ghebracht; ommers hy heeft sy selven soo veel besondight met het herte, dat hys ghenoch hadde om te beweenen met sijn oogen; dese Ioffrouwe, vol vreese, soo het scheen, badt hem met aen-dringhende woorden, ten eynde sy (want den avondt viel) tot s'anderen-daeghs erghens in een hoexken van sijn celle sou mogen ver-nachten, om onder den blaeuwen hemel vande wilde dieren niet ver-scheurt te worden, welck ver-soeck hy in het eerst plat heeft af-gheslaeghen, nader-handt door veel smeekens, en over-vloedighe traenen over-wonnen, heeft hy het haer toe-ghestaen, en heeftse in sijn kluys in een af-ghesloten hoexken ontfanghen, en laeten ver-nachten. Maer o al-te-on-be-dachte beleeftheydt, en al te perijckeleuse medelijden! want te midder-nacht (och Philagie den duyvel en slaept niet) valt den Eremijt in eene groote bekoringhe, en gheeft vol consent in sijn herte. Siet, o Philagie, hoe dat geleghentheydt, maeckt genegentheydt; en genegentheydt, maeckt gelegentheydt! Hy stont nu op om te gaen sondigen, als wanneer 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

dien schoonen duyvel met eenen vuylen stanck is ghescheyden, vuylen stanck segghe ick, want gelijck wel bemerckt P. Drexelius: Hoc thus haec alit Arabia. Hier hebt ghy in het kort het mergh van de geschiedenisse. Hoort nu een weenich van sijne klachten, en wee-moedighe suchten:

WEe my! Wee duysentmael! die in dees gryse haeyren! 
Liet diën goeden Godt om quaede lusten vaeren? 
Wee my, die hert en Siel met sonden hebt besmeurt! 
Al ween ick dagh en nacht, noyt ist ghenoegh getreurt! 
Ah blintheyt van mijn hert, ah domheyt van mijn sinnen, 
Waer uyt Godts gracy trock, als daer quam boosheyt binnen! 
Eylaes voor min als niet verlies ick 't allegaer! 
En in een ooghen-blick de deught van sestigh jaer! 
Met weenigh uyt-te-gaen, met eenen schoen 'taenschouwen, 
Heb ick in't kort ghesien, dat my sal eeuwigh rouwen! 
Nu overweegh ick 't quaet dat eerst scheen niet met al, 
Ah wat een kleene saeck brenght my tot grooten val! 
Als ick uyt Romen quam, en liet die wulpse steden, 
My docht ick quam in't bosch, en in de deucht getreden, 
En dat ick was soo verr' van stricken, als van stat, 
Ah! daer ick stricken vlucht, heeft my de strick gevat! 
Schoon ymant gonck soo verr' als gaen de noortsche winden, 
En sat in vollen peys, noch kan hem oorlogh vinden, 
Geen plaets soo verr', soo stil, daer is gevaer vermenght, 
Soo lanck als ymandt daer sijn eyghen selven brenght. 
Ick kan, tot mijn groot leet, in my een preuve gheven, 
Hoe dat het niet en baet in een-saemheydt te leven, 
'T en sy men heeft Godts oogh voor ooghen over-al, 
Dat is den stercksten toom die t'hert bedwingen sal. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier in heb ick ghemist wanneer ick was bespronghen, 
Wanneer het boos venijn my is in't hert gedronghen, 
Nu proef ick wat dat is den naersmaeck van het quaet, 
Soo dat in bitter gal het suycker-soet vergaet. 
Daer ick eerst suyver was ghelijck die edel gheesten, 
Loop nu als een wildt dier by al dees wilde beesten, 
Iae ergher schier als sy, ah wie vol sonden zijn! 
Zijn besten metter daet, en menschen met den schijn, 
My quamen dagh voor dagh twee jonghe leeuwen groeten, 
En wierpen alle bey hun neer voor mijne voeten, 
Nu vluchten sy van my, als van een grouwsaem spoock 
Ah soo het wesen kost, 'k liep van my selven oock! 
Met recht magh Godt op my nu sijnen donder schieten, 
En met heel vlocken-viers mijn leden overgieten, 
Met recht stort hy een vlaegh van solfer en van peck 
Op dit on-saelich hooft, op desen boosen neck. 
Ick weet, ick hebt ver-dient, Godts straf en sal niet faelen, 
Al quam op my de hel, of noch iet helscher daelen; 
Maer om dat hem behaegt oock kleen boetveerdicheyt, 
En oock maer eenen traen wanneer den sondaer schreyt, 
Soo wil ick van nu af mijn ooghen laeten vloeyen, 
En met een hoogh-gety doen over-dijcken groeyen, 
Want oock een sond' alleen eyscht grondeloosen wee, 
Gheen traenen zijn te groot al maeckten sy een zee! 

Dit waeren de wee-moedige suchten van Macarius, die aen den sondaer leert datmen behoorden heele brandt-eemers met traenen-waeter uyt te gieten om sijn sondich herte af-te-spoelen,

Maer ghy o Siel, die leest, en hoort sijn droevich klaegen, 
Y wilt uyt sijn verlies dees winste mede-draegen, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer dat je gaet of niet, hebt ooghen van ver-standt, 
Eer dat ghy u aen't vier, jae aen den roock ver-brandt. 
Voorwaer wie dat haer wil van sonden wel bevrijden, 
Die moet de eenicheydt, en veldt, en bosschen mijden; 
D'occasie maeckt den dief, een Maeght is swack, en teer, 
Men gaet Penelop uyt, men keert Helene weer. 
Seght niet, het is een man om kercken op te bouwen, 
Ah wie te veel betrouwt, die moet oock veel be-trouwen! 
Vreest dan alleen te zijn, vreest wijn, vreest blijde feest, 
Daer't minst perijckel schijnt, daer ist perijckel meest. 

Als ick sie, o Philagie, dat sulcken vaste kolommen daeveren, wat salder dan van de losse blaederkens komen? voor-waer 't en is niet ver-geefs, dat den H. Hieronymus heeft geschreven: Quantorum sperata pudicitia in die judicij de honestabitur! Hoe veel schijnen nu deughdelijcke persoonen, welcker geveynsde eerbaerheydt in den dagh des oordeels sal be-ticht worden!
Het waer te wenschen dat een ygelijck beleefde de woorden daer wy in het H. Doopsel mede worden aen-ghesproken: Accipe vestem candidam quam immaculatam perferas ante tribunal Domini nostri Iesu Christi, vt habeas vitam aeternam. Ontfanght dit wit kleedt, brenght het selfste on-bevleckt voor de vier-schaer van onsen Heere Iesus Christus, op dat ghy het eeuwich leven moght besitten.
Dit heb ick tot noch toe geseydt, o Philagie, om voor-sichtich te zijn in de conversatie, daer wy veel ooghen van doen hebben, die by sommighe haest in slaep ghewieght, of met giften, en met gaeven verblindt worden, en hier van daen komen veel droefheden, en on-ghemacken, doch om dier-ge-

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijcke on-gelucken te schouwen soo weet ick wel, o Philagie, dat ghy beter en stant-vastigher sult beleven de ghelofte die ghy aen uwen Bruydegom Iesus Christus hebt op-gedraeghen, en dat ghy met de H. Agnes sult segghen: Ipsi sum desponsata, cui Angeli serviunt, cujus pulchritudinem sol & luna mirantur: ipsi soli servo fidem. Dat is te segghen: met dien ben ick ghetrouwt, die de Enghelen dienen, wiens schoonheydt son en maen ver-wonderen. Hem alleen sal ick getrouw blijven, en tot dien eynde sey sy, datse van hem eenen rinck hadde ont-fanghen, voeght daer noch by, soo het u belieft, dese haere woorden: Mel & lac ex ore ejus suscepi, & sanguis ejus ornavit genas meas.

Vyt sijnen mondt 
Heb ick ghesondt 
Honich en melck ont-fanghen, 
En met sijn bloedt 
Heeft hy seer soet 
Doen blosen beyde mijne wanghen. 

Sluyt dit altemael met dit sucht-ghebedeken van den H. Augustinus: O anima mea insignita Dei imagine, dilige illum a quo tantum dilecta es. Quaere quaerentem te. Esto sollicita cum sollicito, cum mundo munda, cum sancto sancta, elige illum amicum prae omnibus amicis tuis. O mijne Siel, in wie het beeldt Godts ghedruckt is, bemindt hem, van wie ghy soo seer bemindt wordt. Sijt sorgh-vuldigh met den sorgh-vuldighen; suyver met den suyveren; heylich met den heylighen. Kiest dien voor uwen vrindt uyt allen de vrinden, want desen vrindt sal u by-blijven. als alle vrinden u verlaeten.

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu volght het Examen. Aristoteles seght datter niemandt met soo groote wijsheydt en was begaeft, of daer liep al een graentjen sotticheydt onder. En soo en isser oock niemandt van soo groote heylicheydt, of daer en schuylt al eenighe on-volmaecktheydt binnen.
Den Seraphinschen Vader Franciscus (die door sijne diepe oitmoedigheydt ver-dient den hoogen throon vanden hooveirdigen Lucifer) placht te segghen: dat hy was den meesten sondaer van de wereldt. Dese on-ver-diende beschuldinge was een teeken van eene groote ver-lichtinghe. Ick sal u, o Philagie, met eene gelijckenise de reden van het seggen vanden H. Franciscus te kennen gheven.
Daer zijn twee saletten, de eene is soo dicht gesloten, en soo doncker, datmer niet een handt en soude sien voor sijn ooghen, en daer binnen sit het vol serpenten, slanghen, en venijnighe gedierten. In het ander salet, dat suyver is, staet een venster open, waer door de sonne haere straelen is schietende, en in die straelen sietmen hondert, en hondert duysent atomissen, sierkens, en veeskens vloeyen, en drijven, die soo kleen zijn, datse oock een scherp ghesicht quaelijck kan achter-haelen, en onder-scheyden. Het eerst salet is ons herte, en wy sien quaelijck onse grove sonden, het tweede salet, is het herte vanden H. Franciscus, die oock de schier-on-sienelijcke dinghen hiel voor swaere stucken, en daer op is ge-grondt sijn voor-gaende segghen. Onder-tuschen bemaent ons den H. Bernardus met soo gewichtighe, en on-weder-legghe-lijcke woorden: Vtinam, Fratres mei; illam humili-

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

tatem haberemus in vitijs nostris quam Sancti habuerunt in virtutibus suis! Godt gaeve, mijne liefste Broeders, dat wy sulcken eene oodt-moedigheydt hadden in onse sonden, ghelijck de Heyl'ghe gehadt hebben in hunne deuchden!
Edoch, dat te be-klaegen is, wy zijn hier in vry on-achtsaem, en teenemael plichtich. Dies-volgens om tot ons Examen te komen, soo seggh' ick, dat niemandt van ons soo nerstich, of soo suyver en sal hovenieren, of hier en daer sal veel on-kruydt ghevonden worden. Soo sult ghy dan o Philagie, door het Examen onder-soecken hoe dat het staet in het hofken van uwe Conscientie, ick vreese dat het daer oock al wat verwildert sal sijn. Want veel occasien van sonden brengen ons tot sonden. Doch met vallen, en op-staen moeten wy ten Hemel gheraecken. Laet ons eens hooren Tertullianum: Proceßit quis in forum & vidit inimicum, exarsit; vidit honoratum, invidit; vidit pauperem, contempsit; vidit mulierem, vulneratus est. Dat is te segghen: Siet ymandt op de straet sijnen vyandt, hy wordt ont-steken: siet hy eenen die hoogh in eer en aensien is, hy benijdt hem, siet hy eenen bedelaer, hy versmaet hem; siet hy eene vrouwe, die wondt hem. Dit alles, o Philagie, dient onder-socht, den Boeck der Conscientie moet open; de rekeninghe ghestelt effen. Augustus was verwondert dat seker Edelman van Romen, die ten ooren toe stack in schulden, s'avondts wel ghemoet gonck naer sijn bedde, en gherustelijck bleef slaepen, den Keyser heeft in eenen uyt-roep sijn bedde doen koopen, om te sien of hy daer op oock wat beter (want hy hadde veel slaepe-loose

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

nachten) soude konnen rusten. De schulden van penninghen, o Philagie, sijn lichter, als de schulden van de sonden, en diesvolghens is het meer te ver-wonderen, datter soo ghelijcke gherusticheydt by soo onghelijcke swaericheydt kan worden gevonden. Laet ons komen tot het Examen. Waer in, als wy sullen over-slaeghen hebben het ghewoel soo van den dagh, als van allen de uren, dan sullen wy bevinden dat het sijn  

Onse lusten 
Die ons ont-rusten. 

Het onder-soeck dan van uw conscientie, o Philagie, sal u avondt-oeffeninghe wesen. Lucianus ver-ciert dat de lanternen snachts op de merckt by een vergaederen, en datse malkanderen ver-tellen watter 'savondts in een yghelijckx huys-ghesin is omgaende, d'eerste seght: t'onsent ismen besich met danssen springhen, de tweede seght: in ons huys loertmen hoemen best in het doncker bier en wijn sal blaeuwen, de derde verhaelt: datmen 't haerent niet en doet als vloecken en sweiren, en datmer dapper groen hout stoockt, en eycke servetten deckt, en dat potten en teylen vlieghen tot scherven, de vierde vertelt, en seght: in ons huys wachtmen tot 11. en 12. uren snachts naer den Sone, dat eenen wel-ghemaeckten deugh-niet is, en is de moeder eene weduwe, al lanck over 't hooft is ghewassen, de vijfde lanterne seydt: tot onsent is tegen-woordigh een conversatie in het doncker, daer haest een vuyl klapperny af in het licht sal komen, de seste lanterne seydt: (naer de manier

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

van leven van Christenen) in ons huys-gesin heeft-men naer een maetich avont-mael, de Litanien van O. L. Vrouwe ghelesen, de kinderen hebben de benedictie op hun knien komen haelen, men doet daer tegenwoordigh het Examen van de Conscientie. iet dierghelijckx als dit leste, betrouwe ick, o Philagie, dat uwe lanterne oock soude ver-haelen.
Dese ver-sieringhe van Lucianus en moet u soo vreemt niet in-vallen. Den Propheet Habacuc seght ommers: Lapis de pariete clamabit, & lignum quod inter juncturas est, respondebit.

De steenen, en de trappen 
Die souden u beklappen. 

En segghen al wat daer gheschiedt is.


De Siele te vier-schaer ghestelt hoort en belijdt haere sonden leert het Examen van de Conscientie, en siet in Petro de boet-veirdighe traenen.


KOmt Siel, ghy moet te vier-schaer staen, 
En hooren hier u vonnis aen, 
Men gaet hier met een scherpe schael 
V wercken weghen altemael; 
Want hier gheschiet strengh onder-soeck, 
Naer't on-vervalscht Register-boeck. 
Maer, Siel, wat hebt ghy al mis-daen? 
Ick sie u vol benouwtheydt staen? 
En dat om veel-derhande quaedt, 
V schrick, en vrees om't herte slaet, 
Ah eer den mensch de sonden doet, 
Soo schijnt de sonde suycker-soet! 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als de sonden sijn ghedaen, 
Dan komt den sueren naer-smaeck aen! 
Soo sietmen dat door vals ver-maeck, 
Het visken vast is aen den haeck. 
Maer seght my eens wat datter schuylt, 
Want ick sie wel dat t'uwen vuylt? 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En dat ghy door den anxst benouwt, 
Wel in u schelpkens kruypen souwt, 
Dat vingherken dat hy u gheeft, 
Toont dat ghy vry met reden heeft, 
Hoort, of ick niet, terwijl ick rae, 
Den naeghel op het hooft en slae. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ghy gheluyaert op't ghepluymt, 
En soo misschien u Mis ver-suymt? 
Of hebt ghy in de Kerck ghelonckt, 
Waer door u herte is ont-vonckt? 
Hebt ghy gaen proncken achter straet, 
Iae trotser als een paeuwken gaet? 
Hebt ghy u huys-ghesin ghestoort, 
Door twist, en meenigh scheld-baer woordt? 
Hebt ghy gheweest heel uren knack 
Om dat een kindt een teyltjen brack? 
Hebt ghy misschien u maert gheplaeght, 
En sonder huer soo deur ghejaeght? 
Of hebt ghy ymandts naem bekladt, 
En uyt-gemaeckt door heel de Stadt? 
Of by ghebuerken twist gherockt? 
Of sijn kalanten af-ghelockt? 
Of hebt ghy sijn gheluck benijdt, 
Om dat hy machtich waeren slijt? 
Hebt ghy misschien ontrouw gewicht? 
En vry al meenich aes te licht. 
Hebt ghy by het ghewisselt ghelt 
Een valschen patakon ghetelt? 
Hebt ghy verduystert weesen goedt, 
Hebt ghy verdroncken weeuwen bloedt? 
Of van den solder graen ghehaelt, 
Daer u den boer de huer betaelt? 
Hebt ghy den dagh-loon uyt-ghestelt 
Wanneer den sweet quam om sy ghelt? 
Of ist (dat slimste waer van al) 
Ist eenen heymelijcken val? 
Ah wat by nachten wordt ghedaen, 
Dat siet het mannêken in de Maen! 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ist dat ghy bichten soudt, 
En tot noch toe bewimpelt houdt? 
Hoe dat het gaet, of niet en gaet, 
T'is niet veel goets al watter staet. 
Wat baetet datmen by den mensch 
Heeft naem, en faem naer sijnen wensch? 
Dit vonnis dat en ghelter niet, 
Als Godt den boeck beschreven siet; 
Met veynsen wordt hier niet ghedaen, 
T'en sy wy op't schoon blaeyken staen. 
Siet eens hoe bitter Petrus schreyt, 
Y! siet eens sijn boet-veirdicheydt 
Die sich schier in sijn traenen baeyt, 
Soo dickwils als het haentje kraeyt. 
Stort traenen dan in over-vloet, 
En valt den Rechter strax te voet, 
En roept, o Siel, met bleecken mondt, 
En luyder noch uyt 's hertsen-grondt; 
O Godt by wie 't noyt was te spaey, 
Siet, ick kom bidden om ghenaey! 
Daer op belijd' ick mijne schult, 
Met hop' dat ghy my spaeren sult, 
Met sulck be-spreck dat ick voortaen, 
Gheen slimme weghen meer sal gaen. 
En bidd', dat ghy, t'is mijn versoeck, 
V Cruys treckt door mijn schulde-boeck. 

Siet ghy wel, o Philagie, datmen in een stil vertreck moet daeghelijckx eens op sijn seer en wonden treden, om te sien waer dat de plaester moet geleet worden: laet ons hier op een schoone leeringhe van een vuyl ghediertje nemen. Alsmen

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

s'avonts met de kerse aen taefel sit, en datter een vleer-muys ons vlieght om de ooren.

Hoe is een ieder dan ver-veirt! 
Eers' ymandt in het haeyr ver-weirt? 
En tot het dier is op de vlucht, 
Is heel het huys vol onghenucht. 

Soo behoorde wy met de sonde te doen eermen gaet slaepen, want:

Al is u koets van ebben-hout, 
Al blinckse hier en daer van gout, 
Al light ghy op den sachsten swaen, 
Komt u by nacht dees fleer-muys aen, 
Die sal u brenghen smert, en pijn, 
V rust sal sonder ruste sijn. 
Eer u den vaeck dan over-mant, 
Sa strax den bessem inde handt, 
Weirt alle't ghene dat u plaeght, 
En rust niet, of 't is uyt-gejaeght; 
Vreest vry de fledder-muysen seer, 
Maer vreest de sonde noch al meer. 

En hier toe is dienstich het Examen, of Onder-soeck vande Conscientie, waer in wy ons ten minsten eens daeghs, en dat tegen den avondt sullen oeffenen, om te sien wat goet, wat quaedt datter door den dagh is bedreven. Soo lesen wy van die nerstighe Ruth,  (a) datse achter de kooren-maeyers gonck ooghsten, en dorsten dat s'avondts uyt met een roeyken, om te sien hoe veel suyver graen, hoe veel kaf datse gheraept hadde, soo moeten wy onse wercken over-slaen, en sien wat dat 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

goet, wat dat quadt; wat dat gheoorloft, wat dat on-gheoorloft, wat dat voor Godts eer, wat tegen Godts eer is bedreven.
Dit ondersoeck bestaet in vijf punten. Ten eersten bedanckt Godt voor sijn weldaeden. Ten tweeden ver-soeckt licht om uwe sonden te ont-decken. Ten derden over-loopt uwen heelen handel, en wandel, in-wendighe en uyt-wendighe sinnen, peyst waer, en met wie ghy gheweest zijt, wat ghy ghepeyst, gesproken en gedaen hebt, bidt dan ten vierden Godt met een oprecht berouw om ghenaede, ende ten vijfden sult ghy een vast opset maecken van in de sonden niet meer te her-vallen. Sijt ghedachtich in dese vier-schaer de balance wel te gebruycken, dat licht is, maeckt dat niet swaer, dat swaer is, maeckt dat niet licht, besonderlijck als ghy in de bichte doet uwe belijdenisse, gelijck tot haer eeuwich ongeluck en ver-doemenisse gedaen heeft de Dochter van Dagibertus Coninck van Denemercken.  (a) Want als sy haer met eenen pagie door on-kuysheydt besondighde, soo en seyse in de bichte anders niet als: Ick heb eenighe lichtveerdigheyt bedreven. Bewimpelende ende verstompelende alsoo haere ghepleeghde on-tuchticheydt. Dese heeft haer naer haere af-lijvicheydt vertoont in vier en vlammen tot teecken van haere ver-doemenisse. Hoe bedriegelijck weer den duyvel het lock-aes der sonden aen den mensch voor-te-hanghen? en alst al voor soet is in-ghenomen, dan werckt het in't ghemoedt ghelijck ver-gulde pillekens, en over-suyckert regael. Lieghen, en bedrieghen; vleyen, en ver-leyen; nooden, en 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

dooden, dat is den om-ganck vanden duyvel met de menschen, ghelijck in dese Princesse tot haer deirlijck eeuwigh ongheluck, tot onse tijdinghe, en profijtighe waer-schouwinghe is ghebleken.
Den duyvel, o Philagie, doet ghelijck den wolf die het schaep by de keel vat, op dat hy door het bleeten niet en soude ver-raeden worden, en alsoo met de prooy niet belet en worde door te strijcken. Wacht u altijt, o Philagie, van iet in de bichte te ver-swijghen, of ghy geraeckt tusschen de tanden en onder de klaeuwen van die helsche wolven. Klaer uyt, en met een woordt: wy moeten onse Conscientie in den bicht-stoel gouverneeren, ghelijck wy het lijn-waet doen op de bleeckerijen: hoe en wordt het stuck, dat daer uyt-ghespreydt light, met sijn litsen, en stecken niet uyt-ghespannen? op datter gheen vouwkens, noch plooykens, noch rimpeltjens in en worden ghevonden, want daer soude de graeuwigheyt vanden draet in blijven sitten, doet oock soo met uwe Conscientie, spant die uyt, geeft die bloot, en als ghy alles dan begiet met het waeter van uwe traenen, en dat Godt dat dan bestraeldt met de sonne van ghenaede, peyst eens wat een wit en suyver werck dat dat sal leveren!
Soo behoorde, o Philagie, eene sondighe jae oock eene Godt-vreesende Siele te bichten, en al waer den Hemel dan van enckel stael ghegoten, sulcke boet-veirdigheydt sou daer door-breken. Wat segghe ick door-breken? den Hemel soude open-scheuren om die te ontfanghen. Het is een troostigh woordt, dat wy by de Hebreuse Glossa 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

lesen: Filij, aperite mihi unam aperruram poenitentiae quale est foramen acus, & ego aperiam vobis aperturas misericordiae per quas intrabunt currus & quadrigae. Dat is te segghen: Lieve Sonen, toont my een openinghe van leedt-wesne, soo kleen als de ooghe van eene naelde, en ick sal in teghen-deel aen u lieden openen sulcken wijde van bermhertigheydt, en ghenaede, datter heel waegens, en voederen met sonden sullen door-passeren.
Hoort ghy wel o Philagie, hoe aen-ghenaem dat aen Godt is het leedt-wesen, en de boet-veirdighe traenen? en hier van kan ick u in de H. Magdalena noch eene voordere, en troostelijcke bevestinghe by-brengen. In het Clooster Clarevaux was eenen Religieus,  (a) die veel traenen stortede over sijn voor-gaende sonden. 'T ghebeurde dat hy naer de Metten noch alleen bleef in den Choor bidden, als wanneer hy siet dat Christus naer den autaer gonck om Misse te lesen, en soo dickwils als Christus sich om-keerde om te segghen: Dominus vobiscum, soo sagh hy dat Christus eenen kelck hadde vol traenen van Magdalena. Waer op hy de stouticheyt nam van aen Christus te vraegen: Obsecro Domine quid ostendis nobis calycem hunc cum lacrymis? Ick bid u oodtmoedelijck, o Heere, waerom toont ghy aen ons den kelck met traenen? Christus gaf voor antwoordt: Vt videant universi, & sciant quantum placet mihi contritio, & poenitentiae fletus, qui ad exemplum poenitentium tamdiu servavi lacrymas peccatricis flentis ad pedes meos. Vraeght ghy den waerom? Op dat de wereldt soude sien, ende ken-baer zijn hoe seer dat my behaeght de boet-veirdicheydt, en de traenen van penitentie, daerom heb ick bewaert de 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

traenen van die Sonderesse die sy gestort heeft over mijne voeten. Voor-waer dat is eenen grooten troost voor eene mis-moedighe Siele, datse weet, dat gelijck deplaester siet op de wonde, dat oock alsoo Godts bermherticheydt siet op de sonde.
En waer Godts ghenaede niet soo gronde-loos, waer sou David ghebleven hebben met sijn over-spel, en doodt-slagh? Petrus met sijn loocheninghe? Paulus met sijne ver-volginghe! den verlooren Soon met sijn wulpsheyt? den Publicaen met sijn boosheydt? Zachaeus met sijne onrechtveirdicheyt? Magdalena met haere on-tuchticheydt? en sekeren Fransen Edelman met sijne blasphemien, en goddeloosheydt?  (a) Desen was inder waerheydt een ver-duyvelt mensch, en eenen op-rechten brandt-stock der helle: want ghelde-loos, reden-loos, sinne-loos heeft hy de Helle, jae Godt selve uyt-ghedaeght om te vechten, en is tot dien eynde in sijnen hof ghegaen en heeft daer sijn rappier teghen den Hemel uyt-getrocken, eyschende Godt voor den deghen, al of hy met hem in een lijf-ghevecht soude treden. Hadden hem doen de wolcken niet met eenen brandenden reghen van peck en solfer moeten over-gieten? of met het blixems-vier en donder-slaeghen in aschen, en in polver setten? dit ver-eyschte wel sijn boosheydt, maer niet Godts bermherticheydt, en siet, in de plaetse vande Hemelsche vraecke, komter een papier uyt de locht af-gheresen, waer in met goude letteren stondt gheschreven dit woordeken Miserere. Wat schrick, wat droefheydt, wat leedt-wesen, wat beternisse dit woordt in hem gewerckt 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft sullen wy best uyt sijn eyghen woorden konnen af-meten. Hy kermt dan als volght: 

Tot u, o goeden Godt, gaet mijn wee-moedich kermen, 
Wilt my door u ghenaey in desen noodt ont-fermen! 
Y siet! mijn banghe siel is tot der doodt benouwt, 
En daer ick stae vol viers, ist hert van vreese kouwt: 
En isser dan gheen hop'? verdoemen my mijn sonden? 
O Godt, en weght die niet, maer weght u dierbaer Wonden! 
Toont my, Verloren Soon, u vaderlijck ghemoet; 
Peyst niet dat ick ben quaet, maer peyst dat ghy sijt goet. 
Voor-waer t'is u ghenaey, uyt louter jonst ghegheven, 
Dat ick noch heden leef, naer sulck een sondich leven! 
Waer my geschiet naer recht, niet naer bermherticheyt, 
Mijn lichaem waer in asch, mijn siel in't vier gheleyt. 
Maer in een Sondaers doot, en schept ghy geen behaeghen, 
Ghy die't ver-doolde schaep gonck soecken en noch draegen, 
Dus weeght mijn sonden niet, maer weeght mijns herte boet, 
En siet my niet in my, maer siet my in u Bloet. 
Vreest dan, mijn Siel, voortaen Godts gramschap, ende toren, 
Want eer den mensche sterft, sijn straf is al gheboren, 
Bemint wat meer het goet, en haet wat meer het quaet, 
Eer Godt, die wel eens spaert, met dobbel roeden slaet. 

Voor-waer, Philagie, dat is troostich, en dat eenen sondaer, die anders te gronde sou gaen, door ghewicht sijnder sonden het hooft boven het water doet houden, dat de bermherticheydt Godts gronde-looser is, als den grooten Oceaen met alle sijn diepe waeteren. Dat meer is, door de bekeeringhe en boet-veirdicheydt worden wy, te vooren Godts vyanden, niet alleen ghestelt onder Godts vrinden, maer somtijdts oock voor Godts vrinden, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

en aen-ghenaemer schijnen de vruchten die ghe-int sijn op wilde scheuren, als die van tamme wortelen sijn gedraegen. Daerom seght den Propheet Zacharias: Erunt lebetes in domo domini sicut phialae. In het huys des Heere sullen de kopere potten zijn als goude koppen en schaelen. In een rijcke-mans huys wordt het silver-werck als silveren lampet, sout-vat telioren bewaert in een schapraede of buffet, en in het achter-huys in het smookel-kokentje daer staen de vuyl ketels, besmeurde pannen en ver-brande potten. In het huys des Heeren gaet het anders, en daer staen de vuyl potten, by de schoon kostelijcke vaeten, dat is te seggen; groote sondaeren en sondaressen worden ghestelt onder het getal der Heylighen, en op desen sin singht de H. Kercke van Magdalena.

    Post fluxae carnis scandala 
        Fit ex lebete phiala, 
        De vase contumeliae 
        In vas traslata gloriae. 
Naer dat sy was be-smeurt met vleeschelijcke sonden, 
Wordt desen vuylen pot een goude schael gevonden, 
En eerst een stuck van schand, wordt nu een stuck ter eer, 
Siet, wat de traenen doen! en weenen wy niet meer? 

Wie isser die oyt ghelesen heeft den boeck der Oudt-vaeders, die niet en weet, dat als den H. Antonius sijn discipelen by nacht dede bidden, om van Godt te verstaen of de sonden vande on-tuchtighe Thais waeren ver-gheven, eenen van die, met naeme Paulus had eene ont-geestinghe, en sagh in een 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

visioen een schoon geborduerdt blinckende ledikant in den hemel, bewaert van dry Maeghden, waer op hy uyt-riep met verwonderinghe: Haec est largitio Patris mei Antonij. Dat is de ver-geldinghe van mijnen Vader Antonius. Maer dit wierdt op staende voet door eene hemelsche stemme weder-sproken, de welcke seyde: Dit is den loon en de vergheldinghe van de boet-veirdighe Sonderse Thais: 'tschijnt dat de bermhertigheydt Godts ghelijck is aen de edele jaeghers, die hun meer vernoegen met den vanck van eenen wilden vogel, als van een tamme duyve, ick segghe dan voorder om u als in eenen boet-veirdighen winckel te leyden. Het printjen hier van, om u wat licht te gheven, is eene ooghe inde locht, stortende over-vloedighe traenen, die op het radt van een waeter-meulentjen vallen, het selve doen gaen, en om-draeyen, waer door het sondich hert gemaelen, en gebrieselt wordt, onder knielt de wee-moedighe Siele, die het meel in haeren schoot, als in eenen sack is ont-fanghende, versuchtende dese woorden:

STort, oogh, stort eenen traenen-vloet, 
Doet gaen het rat van mijn ghemoet, 
Maeckt dat mijn sondigh, steenigh hert 
Soo kleyn als stof ghebriselt wert. 
Op dat door sijn boet veerdigheyt 
De straf by Godt wordt af-gheleyt. 
Ellendigh Hert! dat Godts ghebodt, 
Dat Godts wet hiel voor enckel spot! 
Dat Christi Iesu dierbaer Bloet, 
Ghetrappelt heeft als met de voet! 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat noyt de hel noch helschen brandt, 
Bevroedt heeft met een rijp verstandt! 
Eylaes hier door ist soo vervuylt? 
Ick schroom van datter binnen schuylt! 
Want daer is wulpschen Overdaet, 
En bleecken Nijdt, en swerten Haet, 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En On-tucht roockt, en smoockt in't bloet, 
En wraeck-sucht die knaeght hert, en moet, 
En Af-gunst vol van helsch venijn, 
En Vloecken die noch helscher zijn, 
Wat afgrondt al van vuyligheydt 
Wort met mijn schoon kleedt overspreydt! 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

O sagh mijn Hert sy selven diep, 
Ghewis dat uyt 't sy selven liep! 
O Godt! fonteyn van allen goet, 
Die oock in't recht ghenaede doet, 
Die soetheydt onder strafheydt menght, 
Oock als ghy't quaet te Vierschaer brenght! 
Waer my gheschiet naer mijn misdaet, 
En naer dat op uw' boeck en staet, 
Ick waer, och jae, dat weet ick wel. 
Al lanck te soecken inde hel: 
Ah dat ick sonders immermeer 
V heb ver-tornt, o soeten Heer! 
V, die my soo veel jonsten deelt, 
Die my een siel gaeft naer u Beeldt, 
Die my bereydt hebt 't eeuwich goet, 
En my ver-lost hebt met u Bloet! 
Ah 't is my leet, jae duysent werf: 
Ah! dat ick niet van rouw en sterf! 
Y siet mijn traenen die ick stort, 
En't hert dat soo gebriselt wort, 
En jont ghenaey noch desen keer, 
Van nu voor-taen geen sonden meer. 

Hadden wy, o Philagie, sulcke eene kennisse van onse sonden, wy hadden sulcken leet-wesen om onse sonden, wy vergooten sulcken traenen over onse sonden. On-wetentheyt baert on ghevoelijckheydt, daer in tegen-deel de kennisse van het quaet ons on-stelt, beroert, en beweght om ons uyt het bekende quaet te ont-wercken, laet ons dit leersaemheydts halven ten toon stellen in eenen ver-sieringhe of fabel, die ons den H. Augustinus heeft achter-gelaeten.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (a)Sekere Nymphe, of Bosch-goddinne was belust om in de bosschen te gaen jaeghen, sy dede met haere honden een hert op, datse sonder op-houden met alle snellicheyt was ver-volgende, tot dat den bruynen avondt is ghevallen, waer door geschiet is, datse hier en daer door de duysterheyt stronckelde, haere kleeren scheurde, haer selven door de doorens quetsede, en met slijck be-modderde. Ten lesten soo den nacht viel, en vont sy niet schoonder als in de naeste ghelegene speloncke te gaen rusten, niet wetende datse sat midden ion de serpenten en slanghen. Middelertijdt komt Apollo ten aen-ganck, die eenighe van sijne ver-lichtende pijlen in de voor-seyde speloncke heeft geschoten, waer door sy als in eenen sonneschijn klaer heeft gesien de venijnighe gedierten, daerse mede was beseten, waer over sy de vluchte heeft genomen, en Apollo te voet gevallen, en heeft hem bedanckt dat hy de goetheydt ghehadt hadde van haer te ver-lichten en te ver-lossen.
Hoe dickwils, o Philagie, isser duysterheydt in ons herte! waer door gheschieden soude dat wy de schaedelijcke gebreken die daer binnen schuylen, niet en souden ont-decken en gewaer worden, ten waere wy in het Examen door een goddelijck licht, datmen gestadich moet ver-soecken, bestraelt en over-schenen wierden. Ver-lichtinghe brenght kennisse, kennisse brenght leet-wesen, leet-wesen brenght beternisse mede.
Ist by aldien, Philagie, dat dit is het avondt ondersoeck, soo sult ghy u alleynskens tot de nacht-ruste bereedt maecken. De duysterheyt des nachts 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

gheeft aen den mensch dit voordeel dat hy beter in sluymeringhe en in den slaep kan vallen. Soo sien wy dat eene moeder een doexken laet schuyven over het aen-sicht van haer kindeken, dat op haeren boesem is rustende, op dat het daer onder, als in een kleen nachtje rustende, te beter in slaep soude gheleet worden. Op de selfste manier ist dat de donckerheydt der nachten ons met eene soeticheyt de ooghen weet toe-te-luycken.
Hoe gheluckigh sult ghy zijn o Philagie, ist dat ghy dan met de Bruydt moght seggen. Ego dormio, & cor meum vigilat.

Schoon dat ick slaep den heelen nacht, 
Mijn hert nochtans dat houdt de wacht, 
Dat waeckt en roept: staet, qui va la, 
Sa gheeft het woordt, of niet te na. 

In het op-staen en in het slaepen gaen, dat is, in het kleeden, en in het ont-kleeden moeten wy de eerbaerheydt ten hooghsten hebben in recommandatie. Men vraeghde eens aen de dochter van Aristoteles wat coleur sy oordeelde te wesen het aen-ghenaemste, en het kostelijckste. Coleur du feu, incarnaet, d'auroor, de citron, &c. Sy antwoorde: datter niet schoonder en stont, als een maeghdelijck eerbaer schaem-root in het aensicht. Het is een Christelijcke ant-woorde al hoe wel van eene heydensche Maget uyt-gesproken: de eer-baerheyt dan is de Maeghden bevolen.
Wat een spel, en ont-steltenisse en wasser niet in de Stadt Nisibe ten tijden vanden H. Iacobus Nisibita? Hy quam naer de stadt, en buyten de poor-

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

te vondt hy een bleeckerye, al waer veel jonghe dochters besich waeren met haer lijn-waet te treden, en dies-volghens waerense op-geschort niet on-eerlijck, maer on-betaemelijck, en in dese ghesteltenisse gonghen sy den goeden Eremijdt noch uyt lachen. Iacobus met yver-sucht ontsteken, ver-kreegh door sijn ghebedt dat de fonteyn op staende voedt ver-drooghde, en dat die losse dochteren soo grijs wierden als een witte duyve. Soo dat sy, die als jonghe Maeghden waeren uyt-ghegaen, weder ghekeert sijn als oude ver-rompelde wijven.
Een eerbaer Maeghet o Philagie, heeft iet ghemeen met corael, het welck onder het waeter bedeckt sijnde bleeck is, maer daer buyten, en bloot, soo wordt het root. Het is tot desen propost ghedenckweirdich datter aen eene Gouvernante van eenen Coopman gebeurde. Desen om sijnen coop-handel te drijven, is ghereyst naer verscheyde steden, en uyt-heymsche Landen, en heeft eenighe kofferkens met gout en silvere-geldt haer gelevert om te bewaeren, die sy tot dien eynde oock in haer slaep-kaemer hadde op-ghesloten. Den snof daer van vatte eenen van de knechts; die niet recht en gonck in sijn schoenen, en oversulcx vindende eens op eenen avont de deur van haere kaemer open-staen, is daer diefs-wijs in-gheslopen, en is onder het bedde ghekropen. Sy weder-keerende en van gheen verraet wetende, doet haer avondt-ghebedt, en maeckt haer ghereedt om te gaen slaepen, doch haer niet betaemelijck ont-kleedende, sey sy teghen haer eyghen selven, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

als haer berispende: Och mijnen H. Enghel soude het sien. Daer op begafse haer tot de ruste, en nu in eenen vollen slaep sijnde, is den linckaert uyt-ghekropen, en is met een kofferken door-ghe-streken.
Den Coopman weder-keerende mischte een kofferken, dat hy by hoogh en leegh hiel staen dat het door de gouvernante was gestolen, soo verre dat hyse daer over voor den Magistraet heeft ghe-voordert, sy, die onnoosel was, mocht haer ver-weiren en ver-dedighen ten beste dat sy konde: middelertijdt soo komt daer eenen blijden avondt dat maerten en knechten soo vanden huyse, als oock sommighe van de ghebuerte saemen vrolijck waeren. Nu ghelijck maerten en knechten ghe-woon sijn malkanderen te quellen, en te oeffenen, soo mocht dese gouvernante segghen: datter yemandt waer die my affronteerde, ick en soude het daer oock niet by laeten, en ick sou maecken datse voor den tweeden keere dierghelijcke moet-willicheydt niet en souden bedrijven, waer op den dief terstondt uyt-schoot: wat soude ghy doch doen? uwen H. Enghel soude het sien. Sy indachtich dat die woorden maer eens en waeren ghegaen over haere lippen, en dat in haer slaep-kaemer, sloot daer bondich uyt, dat hy den schelm was, die doen ghedoken lagh, en met het kofferken ten tijden van haeren slaep was door-gheloopen. Sy dient het den Coopman aen, die de beschuldinghe waerschijnlijckheydt, en gheloof gaf. Roept den wel-ghemaeckten fiel in sijn salet, en stellende een paer vierighe ooghen, plant hem het rap-

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

pier op de borst, seggende: o ghy eer-loosen dief, dit is de leste ure, of toont my waer ghy met dat kofferken sijt ghebleven. Hy verbaest, en vol schrick en benouwtheydt, viel op sijn knien, en door de mande, ghelijckmen seght, den Coopman kreegh sijn penninghen, de gouvernante haer eere. Siet o Philagie, wat goet dat die Maeghdelijcke schaemte in het ontkleden aen dese gouvernante veroorsaeckte! het waer te wenschen dat alle eerbaere herten in haere voet-stappen traeden, en haer naer-volghden, wel wetende dat Godts ooghen ons overal sijn aenschouwende. Soo dat den H. Augustinus wel seght: Ipse timendus est in publico, ipse timendus est in secreto. Lucerna ardet, videt te, lucerna extincta est, videt te. Godt moet ghevreest worden, in het open baer, Godt moet gevreest worden in het heymelijck. Brandt de lampe, hy siet u, is de lampe uyt gheblaesen, hy siet u. Het is eenen wonderen By-Godt, en eenen wonderen Verre Godt! binnen alles, en nerghens in-ghesloten: buyten alles, en nerghens uyt-ghesloten. Wie en sal voor die Majesteyts ooghen niet vreesen? wie en sal sy selven van allen on-betaemelijckheydt niet mijden? en boven al wort dit de maeghden gerecommandeert die daer door haere bewaerenisse ver-sekeren.
Maer en hebt ghy noyt gehoort, o Philagie, dat in de Lof-sanghen de schoonheydt vande Bruydt soo hoogh geroemt wordt, en onder andere vol-maeckte lidt-maeten, datse heeft wangen gelijck eenen ghescheurden granaet-appel? waer door buyten twijfel ons voor ooghen, en tot leeringhe wordt gestelt haere Maeghdelijcke schaemte. Daer 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

dese schaemte is, daer is eer, daer dese schaemte niet en is, daer en is geen eer, die den luyster is, en den glans van de maeghden.
Laet ons dit altemael besluyten, en bekrachtighen met eene sin-rijcke fabel, of sedelijcke ver-sieringhe. Iuppiter had den mensch geschapen, en hem begaeft met alle de noodt saeckelijcke beweginghen en geneghentheden der Siele. Hy had daer in ghestort de Liefde, den Haet, de Hope, de Vreese.  (a) De Stouticheydt, de Bloodheydt: alleen was daer de Eerbaere Schaemte vergeten. De welcke haer daer over by Iuppiter beklaeght hebbende, kreegh voor ant-woordt, datse sou sien ten besten datse kost, daer oock binnen te gheraecken. De Eerbaere Schaemte heeft den raet van Iuppiter aen-veert met dit bespreck nochtans, en met dese voor-waerde, dat waert by aldien datter de Onsuyvere Liefde binnen quam, dat haer dan vry soude staen te moghen ver-trecken, om dat Eerbaere schaemte, en On-tuchtighe Liefde in een, en de selfste Siel op den selfsten tijdt malkanderen niet en konnen lijden noch ghedulden. O wat een heyl-saem sap, en wat eene gesonde lesse schuylt onder de schorse van dese fabel! Soo dat Clemens Alexandrinus wel seght, dat een Maeghet haer selven genoegh sal bewaeren: Si verecundiuam, & vestem ante oculos posuerit. Ist datse de eerbaere Schaemte en een vloers heeft voor haere ooghen. En daerom wast dat eertijdts de Ionckheydt van Romen ghekleedt gonck in het purper, op datse door het aen-schouwen van dat coleur, de loffelijcke Schaemte soude gedachtich wesen.

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt Godt dan al dickwils, o Philagie, dat hy u wil vercieren met de gaeve van Maeghdelijcke Schaemte, en dat hy die kostelijcke ende purpere roose van eer-baerheyt altijdt in u herte laet groeyen, niet alleen als ghy sijt in het geselschap, maer als ghy zijt alleen by u eygen selven, zijt dan oock ver-mijdt voor u eyghen selven.


De Godt-vreesende Siele begeeft haer tot de nacht-ruste, en wordt onder-wesen hoemen sy selven, naer het exempel vanden H. Xaverius, moet draeghen.

ISt by aldien, o Philagie, dat ghy den dagh met Godt-vruchtighe, yverighe, nerstige wercken over-brenght, soo en sult ghy s'avondts met dien Keyser (die diën dagh niemandt eenigh weldaet gejont en hadde) niet moeten versuchten, en seggen: Amici, diem hunc per didimus. Vrienden desen dagh is geweest eenen verloren dagh. Nu resteert daer noch dat als wy den tijdt met voor-deel soo kloeckmoedigh by daege hebben uyt-gevoert dat wy ons by nachte dan de victorie niet en moeten laeten ont-futselen, en uyt de handt slippen.
Over-sulckx eer ghy u tot de ruste begheeft, o Philagie, doet u avondt-ghebedt, leest met het geheel huys-ghesin (soo het ghevoegelijck kan geschieden) de Litanien van Onse Lieve Vrouwe van Loretten. Sijt ghy meerder-jaerich, gheeft; sijt ghy minder-jaerich, vraeght de benedictie, en besproedt u met wy-waeter: beveelt u aen Godt, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen sijne ghebenedijde Moeder, aen uwen H. Engel Bewaerder, en seght:

WAt vyandt ist die my ver-vaert 
Als mijnen Engel my bewaert? 
Ten is gheen wachte-loos ghesel, 
Maer staet gheduerich sentinel. 
By klaeren daegh, by donck'ren nacht, 
Houdt hy voor mijne Siel de wacht. 
Beschermt hy my, soo ben ick vry, 
Al quaem de heel hel teghen my. 
Siet Enghel, scherp dan inden windt, 
Eer mijnen vyandt my verslindt. 
Die in ons ruste niet en rust, 
Maer ons bekoort door valschen lust. 
Maeckt dat Godts vrees' dan rons-om my, 
Maeckt datse in mijn herte sy: 
Het is een reyn, en kuys ghemoet 
Dat oock on-wetendt deughden doet. 

Bidt met de H. Kercke: Visita quaesimus domine &c. Heere, wy bidden u, wilt dese wooninghe besoecken, en weirt daer verre af allen de listen van den vyandt, uwe Heylige Enghelen moeten daer in woonen, die ons in vrede be-waeren, ende uwe benedictie ende seghen moet ghestadigh over ons blijven. Let wel o Philagie, op die woorden: Listen vanden vyandt. Want dan soeckt hy ons te ver-rasschen. Tacitus seght een woordt vande Hoogh-duytsche Krijghs-mannen, vyanden der Romeynen, het welck in onsen gheestelijcken oorlogh oock de duyvelen kan toe-ghepast worden: Atras in praelia noctes legunt. Sy kiesen tot hun strijdts-voor-deel de donckere nachten. Want 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan sou een sorghe-loos heyr vyandts maght eerder op't lijf, als in't ghesicht hebben.
Dies-volghens, o Philagie, sult ghy u herte, vreesende vyandts listen, eer de ooghen toe-gaen, aen goede gepeysen en gedachten openen: want datmen s'avonts te meulen doet, daer sullen de sinnen by nachten dickwils op maelen. Weirdt dan verre van u alle on-tuchtighe in-vallen, en on-gheoorlofde ghedachten, en ick houde het teenemael voor eenen grooten fael-greep en een ver-stuyckt oordeel dat de Heydensche droom-uyt-legghers seyden: Serpens conspectus in cubili, felicitas. Een voor-boeyken van geluck is een serpent dat in de slaep-plaetse wordt ghevonden. Want (en lichaemelijck en geestelijck gesproken) soo en kander van dat venijnich geselschap niet anders af-komen, als wonden en sonden, daerom gedraegh ick my aen de woorden vanden Wijse man: Quasi a facie colubri, sic fuge peccatum. Besiet noch eens de voor-gaende printe.

HOe is den reyser niet be-schroomt 
Als een serpent hem teghen komt? 
En hem vaert-in blaeuw van venijn, 
Daer dry sijn tonghen vol van sijn? 
Hoe kleene lidt-maet dat het straelt, 
De Siel wordt uyt het lijf ghehaelt: 
Al waer den beet als van een vlooy, 
Het sal hun recken op het strooy. 
O Siel de slanghe die soo schiet, 
En heeft noch by de sonde niet; 
Want gheen regael, noch gheen venijn, 
En kan soo boos als boosheyt zijn. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leght in een schael met u verstandt 
't Vergif van heel Afriken-landt, 
En dan een sond' in d'ander schael, 
Sy over-weghet altemael. 
Weirt uyt de hel haer boos venijn, 
De hel en sal gheen helle sijn: 
Daerom op dat ghy niet en sucht 
Siet dat ghy oock haer' schaeduw' vlucht. 

Dit altemael, o Philagie, ghedaen sijnde, ende naer-ghevolght, wat raet soo u den duyvel, die noyt en slaept, uwe nacht-ruste ver-raedelijck quam te stooren? o! dan wenschte ick dat in dier-ghelijck gheval den H. Franciscus Xaverius uwen Patroon en voor-beeldt moghte wesen! want desen oock slaepende, heeft sijne waeckende vyanden ver-wonnen. Ten was niet seer swaer dat hem den duyvel in't droomen wilde ver-beelden, evenwel desen vromen Campioen heefter tot vechtens toe, jae tot vergieten van sijn bloedt, teghen ghestreden. Den duyvel was bedroghen, hy en wist niet, dat als de sinnen slaepen, dat dan de Eer-baer-heyt weet te waecken. Bidt dan Godt altijt, o Philagie, met den Propheet David: Illumina, Domine, oculos meos, ne vnquam obdormiam in morte, nequando dicat inimucus meus praevalui adversus eum. O Heer ver-licht mijne ooghen! op dat ick niet en ver-valle in den slaep des doodts, en dat mijnen vyandt sich niet en roeme, en segghe: ick heb hem ver-meestert, en over-wonnen. Voorwaer als ick dat, o Philagie, vanden H. Xaverius over-peyse, dan sie ick hoe waerachtich dat het is, datmen ghemeenlijck seght: Het 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijn goede, ende ghetrouwe peirden, die oock, als den ruyter slaept, niet eenen voet buyten het spoor en stellen.
By het voor-gaende moet ick iet ghelijck-vormich toe-voeghen, wat een schoonen diamant was de eer-baerheyt oock aen de kroon van die kloecke Coninghinne ende Martelerse Maria Stuarta? in wie Godt, ende natuere alle gratien hadden laeten vloeyen, het gebeurde eens dat dese door-luchtighe Majesteyt op haere ledikant slaepende, de handt tusschen de gordijnen hadde uyt-ghesteken, eenen pagie, daer voor by gaende, heeft de handt ghestolens wijs ghekust met eene ootmoedighe eer-biedinghe, sy uyt haeren slaep schietende, heeft gherucht ghemaeckt, en beginnen te roepen al of daer te groote vryicheyt aen haere persoon gheschiet waere: strax komt de lijf-wacht in-ghevloghen, en sonder voorder onder-soeck wordt den onnooselen pagie als eenen eer-scheynder met de helle-baerden door-loopen, wel is waer dat in dese gheschiedenisse is veel vreedt-heyt, maer oock niet minder eerbaerheyt, door wiens luyster dese Majesteyt meer als door diamanten was blinckende.
Dat is die Stuarta, den roem van de ge-kroonde hoofden, die Majesteyt vol eer en glorie, die groote Coninghinne in Europa. Noyt en isser Princesse gheweest in de wereldt die meerder in eere en weirderinge hiel de kercken, de Priesters, de Autaeren, en is daer-en-tuschen twintich jaeren berooft gheweest van kercken, Priesters, en Autaeren, om van haer eyghen lichaem te maecken eenen tempel, van haer herte eenen Autaer, van 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer bloet een sacrificie. Wat Martelaer heeft soo veel kerckers heyligh ghemaeckt met sijn deughden? wat Maeghet heeft soo veel jaeren eene gevanghenisse moeten be-sueren, en ver-dueren? wie isser die soo veel dooden in eene doot is ghe-storven! Sy hadde een mannelijck herte teghen alle die Luypaerden, een siele van eenen diamant teghen duysent haemer-slaeghen. De Enghelen saeghen uyt de poorten der Hemelen haer stryden, sy ver-kloeckten haere standt-vasticheyt, sy songen haere glorie en lof-sanghen, sy vlochten haere triumf-kroone, die blincken sal als de kroonen van Enghelandt, en Schot-landt sullen in roock zijn ver-dwenen.
O wat een ver-schil salder ten jonxsten daeghe wesen?  (a) dan sal Maria staen vol straelen en glorien, maer in teghen-deel sal Elisabetha verschynen als een phantome vol-schrick, en als eene schimme van af-grysschelijckheyt, om-ringht van haere Godde-loose Raedt-heeren, die hun sullen ver-toonen, doots-bleeker als de schaduwen vande ver-doemde. O door-luchtighe Maria! o bloem en roem der Coninginnen! o onnoosele ghemartelde Majesteyt! uwen naem ghevoert op de vleughen van de faeme en ver-maertheyt, vlieght over steden, en Rijcken tot d'eynde des werelts, en gheeft aen alle volcken eene groote ver-cieringhe, van waer uwe victorieuse Siele siet die Coninghlijcke Eylanden. Maer met eene goedtjonstighe ooghe! o gheluckighe soose hun standt-vastigher by het oudt waerachtich, als by het bedrieghlijck 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

nieuw gheloof ghehouden hadden! wat belanght dese door-edelste Coninghinne.

Twee saecken hebben haer 't byl door den hals gedreven, 
't Recht dat sy had tot Rijck, en haer on-noosel leven. 
Dees doot heeft Lisabet gesmeedt door vreedt gemoet, 
De vraeck-sucht drinckt eerst gal, en dan onnosel bloet. 

Doch ick loop hier te verre, ick meende maer alleen haere eer-baerheyt oock in het slaepen aen-te-wijsen.
Nu noch een woordt, o Philagie, gedenck-weirdigh. Het was eertijts by sommige volckeren eene ghewoonte, dat als hunnen Prince nu gheleghen was om te rusten, datse speelden ontrent sijn ledikant op cithers, en luyten, om hem alsoo in eenen soeten slaep te doen vallen, op dat hy dan smorghens wel ghesint, en bly-gheestich moght ont-waecken. O Philagie, uwe ghespannen luyt, of cither, sal wesen op een Crucifix den gekruysten Jesus, uyt-ghereckt, en ghespannen op die grove naeghelen, en daer uwe oogen op-slaende, eer u den vaeck over-wint, sult ghy segghen: Vulpes foveas habent, & volucres caeli nidos, Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet!

DE voghels van het wout die rusten in haer nesten,  
En vossen in haer hol die hebben haer ghemack; 
Maer voor den Sone Godts en isser niet ten besten, 
Noch mat, noch decksel-kleet, noch bed, noch strooyen-dack. 
Eylaes een rouw hert Cruys dat sijn u sachte veiren! 
Een scherpe doorne-kroon dient u voor hooft-fluwijn, 
Ah al waer ick van steen, het sou mijn herte deiren: 
Ah mijne Siel beswijckt door uwe groote pijn! 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wierdt nu mijne Siel soo reyn, en net gevonden, 
Dat ghy daer hadt gherief voor u op alle sy! 
En dat ghy my dan oock ont-fonght in uwe Wonden! 
Soo ruste ick in u, soo ruste ghy in my! 

Ghy soudt oock, o Philagie, hier moghen by-voegen, dat sekere Maeghet sey in haere sieckte:

Al valt my bedd', en sieckten hert, 
'tWordt al ver-soet door Jesu smert: 
Want als ick laest sijn Cruys besagh, 
My docht dat ick op roosen lagh. 

En dier-ghelijcke be-merckinghen hebben aen de H. Hedwigis Hertoghinne van Polen, in-gegeven van haer in haere nacht-ruste oock te ver-sterven. Sy hadde twee bedden, het een was een bedde van Parade vande sachste swaene pluymen, met kostelijck decksel, en met een rijck be-hanghsel, ieder een gheloofde dat de Hertoghinne op dese ledikant haer begaf tot de ruste, soo oor-deelden de Hovelinghen. Maer het was verre van daer: want sy hadde in het ver-borghen een slecht, erm, hert strooyen-saxken daerse alle nachten gonck op rusten schier sonder ruste. Het voor-beeldt van eenen ghekruysten Jesus aen eenen rouwen en herden boom stervende werckt altijdt sterck op de ghemoederen van sijne dienaeressen.
Wat dient hier nu noch by-gevoeght? niet anders o Philagie, als u noch eens te be-maenen dat ghy uwen H. Enghel wilt vierichlijck bidden, dat hy u in uwe nacht-ruste teghen alle de laeghen, en listen van den duyvel wil be-waeren, en be-scher-

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

men, want sonder sijnen sorghvuldighen bystant, al en weten wy het niet, waeren wy dickwils van onsen on-sienlijcken vyandt beschaedicht. Die hy by daege geen meester en kan worden, die soeckt hy by nachten te over-winnen. Gheenen Sentinel en waeckt soo ghetrouwelijck aen de deur van sijnen capiteyn, als uwen H. Enghel voor uwe Siele. En sonder dese wacht, o Philagie, alles waer ver-loren, ghelijck dit den H. Bonaventura wel is leerende: Contra hostes tam callidos, tam potentes humana fragilitas nequaquam stare posset, nisi haberet Sanctos Angelos adjutores, qui eorum repellerent impugnationes. De kranckheydt vanden mensch en sou in gheenderhande manieren konnen weder-staen aen soo stercke en argh-listighe vyanden, ten waere datse hadde den by-standt van de H.H. Engelen, die ons teghen hunne bevechtingen beschermen.
Godt geef, o Philagie, dat van u beddeken magh gheseydt worden, dat wy lesen van het ledikant van Salomon: Lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt propter timores nocturnos. Het ledikant van Salomon om-ringhen, en beschermen sestich heel stercke om de vreese by nachte. Siet ghy wel dat ghelijcker by nachten be-vechters zijn, datter oock soo moeten by nachten be-schermers wesen. En die ymant in den uytersten noodt by-staen, die zijn wy oock eene uytterste danck-baerheydt schuldich.
Hier op sal u dese ghelijckenisse licht gheven, genomen daer zijn twee Edelmans die door eenen on-ver-soennelijcken haet malkanderen aen't lijf willen, sy daeghen malkanderen dan uyt om een rappier saemen af-te-meten, of om eenen koghel 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

te wisselen, terwijlen datse handt-gemeen sijn met den deghen, worden sy ghescheeden, en ieder van hooger handt naer sijn huys gesonden. Te midder-nacht komt den eenen diefs-ghewijs ten huyse van den anderen, treedt in sijn salet, komt aen de ledikant om den slaependen Edelman te vermoorden, dan t'alle gheluck is daer eenen van sijne beste vrienden, die meesterlijck met het rappier weet te spelen, die repareert al de steken, en vaert den ver-raeder in, en valt hem soo dapper op het lijf dat die quam om een ander sijn leven te nemen, ten nauwer noodt sijn eyghen leven kan bewaeren, op dit gerucht schiet den Edelman uyt sijnen slaep, en ver-staende den heelen om-slagh vanden ver-raeders handel, bedanckt sijnen vrindt met de vrin-lijckste woorden van de wereldt, offert sijnen weder-dienst in alle sijn perijckelen, en sweirt dat hy, soo lanck als hy aessem in sijn lijf sal hebben, hem sijn leven schuldigh sal wesen.
Peyst o Philagie, dat ghy sijt den slaependen Edelman, den duyvel den ver-raeder, en den vrindt uwen H. Enghel bewaerder, en weght eens hoe groote danck-baerheydt ghy hem schuldich zijt voor soo groote wel-daeden!
Den H. Basilius en kan niet ghenoch prijsen den H. Enghel Bewaerder van de schoone, edele, suyvere Maeghet Theophila, die by nachten in een on-tuchtighe plaetse ghebrocht wierde om ont-eert te worden. Sy vol vreese om haer suyverheyt, en vol hope om Godts bermhertigheyt, sat, en las den boeck van het H. Evangelie. Als wanneer die wulpse rabauwen d'een voor, en d'ander naer 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

binnen quaemen, maer oock d'een voor en d'ander naer wierden altemael van haeren Enghel den neck ghebroken. Waer op den H. Ambrosius spreeckt dese gulde woorden: Quid mirum si pro vobis Angeli militant, quae Angelorum moribus militatis? Wat wonder ist dat de Enghelen voor u vechten, aenghesien dat ghy strijdt met Enghelsche manieren?
Waerom en sou ick dan aen den H. Enghel Bewaerder niet moghen toe-passen een schildery die den Paus Sixtus den V. hadden doen maecken. Een waekende Leeuw lagh op een gesloten koffer houdende in sijnen eenen klaeuw een sterre, het onder-schrift was
Vigilat sacri thesauri Custos. 

    Den bewaerder vanden heylighen tresoor waeckt.
    O wat een rijcken schat is de Siele! het is eenen tresoor boven allen de tresooren, soo dat ick wel magh segghen:

Goet be-waert, iet be-waert, 
Ghesondtheyt be-waert, veel be-waert, 
Eer be-waert, meer be-waert, 
Maer Siel be-waert, al be-waert. 

En die ghenaede doet ons Godt al-machtigh dat hy van den eersten ooghen-blick dat onse siel is gheschaepen, haer voor-sien heeft van eenen H. Enghel Be-waerder.
Och hoe wel, o Philagie, heeft die herpe van David daer af-ghesonghen: Angelis suis Deus mandavit de te, vt custodiant te in omnibus vijs tuis. Godt heeft aen sijn Enghelen gheboden datse u bewaeren souden in allen uwe weghen.

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat my dunckt, o Philagie, dat ick van onsen H. Enghel magh segghen, dat hy heeft den aerdt, de diensten, en uyt-werckinghe van de op-rechte Liefde, ghelijck ick u sal toonen. Om dit wel te ver-staen, o Philagie, soo moet ghy weten datmen de Liefde schildert als eenen schoonen Ionghelinck, want de Liefde en magh niet ver-ouderen, op sijn voor-hooft staet geschreven: AEstas & Hyems. Somer en Winter. Op sijn herte: Vita, & Mors. Leven en Doodt. Op den boordt van sijn kleedt: Prope & Procul. Naer-by en van Verre. Hoort nu voorder:
Dat is altemael te segghen. De Liefde bemindt en den H. Enghel bewaert Somer en Winter, dat is in voor-spoet en in teghen-spoet. De Liefde bemindt, en den H. Enghel be-waert in het Leven en naer de Doodt. De Liefde bemint, en den H. Enghel be-waert van Naer-by en van Verre. Dat is op alle plaetsen, op alle tijden, by daeghen, en besonderlijck by nachten.
Laet ons hier exempel-wijs wat klaerheydt geven. Ghy hebt wel ghesien, o Philagie, de schilderije vande H. Gudula Patronersse van de Princelijcke stadt van Brussel, staende tuschen eenen duyvel, en haeren Enghel Bewaerder, dese edele, yverighe Maeghet, en dede niet alleen haere devotie in haere be-slotene slaep-kaemer, maer oock des nachts in de duysterheyden, als wanneer sy haere ghebeden gonck op-offeren aen Godt almachtich op ghewijde plaetsen, en kercken.
Den duyvel, die alsoo grooten vyandt is van de devotie, als van het licht, die wouw, die souw 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

dese H. Maeghet in haere devotie eens voor al verstooren, en seffens beletten.
Wat doet hy? dien helschen vier-stoker komt met eenen blaes-balck aen en gelijck sy by nachte gonck met eene lanterne, soo quam den duyvel de kerse uyt-blaesen om haer op den duysteren wegh te ver-stellen. Maer op den selfsten ooghen-blick wierdt de kerse van haeren Enghel Bewaerder wederom ont-steken, en gaf haer ghelegentheydt om haere Godt-vruchticheydt naer wensch te vol-brenghen.
Peyst, o Philagie dat de Siel is eene Gudula, en dat den duyvel al dickwils toe-leet, niet om het licht vande kerse, maer om het licht vande rechte reden in ons te ver-duysteren en uyt-te-blaesen, ten eynde hy ons ergens mocht doen stronckelen, en in eenighe sonden te doen vallen. Maer dan is onsen H. Engel dapper in de weir om ons belemmert en ver-donckert ver-standt wederom te ont-steken en te ver-lichten, en daerom ist dat wy hem daeghelijckx aen-roepen met dit kort ghebedeken: Angeli Dei, qui custoos es mei, me tibi commissam pietate supernâ, hodie illumina, custodi rege, & guberna. Heylighen Enghel, die mijnen Bewaerder sijt, wilt my (aen wie ick door Godts ghenaede bevolen ben) van daegh, en te nacht verlichten, bewaeren, regeren, en be-schermen. De diensten, ghe-leyde, en be-scherminge vanden H. Engel Bewaerder sal ick be-sluyten, en be-percken in de naest-volghende gheschiedenisse vol seld-saeme avonturen, en vol on-ver-wachte toe-vallen.
Binnen Nuys, o Philagie vijf mijlen gheleghen 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de stadt Ceulen, was een treffelijck man woonende, met een deughdelijcke huys-vrouwe, de welcke, soose gheen vruchten in den Houwelijcken staet en hadden ghewonnen, soo hebbense ghelijck eenen anderen Ioachim en eene tweede Anna Godt om eenen erf-genaem ghebeden. Hunne godt-vruchtigheyt heeft inden Hemel sulcken kracht ghehadt, dat sijne huys-vrouwe niet alleen be-vrucht en is gheweest, maer is van twee-lingen bly-moeder gheworden, de welcke sy, op datse in de deucht souden op-groeyen (wel wetende datmen kinders kan winnen, maer gheen sinnen) in een maeghden-klooster be-steedt hebben. Om daer in alle Godt-vruchtighe oeffeningen, en Christelijcke seden onder-wesen te worden.
Middeler-tijdt is de Huys-vrouwe af-lijvich geworden, en den Vader, soo uyt kracht van eene be-lofte, als van de Kruys-vaert, heeft hem bereyt gemaeckt om naer het Heyligh-Landt te trecken, en heeft met eenen goet ghevonden dat hy sijne eene dochter, met naeme Hildegundis (ter-wijlen de andere, Hagne ghenoemt, was Nonneken geworden) op de reyse voor sijn gheselschap, soude mede nemen, en om allen perijckel te ver-hoeden, dat eene jonghe schoone maeghet kan over-komen, heeft hy haer gheschoren, en de kleederen van eenen jonghman, en den naem van Iosephus ghegheven, hopende haere eer-baerheyt door dit ont-veynsen on-ghescheyndt te bewaeren.
Aen-nemende eenen knecht tot hunnen dienst op de reyse, zijnse t'scheep ghegaen, zeylende nu met een mooy koeltje voor windt, nu door herde stormen 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

stormen gheslinghert van de baeren, maer 't allen on-gheluck soo is den vader door veel on-gemacken in een sieckte ghevallen, en voelende datter perijckel en de doodt mede ver-menght was, heeft hy den knecht allen sijn geldts beneffens de toe-sicht, en be-waerenisse van Iosephus in handen ghe-geven, en is alsoo op het schip ghestorven.
Wat soude Iosephus doen? goeden raedt was hier kostelijcken raedt, hy menghde sijn traenen met de waeteren van de zee-baeren, tot datse ten lesten tot Ioppe sijn ten ancker ghekomen, en sijn voorts landt waert naer Ierusalem getrocken. Hier hebbense de Heylighe plaetsen besoght, die den Heere Jesus met sijne Goddelijcke planten, en met sijn dierbaer Bloedt besproeyt, en geheylicht hadde. Weder-keerende van Ierusalem naer Accaron, om van daer naer Europa over-te-steken, soo is by nachten desen trouwe-loosen, en meyn-eedigen knecht met allen het geldt ghestolens-wijs door-gheloopen. Hy was wel in een Heylich Landt, maer dat en waeren seker geen heylighe wercken!
Siet eens, o Philagie, hoe dat die wanckel-baerighe Fortune, en on-ghestaedighe Luck-vrouwe (heydens ghesproken) haer rol en personagie al-reedts begint te spelen? wat sou den ver-laeten Iosephus, die bedroefde Weese aen-gaen-vanghen? hy was berooft, en on-bloot van vader, van moeder, van gheselschap, van teir-geldt, in een vreemt landt, onder vreemde menschen. Maer als het op de wereldt al is ver-loren, dan is het al in den hemel ghewonnen: Siet, sekeren deughdelijcken man (sich selven niet anders in-beeldende of het 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

en was eenen Ionghman) heeft Iosephum wederom geleydt naer Ierusalem en be-steedt in het klooster van de Templiers om daer te woonen. Hier was Iosephus ontrent een jaer, als wanneer daer eenen Pelgrom uyt het Stift Ceulen is aen-gekomen, dan welcken, behalven sijn devotie, oock last hadde, om naer den vader van Iosephus te ver-nemen. Doch ver-staende sijne on-ver-wachte doodt op zee, en dat Iosephus sijnen Sone was, soo zijnse alle beyde van Ierusalem getrocken om naer het vader-landt te keeren.
Het beginsel, en het midden van dese reyse waeren naer wensch, maer het eynde is weder tot ongheluck van Iosephus uyt-ghevallen, want eerse tot Ceulen kosten geraecken, is desen Leydts-man oock ghestorven, die aen Iosephus eenighe penninghen tot noodt-druft heeft achter-ghelaeten, onder allen dese droefheden had Iosephus noch dese blijschap dat hy in een bekent landt was ghekomen, over-sulckx naerderende aen Ceulen, is hy daer in een herberghe ghegaen om sijn af-ghesloofde krachten wat te ver-stercken. Daer naer is hy door Godts en sijns H. Enghels bestieringhe ghegaen ten huyse van eene vande principaelste Dom-Heeren, die door eene in-gheboren berm-hertigheydt tot de Pelgroms Iosephum met blijschap heeft ont-fanghen. Iosephus wel wetende dat al is eenen vrindt suycker soet datmen hem daerom niet heel eeten en moet, die is den Dom-Heer naer verloop van ettelijcke daeghen van sijne gast-baerheydt ten hoochsten gaen bedancken: waer op den Heer Canonick beleefdelijck ant-woorde: was hy ghe-

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

dient met sijn herberghe, hy sou met den gast ghe-dient wesen.
Desen Dom-Heer had een groot verschil met den Arts-Bischop van Ceulen en dat ter oorsaecke van sijne suster die desen Arts-Bischop wilde ver-drucken, om sijne eyghene Nichte den Staf van eene Abdisse in de handt te gheven.

Soo sietmen meest gheraecken, 
De eer-sucht in t'schar-laecken. 

Hier over is den Heer Canoninck naer Roomen ghereyst om by sijne Heylicheyt te plaeyderen, en heeft Iosephum, die dese reyse wat teghen sijn hert aen-nam, voor mede-ghesel ghenomen. Sy sijn ghekomen tot Ments, van Ments tot Wurts-borgh en soo voorts tot aen den Donnauw-stroom, van daer naer Aus-burgh. Hier is den Canoninck om sekere redenen voor af-ghereden, met last dat Iosephus hem te voet soude volghen, daer hy nu al-leen zijnde, ghevallen is aen het meeste perijckel vande wereldt.
Het schijnt voorwaer dat Godt sommighe Sielen confijt in suycker en honich, en sommighe in-leedt in asyn en in pekel, ghelijck het in desen schijn-jonghman is ghebleken: want Iosephus passeerende door een Bosch, is daer in eenen reysende man (dat eenen dief was) ghevallen. Soo desen ver-volght wierde van de gheene die hy snachts te vooren hadde bestolen, soo had desen dief oock hondert ooghen in het seyl om af-te-spien ofter geenen on-raedt en moght volghen. Hy dan siende van verre datse op hem aen-quaemen, docht, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

beter in't ryser, als in't yser, dies beveelt hy sijnen sack, daer het ghestolen goet in-stack, aen Iosephus die van de dieverye niet het minste achter-dencken en hadde, en sey dat hy terstondt weer ter selver plaetse by hem soude weder-keeren, en gonck daeren-tusschen sy selven in de dichte ruychte, en blinde bosschen ver-steken, om te sien hoe de saecke mochte af-loopen.
Iosephus die van Godt gheen ergh en wist, en on-noosel op den sack was sittende, wordt van de ver-volghers over-vallen, en voor den dief, die den huys-braeck en dief-stal ghedaen heeft, uyt-gheroepen, en hoe hy sijne on-nooselheyt verdedight of niet, hy en krijght noch ghehoor, noch gheloof, hy is den dief, en hy moet als den dief door eenen bast ofte strop aen de galghe sterven. Sy sleypen en sleuren hem dan in de stadt, doen spits recht, en wordt op staende voet tot de doot ver-oordeelt. Voorwaer eenen Rechter die een sententie des doots stryckt, op der aerde be-hoorde wel een oor en een oogh te hebben in den Hemel!
Wat sou den ellendighen on-gheluckighen Iosephus doen! siende dat het met het sterflijck leven hier ghedaen was, soo heeft hy ommers sijn on-sterflijck leven willen ver-sekeren. Hy vraeght om eenen Bicht-vaeder, belijdt sijne andere sonden, en ontfanght het Lichaem ons Heeren! den Bicht-vaeder die sonder passie, en ont-steltenisse des ghemoedts oor-deelde, seght rondt uyt dat den on-nooselen is ghevanghen, en dat het den plichtighen is ont-loopen. Over-sulckx datmen souden moeten jacht maecken om den wel-ghe-

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

maeckten dief selver in handen te krijghen, en aen een galghe op-te-knoopen tot een exempel van allen de anderen: en seeker wel, want daer en is gheen beter preek-houdt, als het hout van de galghen. Den Magistraet heeft desen raedt goet ghevonden, en ghevolght, en hebben den bosch doen besetten, en den eer-loosen schelm is in sijne eyghen schuyl-plaetse be-trapt, en ghevanghen ghenomen, doch wat is het wonder? Als eenen dief veyich is, dan soude hem een muys vast houden.
Men heeft dan dese twee te vier-schaer ghevordert, teghen een ghestelt, om die te saemen, ghelijckmen seght, te confronteeren, en teghen een te doen kanten. Iosephus ver-dedighde sich sterck, steunende vast op sijne on-nooselheydt, den anderen be-graeuwde hem met veel scheld-woorden; en ghelijck hy schallick, en argh-listich was, socht hy sijn dieverye, en vuylicheyt voor van sijn deur af te keiren. Onder-tusschen bleven dese Rechters op eenen kruys-wegh staen, niet weetende wie dat aen de hals-saecke vast was, wie datse souden ver-wysen, wie datse souden staecken.
Hier op heeft den Bicht-vaeder aen-ghedient de proeve van het gloeyende yser (een saecke wel eer-tijts in het gebruyck, waer door de door-luchtighste Keyserinne Cunegundis oock haere on-gheschonden eerbaerheyt mede heeft be-vestight, en be-krachtight.) Om te sien wie aen den huys-braeck vast was, wie dat most voor on-noosel verklaert worden. Het element des viers Iosephum niet beschaedighende, en den anderen brandende, soo wierdt allen de schult, en straffe vanden 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

hals vanden on-nooselen op de schouwderen van den plichtighen gheschoven, die vanden Magistraet ter doot ver-wesen, vanden scherp-rechter is op-ghehanghen. Men seght:

Al is de valscheyt wonder snel, 
d'Onnooselheydt die vanghtse wel. 

Maer, o Philagie, als het nu voor Iosephus al was ghewonnen, soo was het voor Iosephus weder-om al verloren, want de vrienden vanden opghe-hanghen dief verbittert zijnde, hebben op Iosephus toe-gheleet, en hem in hunne maght en stricken ghekreghen, en aen den selfsten boom, sonder forme van recht op-ghehanghen, niet konnende op-swelgen dat eenen vreemdelinck de doot soude ont-gaen en dat eenen in-geboren die alleen soude be-sueren.
En wilt, o Philagie, dien onnooselen Iosephus, die suyvere Maeghet Hildegundis niet beklaeghen, en wilt de Fortune of noodt-lot daer over niet be-schuldighen, en wilt de Voor-sichticheydt Godts hier niet in twijfel; veel min in beschuldinghe trecken. Seght liever met Paulus: O af-grondt van Godts wijsheydt en rijck-dommen! hoe on-begrijpelijck zijn sijn oordeelen, en hoe on-nae-speurlijck sijne wegen!
Hier sullen wy sien, o Philagie, een wonder werck Godts aen desen Iosephus bewesen, en hoe dat hem sijnen H. Enghel Bewaerder, als alle menschelijcke hope af-ghesneden was, te hulpe is ghe-komen. Doch eer ick dat breeder gae be-schrijven, en ont-vouwen, soo moet ick de Poësie een weenich van de wel-daeden der Enghelen laeten ver-haelen:


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


O Godt hoe wonder groot zijn uw' bermhertigheden? 
Als ghy uw' Enghels gaet tot onsen dienst besteden? 
Tot ons, die maer zijn aerd', daelt meenigh hemels geest, 
En daer is d'minste hop', daer seynt gh'u Eng'len meest. 
Als Abra'm had sijn sweerdt op Isaâc uyt-getoghen? 
Quam doen den Enghel niet naer Moria ge-vloghen? 
En hiel met meerder kracht sijn handt en erm heel stil, 
Godt wouw geen Offerand' van bloet, maer van den wil. 
Hoe trooste-loos sagh m' u, o Agar, sitten weenen? 
Ghy suchte om u kindt schier putten in de steenen! 
Maer als den Enghel komt dan laeft ghy sijnen mondt, 
En daer geen waeter is, springht waeter uyt den grondt. 
Heeft Tigris niet gesien den Enghel by sijn baeren, 
Als aen Tobias quam den visch snel in-gevaeren? 
Siet Raphel geeft hem raedt, en stilt den vreeden schijn, 
Den Soon vindt hier sijn spijs, den Vader medicijn. 
Wanneer door haet en nijdt was Daniel ver-wesen, 
En levendich tot prooy de koord' quam af-gheresen, 
Sijn doodt was sonder doodt, soo ras den Engel quam, 
En elcken fellen leeuw wierdt een sacht-moedich lam. 
Hoe heeft den Engel niet eens Abacuc gedraeghen, 
Schoon dat hy niet en had, Elias, uwen waeghen? 
Hoe vloogh hy sonder vrees, in vrees en in ghevaer? 
Terwijl sijn leven honck maer aen een enckel haer. 
Eer Petrus met sijn bloet 't schavot most gaen besproeyen, 
Ver-lost den Enghel hem uyt kercker, en uyt boeyen, 
De wacht was sonder wacht, en sliepen aen sijn sy, 
En eer dat Petrus wist zijn vryheyt, was hy vry. 
Ah sonder dese hulp Iosephus was ver-loren! 
Maer siet hoe uyt sijn doodt sijn leven wordt geboren: 
Als hem den beul stiet af, en perst soo dat het dreunt, 
Dan heeft den Engel hem heel sachtjens onder-steunt. 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

De galgh' staet selfs ver-stelt dat hy blijft levend' leven, 
En datse niet en voelt hem sijnen geest gaen geven, 
Doch daer en deirt noch beul, noch rat, noch strop, noch bast, 
De doodt wierdt in haer huys van't leven selfs verrast. 

Iae den Enghel Bewaerder, o Philagie en heeft Iosephum niet alleen teghen de doodt be-waert, maer ter-wijlen dat hy daer honck, soo hebben hem de Chooren der Engelen met een melodieus musieck, en snaeren-spel komen ver-eeren en ver-heughen, waer door ten hoochsten ver-wondert zijnde, heeft hy ghevraeght wiese waeren: waer op dat sy ant-woorden: datse Enghelen waeren, en datse quaemen van de blijde feest van Hagne sijne Suster, wiens Siele met blijschap en lof-sangen ten Hemel ghevoert hadden. Siet hoe de Engelen over ons waecken, strijden, en in onse saelige doot ver-blijden:
Middeler-tijdt heeft Godt schaep-herders ver-weckt om derrewaerts hun lammeren en oyen te drijven, de welcke in den op-gehanghen Iongh-man noch leven merckende, hebben hem af-ghe-daen van de galge, maer soo daer op't on-versienste eenen wolf quam onder hun kudden gevloghen, soo hebbense Iosephum noch aen handen en voeten ghebonden, laeten ligghen. Doch sijnen Enghel heeft de koorden los ghemaeckt, en op een wit peirdt ghestelt, en in korten tijdt ghevoert tot Verona, daer hy den Dom-Heer heeft ghevonden, die hy tot sijne meeste ver-wonderinge sijne avonturen ver-telt heeft, en al wat hem door Godts genaede was er-varen. Zijn dat niet altemael taste-

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijcke preuven van Godts voor-sichticheden, en diensten der Enghelen?
Van Verona is Iosephus met den Heer Canonick naer Roomen ver-trocken, alwaer hunne saecken by Sijn Heylicheyt ver-richt hebbende, zijnse weder-ghekeert in Duyts-landt, soo nochtans dat den Dom-Heer bleef onder-weghen, en Iosephus is ghetrocken naer Ceulen, daer hy sich tot de studien heeft begheven. Nader-handt is hy onder de Religieusen van Schoonauw Religieus gheworden, en lee in sijn proef-jaeren sulcken bekooringhen, dat hy tot dry keeren toe is aen de poort van het klooster ghegaen om de kap op den tuyn te hangen, en voor eenen apostaet door te loopen, maer Godt en sijnen H. Engel Be-waerder hebben ver-hoedt de uyt-werckinghe van soo quaede duyvelse invallen, daer hy oock sulcken weder-standt tegen dede, dat hem een aeder is gheborsten, en veel bloedt quyt wordende, is sijne ghesondtheydt soo ghekrenckt en ver-swackt, dat hy van sieckte is te bedde gaen ligghen in de eerste weke van den vasten, en is s'woensdaeghs naer Paesschen heylichlijck in den Heer ont-slapen in het jaer 1188.  (a) Soomen haer aen haer hert ont-kleede, heeft-men gesien onder den naem van eenen Ionghman en Ionghmans kleederen eene Maeghdelijcke suyverheydt en mannelijcke deughden. Soo dat wy van haer mogen segghen, dat wy van de H. Marina lesen, die oock ver-kleedt in een klooster leefde, en voerde den naem van Marinus: Mulierem sub togâ, virum sub mulieris simulachro ostendimus. By Caecarius zijn dese woorden van haer graf-schrift te lesen: 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Haec cujus fossa cineres conclusit & ossa,

        Mas vivens paret, moriens sed foemina claret.
    Dat is op mijn manier en sin:

Hier onder rust een Maegt die Iongman scheen voor d'oogen, 
Hoe scherp de wereldt siet, noch heeftse die bedrooghen; 
Noyt leed' haer eer een vleck door eenigh boos gesel, 
Ah, d'uyt-ganck van den lust is d'in-ganck vande hel! 
De deucht is hier soo schoon, dat ondeucht haer sou minnen, 
Maer d'Engel heeft bewaert haer lijf, haer siel, haer sinnen, 
En heeftse in de doodt self van de doodt be-vrijdt, 
Die vecht met sulck' Second, draeght kroonen uyt den strijdt. 

Is dit niet o Philagie, eene wondere Maeghet? zijn daer niet wonderlijcker toe-vallen? is dat niet eene alder-wonderlijckste bescherminge van haeren Enghel Bewaerder?

WIlt, Engel, oock voor my soo groote sorge draegen, 
Want ick ben hier in strijt, by vyant, en in slaegen, 
Houdt in dit traenen-dal voor my, bid ick de wacht, 
Waer datmen drymael schreyt, eer datmen eenmael lacht! 
Maer boven al bid ick, wanneer ick kom te scheyden, 
Wilt dan mijn banghe Siel tot haeren Schepper leyden: 
Ah weirt dan verr' van my den anxst, en bleeken schrick! 
Wanneer ick geven sal den alder-laetsten snick! 
Want met het selfste vleesch, en met de selfste leden, 
Gaen wy tot straf of loon voor onsen Rechter treden, 
De son die s'avonts daelt, sal s'morgens weer op-staen, 
Maer soo't ons eens misluckt, voor eeuwigh ist gedaen. 
Eylaes dan ist te laet! dus maeckt dat ick van heden 
In tijts magh in de deucht den gulden tijdt besteden, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

En leven naer Godts wet terwijl mijn leven duert, 
En eer ick word' van hier naer't duyster graf gevuert! 
Dus houdt niet op van my tot Godts-dienst aen te drijven, 
Den aerbeydt valt hier kort, den loon sal eeuwich blijven: 
Gheeft my dan, al kreun ick, den spoor-slagh over al, 
Men koopt hier 't hemels soet met bitterheyt en gal. 
Ghy hebt my een kleen kint sien in een wieghsken decken, 
Ghy sult my op het strooy voor't leste oock sien recken; 
Het middel is heel kleen, dus praemt my tijdt op tijdt, 
't Beginnen is wel goet, 't vol-heirden wint den strijdt. 
Straft my als ick mis-doe, dool ick, soo stiert mijn gangen; 
Laet werelt noyt aen my, my noyt aen wereldt hangen; 
Maeckt dat den deughden-glans op my schijnt over al: 
Want't moet zijn wonder schoon, dat eeuwigh blincken sall 
Maer wat sal ick voor lof, voor eer aen u be-wijsen? 
Soo dickwils als de Son sal daelen, en sal rijsen, 
Soo looft u mijnen mont, soo danckt u mijn ver-standt, 
Adieu droef ballinckschap, wy gaen naer't vader-landt!	 

Onder andere devotien o Philagie, en volghtse nae, die sekeren persoon hadde tot sijnen Enghel Bewaerder, bedanckte hy Godt almachtich daegelijckx, dat sijnen H. Enghel niet en was gheweest onder het getal van die met den hoveirdigen Lucifer gevallen zijn in den af-grondt der helle. Laet ons segghen met de H. Kercke: Deus, qui ineffabili providentiâ sanctos Angelos tuos ad nostram custodiam mittere dignaris, largire supplicibus tuis & eorum protectione semper defendi, & aeternâ societate gaudere. Dat is te segghen: O Godt die door eene on-uyt-sprekelijcke voor-sichtigheydt u gheweirdight hebt uwe H H. Enghelen af-te-seynden om ons te be-schermen, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

ver-leent ons, dat bidden wy oot-moedelijck, dat wy altijt hunne ghedurighe be-scherminghe, en hun eeuwigh ghe-selschap moghen ghenieten. Amen.
Onsen H. Enghel verlicht ons o Philagie, in veel-der-hande manieren, hy wijst ons aen de deucht om die te om-helsen, de sonde om die te schouwen. Hy ver-licht ons op dat wy souden sien dat den haet van ons selven, is de liefde van ons selven. Hy ver-licht ons op dat wy souden sien dat de werelt is vol ongestaedicheydt, dat de genuchten zijn vol leedt-wesen; dat de eer, en glorie is vol ydel-heydt, dat de deucht is vol soeticheydt, dat Godts-dienst is vol gherusticheydt. Doch hy en ver-licht niet alleen, maer hy beschermt ons oock met alle getrouwicheydt, teghen perijckelen, en on-ghe-lucken, teghen vier, en waeteren, teghen sieckten, en pesten, teghen de boose gheesten, en duyvelen, die door eenen on-ver-soenelijcken haet sijn uyt-ghelaeten om ons te bederven, gheljck de Engelen komen aen-ghevloghen om ons te be-waeren, de duyvelen doen allen moeyten om ons in de helle te brenghen tot onse ver-doemenisse, ghelijck oock onse Engelen Bewaerders gaen allen be-denckelijcke nersticheydt aen-wenden om ons naer den Hemel te gheleyden en te ver-sekeren van onse saelighe bewaernisse, wat en sijn wy onsen Enghel Bewaerder dan niet schuldigh?
Laet my toe, o Philagie, dat ick u de sorghvuldicheyt van uwen H. Engel aen-magh-wijsen in eene bloeme.  (a) By de Egyptenaeren in de hoven van Abaßien is te vinden onder andere bloemen een niet on-ghelijck aen de sonne-bloem, daer in aen haer 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghelijck, datse staende in de aerde gewortelt, haere roose naer den Hemel is keerende, maer daer in aen de sonne-bloem on-ghelijck, datse door eene besondere geneghentheydt tot de maen een maen-bloem schijnt te wesen. Dese bloem magh haeren roem oock draegen boven alle bloemen om datse soo rijckelijck is begaeft met de alder-schoonste coleuren, datse sonder weer-gae is, en het puyck der bloemen, die daerom oock spant de kroon boven alle de andere bloemen.
Dit voor-deel der schoonicheydt wordt ver-meerdert en op-gesteken door eene besondere be-waernisse daerse den Hemel mede schijnt te be-gunstigen en te segenen. Want daer is een vlijtich, en sorgh-vuldigh boven maeten schoon vogeltjen, dat is ghelijck haeren bewaerder, dat blijft haer by, dat is sorgh-vuldich, dat is haer ghetrouw, dat suyvertse, dat be-waertse, dat ver-hoedt datter gheen venijn of spinnen haer webben daer over konnen trecken.
Iae soo eenighe voghelen dese bloeme wilden be-schaedighen, dan stelt het hem daer teghen ge-lijck een jonck draexken, en soude hem liever doodt vechten, als ghedooghen dat dese bloem in het minste soude ghehindert worden, en als het sijn dinghen dan soo wel gedaen heeft, en victorie ghevochten, dan gaet het midden in de bloem sitten, en met eenen soeten sanck sijnen triumph uyt-te-trompetten.
Dat ick dit schoon vlijtich vogeltjen, o Philagie, ver-gheleeck by onsen H. Enghel (want ick meene dat het somtijdts ghe-oorloft is, eene ghelijckenisse 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot eene kleene saecke van eene groote saecke te leenen) en dat ick sey dat die schoon hemel-waerts op-siende bloem onse siel waer, dunckt u dat ick verre vande waerheyt soude af-wijcken? Och hoe bly is onsen H. Enghel Bewaerder, als hy die schoon Hemel-son, dat is, onse Siel, heeft beschermt in dit leven, maer besonderlijck in het scheyden uyt dit leven! men seght, o Philagie, en het is wel geseydt: Een goet be-gin heeft een goet behaeghen, maer het eyndeken moet den last draeghen.
Men magh de duyvels dan wel toe-passen dat Ioseph sey van sijne broeders: Exploratores estis, vt videatis infirmiora terrae, venistis.  (a) Ghy sijt spien, die komt af-loeren, waer dat het landt is op sijn kranckste. Soo doet den duyvel, die sijne meeste bevechtinge gebruyckt in onse sieckte en in onse kranckheden: maer ghelijck den duyvel dan ver-meerdert sijn ge-weeldt en aen-stooten, soo ver-dobbelt dan den H. Enghel oock sijnen weder-standt, en weiringhe om den siecken teghen den aen-val sijnder vyanden te be-schermen.
Hier en magh ick niet voor-by gaen (want het slaet, en past teenemael op t'ghene wy hier ver-handelen) dat den H. Anselmus is er-vaeren: desen Hoogh-weirdighen Bisschop reede te peirde over een heyde, lanx den kant van eene bosschagie, waer op den selfsten tijdt de jaeghers besigh waeren, die eenen haes uyt sijnen legher op-joegen, en bosch-waerts-uyt, hey-waerts-in dreven. Het benouwt ghediertjen spande sijn loopers in het best dat het koste. Doch, ghelijck-men seght: Veel honden sijn der haesen doodt. Siende geen uyt-vlucht meer, gaet 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy hem stellen onder het peirdt vanden H. Anselmus. Daer sat het bevende beestje ter-wijlen dat rondts-om hem stonden die bassende bracken en happighe winden.
Den H. Bischop dit siende, sey teghen sy selven: Eylaes, dit is eene af-beeldinge van eenen stervenden mensch! die dan meest van de duyvelen wordt ver-volght en be-vochten, doch ghelijck ick nu den beschudder ben van dit haesken, soo is dan den H. Enghel beschermer van de benouwde Siele. De gelijckenissee is goet en de leeringhe is gedenckens-weirdich.
Dit soo wesende o Philagie, soo en moet ghy u niet ver-wonderen dat de Heyligen hunnen H. Engel Bewaerder soo dickwils aen-gheroepen, soo meenighmael ghe-eert, en gheviert hebben. En onder alle dese vinde ick den H. Carolus Borromaeus, die in desen Engelen-dienst aen niemandt en moet wijcken. Hy had sijnen H. Enghel ghemaeckt Executeur van sijn testament, en van sijnen uytersten wille, die hy aen-ghesproken heeft met dese woorden: woorden voor-waer, weirdigh om met het fijnste gout beleet, of met de straelen van de Son be-schreven te worden!
Alder-heylighsten, en alder-wackersten Engel Bewaerder, u stel ick Procureur, en besorgher van mijn testament en uytersten wille, op dat ghy voor my versoeckt, en ver-krijght vanden Heere Jesus dese dry gratien, jonsten, of faveuren. Ten eersten, bidt dat hy my wil gheven en over-setten eenen van sijne wee-moedige suchten, van soo veel duysent suchten, die hy uyt-boesemde, als hy dry uren vol benouwtheydt aen het Cruys heeft gehangen, op dat door 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijn kracht ende verdiensten mijne grondt-hertighe suchten in de ure van mijn doodt moghen ver-soet, en getroost worden. Hier beneffens sult ghy oock ver-soecken van die be-druckte Moeder (met seven sweirden maer met hondert-duysent smerten) eenen med'-lijdenden op-slagh haerder bloedt-traenende ooghen, die sy staende onder het Cruys soo dickwils op haeren eenigen Sone bedruckt heeft gheslaeghen.
Het tweede, o H. Enghel, dat ick van u begeere, is, dat ghy in dien benouwden tijt, en uytersten noodt my wilt be-staen, op dat ick eenen genaedigen Rechter magh hebben, en dat door de ver-diensten van dat brandende herte van liefde daer hy mede was ont-steken tot de salicheydt der sondaeren.
Voor het lest soo is mijn ver-soeck, dat ghy mijne siel naer haeren uyt-ganck wilt ont-fanghen, en op-offeren aen mijnen Verlosser, en Saelich-maecker op dat ick met u hem in de eeuwighe blijdschap magh aen-schouwen.
Dit lesende, o Philagie, wat siel en sal niet be-roert worden? wat steen-rotse en sal niet brieselen? wat metael en sal niet vloeyen? wat ys en sal niet smilten? wat ooghen en sullen niet traenen? wat herte en sal niet branden? Ick besweire u hier voor het leste o Philagie met de dierste woorden die ick can, dat ghy dese devotie vanden H. Borromaeus sult naer-volghen, op dat ghy in het sterven, en op u doodt-bedde, als uwe siel sal zijn vol benouwt-heden, troost van uwen Enghel door de ver-dien-sten vanden stervende Saelich-maecker moght ont-fanghen, en de eeuwighe blijschap ghenieten.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

ICk heb desen Spiegel, o Philagie in het beginsel ver-ciert met den lof van Maria, nu sal ick het in't eynde sijnen luyster gheven met een lof-reden van Iesus, de Moeder heeft het gheopent, den Sone sal het sluyten, hoort de Sangh-godinne een weenich op sijne vol-maecktheden spelen: de Bruydt in de Lof-sanghen en kan haer nimmermeer ghenogh verwonderen over sijn hemels wesen, ende uyt-muntende gaeven.

WAt souder schoons by't schoon de Schoonheydt moeten brenghen! 
Wat souder soets by't soet de Soetheyt moeten brenghen! 
Eer sy, ô schoonen Godt, eer sy, ô soeten Heer! 
Eer sy iet schaduw-wijs verbeelden t'uwer eer? 
Vw' ooghen die op ons den troost en't leven straelen, 
Doen een bedroeft ghemoet troost uyt sijn traenen haelen: 
V Goddelijck ghelaet, u wesen hemels-soet, 
Is niet als leli-melck ghemenght met roosen-bloet. 
De vlechten van u hayr zijn lieve zielen-netten, 
En uwen aessem rieckt verr' boven violetten, 
V voor-hooft van albast, uw' lippen van korael, 
Bewegen 'smenschen hert al waer't van enckel stael. 
Vw' Ziel soo graci'-rijck, uw' Godtheydt daer beneven, 
Van wiëns leven haelt het leven alle leven, 
Die zijn des Hemels vreught, der Engh'len saligheydt, 
En daelt ghy noch tot ons ô hooghste Majesteyt! 
Ghy daelt op dat ghy soudt door liefde liefde winnen, 
Soo stelt ghy, grooten Godt, op ons u hert en sinnen! 
En waer is nu een Ziel die liefd' aen liefd' ontseydt? 
Voor wie ghy hier uw' jonst, daer naer uw' kroon bereydt? 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah wat een Maeghden-schaer gaet vlijtigh u omringen, 
Die saemen uwen lof en haer victorîe singhen! 
Wat vinden sy al goedts in uwe heerschappij? 
Wat vinden sy al soets in uwe slavernij? 
'K laet aen een anders pen de wercken van uw' handen, 
Als ghy't al riept en schiept: hoe ghy hebt sonder banden 
Het Aerdtrijck vast gehecht; hoe't gulden Sterren-licht 
Is in het schoon azur des Firmaments ghesticht. 
Hoe hellen Sonnen-schijn, hoe bleecken Maene-waeghen 
Ons schencken over-handt de nachten en de daeghen; 
Hoe ghy in dunne locht blauw wolcken ronnen doet, 
Hoe't onghestaedigh Meir heeft stadigh ebb' en vloet; 
Hoe ghy uyt vuyle aerd' doet schoon fonteynen springhen, 
Die naer het dorstigh kruydt hun silv're aeders dringhen; 
Hoe ghy de bloeemen verft, hoe ghy door Sonnen-schijn 
Hier koockt de gheele terw', en daer den rooden wijn. 
Dit, en meer wonderlijcks, verswijgh' ick in mijn' Dichten, 
Ick moet voor een Nieuw-jaer iet rijcker daer in vlichten, 
En 't is, ô wonder werck! hoe ghy met soet ghewelt 
In ieders Maeghden-hert hebt uwen Throon ghestelt. 
Komt vry, komt wreetheydt aen, thoont kerckers, ketens, boeyen, 
Strooyt swaevel, vlocken vyers, doet al de ovens gloeyen, 
Zijt helscher als de Hell' tot schrick van haer gemoet, 
Ah wie de liefde heeft, treedt vreese met den voet! 
'T is waer den Maegden-strijt, daer sterven is verwinnen, 
Eyscht meer als Caesars kracht, en Alexanders sinnen, 
Doch al sijn in haer doodt veel dooden voor en naer, 
Sy strijden al voor Godt, en Godt verwint door haer. 
Siet Thecla eerse sterft, hoe dickwils moetse sterven 
Door slanghen, leeuwen, zee, door fackels, hacken, kerven? 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Beul en den Tyran verbranden self door haet, 
Om dat dees' Maeght in't vyer als eenen lust-hof staet. 
En ghy die d'Orghel zielt, hoe hoor ick u verlanghen, 
Om oock den groenen tack, en rooden hals t'ontfanghen! 
De keten die u boeyt, teer Agnes, handt en voet, 
Was noyt soo sterck van stael, als ghy zijt van gemoet. 
Al zijn u, Agatha, de borsten af-ghesneden, 
Ghy houdt een mann'lijck hert in soo verscheurde leden: 
Hoe groot, hoe fel moet zijn, ô Barbara, den haet, 
Wanneer een Vaders handt sijn Dochters hooft af-slaet? 
Wat komt ghy Maximijn' hier vleyen ende dreyghen, 
Om Catharina's wil oft sus oft soo te neyghen? 
S'en hopt noch Kroon noch Rijck, s'en vreest noch smert noch pijn, 
De raeders sullen haer' triumph-karosse zijn. 
Siet Aurea in zee, en midden in't versmachten, 
Vecht met een halve ziel, en met gheheele krachten: 
Regina sit in peck, en in ghesmolten loot, 
Al oftmen haer het lijf met koelen douw begoot. 
O teer en kloeck Gheslacht! ô wonder van uw' tijden! 
Ghy haelt door moet, en bloet den eersten prijs in't strijden! 
Wie kuysheydt, en haer eer verr' boven't leven kiest, 
Schoon sy haer bloet verghiet, sy wint dat sy verliest. 
Soo wist ghy, Maeghden reyn, den Maeghdom te weirdeeren, 
Oock alsmen Scepters u, en Rijcken quam ver-eeren: 
En wel; want noch roodt gout, noch purper, ofte Kroon, 
Maer Maeghdelijcke schaemt' die maeckt de Schoonheydt schoon. 
Wat sie ick menigh Maeght fris, edel, schoon van leden, 
De wereldt legghen af, en in uw' stappen treden? 
Aen wie verbloemden lust schijnt eenen schraelen wint, 
Ah wie hem't meeste siet, die is het meeste blindt! 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel aen, die desen Staet voor Jesu hebt verkoren, 
Ghy hebt tot groot profijt veel ydel goet verloren: 
Want wie de wereldt dient met lijf, en ziel, en moet, 
Hoe beter dat hy dient, hoe slechter dat hy doet. 
Ick wensche dan dit Iaer, ô Maeghden uyt-ghelesen, 
Dat het u heel met Godt, voor Godt, in Godt magh wesen; 
En midts den snellen tijdt, en't leven diefs-wijs scheydt, 
Soo ciert van dagh tot dagh uw' kroon voor d'Eeuwigheydt. 

Her-vat noch eens, o Philagie, het beginsel van het voorgaende dicht, daer ick van de volmaeckt-heydt vanden Heere Jesus heb ghesproken, die schoon is boven de soonen der menschen. De H. Theresa en had maer eens sijne handt ghesien, en wierdt daer door als in eene soete vreucht ver-droncken. Hoe ghenuchelijck sal het dan wesen Godts aen-schijn in die eeuwighe eeuwicheydt te moghen aenschouwen?
Hebt ghy noyt gehoort, o Philagie, dat den duyvel tot Ceulen in S. Peters Kerck besworen, om te segghen hoe schoon dat Godts aenschijn was, dat hy heeft gheantwoordt, en gheseydt: datter een kolomme waer die vande aerde reyckte tot den hemel toe, vol messen punten, en rappieren, dat hy dan bereedt was in een lydelijck lichaem van beneden af tot den hemel toe lanx die kolomme ghehackelt, ghewondt, en door-scheurt te worden, midts dat hem dan gheoorloft waer eenen oogen-blick Godt te aen-schouwen.
Dat meer is, den H. Augustinus leert dat de ver-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
doemde liever souden eeuwich inde helle branden, en Godt aenschouwen; als het aenschouwen derven, en ver-lost te worden uyt de helsche tormenten. Dien treck en voelen wy in dit sterflijck lichaem niet, om dat wy, ghelijck de valck en met een leiren mutsken de ooghen noch hebben verbonden. Dan wy ver-suchten al dickwils met David:  (a)  Quando veniam, & apparebo ante faciem Dei? Wanneer sal ick komen, en voor Godts aen-sicht ver-schijnen?

HOe langh sal ick, o Godt, 
Hier noch dan moeten toeven? 
Want verr' van u te sijn, 
Is naer sijn by't bedroeven: 
Gheluckigh die ver-lost 
Sijn uyt dit traenen-dael 
En Godt nu sien in Godt, 
En in Godt altemael! 
Laet my, o schoonen Godt, 
V aen-schijn eens ver-werven, 
Op dat ick in u leef, 
Als ick hier kom' van sterven! 
Dat is al mijnen wensch 
(Och of ick 't weirdich waer) 
Aen uyt-gaen van mijn dicht, 
Aen't ingaen van het Iaer. 



    

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}


    BLADT-WYSER.

OP-draght aen de H. Maghet Maria.	3
In wie alle vol-maecktheyt en suyverheyt wort ghevonden.	3
Ver-standighen vondt van Philippus Bonus.	3
Maria een suyver fonteyn.	4
Een dichtjen op haere bermherticheydt.	4
Waerom datse is eenen Spieghel van Rechtveirdicheydt.	4
De Maeghet gheplaetst tusschen den Leeuw, en balance.	4
Dicht op haere vol-maecktheydt.	5
Wonder-baere ver-lossinghe van de galghe door het aen-roepen van O. L. Vrouwe.	5
Huldinghe van eene Coninghinne.	5
Dicht op haere weldaden.	6
Waer-schouwinghe aen Philagie.	6
Vol-maecktheden van eene Roselina.	1
Hoemen den dagh Christelijck moet beginnen.	2
Profijtighe lesse van Chilo.	2
Sin-rijcke schenckagie van den Paus Bonifacius.	3
Den Keyser Aurelius lief-hebber van boecken, en waerom.	3
Watmen behoorden te peyse in't eynde van het jaer.	4  5
Aerdich dicht spelende op ydele bekommeringen.	6
Ydelen wensch van eenen Lutheraen.	8
De H. Colomba wordt Patronerse van Rieti.	9
Deftighe spreucke van Ioannes Berghmans.	10
De Siel offert Godt op haere eerste gepeysen vanden dagh.	11
Hier op speelt de Poësie.	11
Godt-vruchtich ont-waecken van Ioanna d'Antillon.	15
Een vogheltjen looft Godt vroegher als de huys-ghenoten.	16

    
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een suyver Maeghet schouwt smorghens vuyl ghepeysen.	17
De Sangh-goddinne verhaelt Davids morghens-ghebeden.	18
Treffelijcke devotie van de Hertoghinne Clara Eugenia.	19
Een dicht op haer af-schieten vanden papegaey.	21
Eenen Novitius ver-wint sijn slaeperachticheydt.	24
Aen-spraeck tot eenen luyaert.	
Vrucht-baere lesse van eenen Eremijt.	26



    De Godt-minnende Siel verfoeyt allen cieraet en hoverdy van kleederen, datse met een dicht te kennen gheeft.	27
HOverdye in kleederen is eene tweede erf-sonde.	30
Wondere pracktijxkens der vrouwen om schoon te toonen.	31
Ben Ioffrouwe ver-doemt om datse een schandelijcke nieuwe mode in-ghevoert hadde.	32
Oitmoedicheydt vande Coninghinne Esther.	33
Hier op een aerdighe ghelijckenisse.	34
Seld-saeme gheschiedenisse aen eene arme Maghet.	36
Hier op een dichtjen.	36
Den H. Bernardus prijst de oitmoedighe Sophia.	37
De weduwe Victoria doet beloofte van gheen sijde stoffen te draeghen.	40
Thomas Morus berispt een Ydel-tuyt.	41
Groot ver-schil van leven van twee gesusteren.	42
En wat visioen de moeder daer over hadde.	43
On-gheluckighe doot van een al te wereltse dochter.	47
Bekeeringhe van Iacoponis.	47


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Praetextata wordt ghestraft om dat sy haere nichte Eustochium te veel palleerde.	49
Catharina van Senen beklaeght haer voor-gaende cieraet.	49
Een Enghelse Ioffrouw ghestraft om het ydel behaeghen in haere witte vingheren.	50



    De flaeuwe en laeuwe Siel wordt onsteken in haere Meditatien, en sy wordt gheleert de kracht en de verdiensten van het H. Sacrificie der Miße.	51
HIer op de Poësie.	51
Den morghen-stondt is kostelijck.	55
Rijp-raedigh gevoelen van Ioannello de Tresso aengaende den morghen-stondt.	55
Hoe P. Suarez weirdeert de vruchten van een meditatie.	
Maniere van bidden van de Ioffrouwen in Egypten.	56
Hoe datmen moet mediteeren.	57
Aerdighe gelijckenisse hoemen daeghs te vooren sijn meditatie moet bereedt maecken.	62
Daer wordt gheleert hoemen moet Misse hooren.	62
Groote schatten van dit H. Sacrificie.	63
Dat de Poësie wat uyt-breydt.	64
Wonder gheluck, en wonder on-geluck door de verdiensten van de H. Misse.	65
De Siele wordt ver-maent om de over-ledene ghedachtich te wesen in haere ghebeden.	68
Een Siel in het vaghevier ver-blijdt haer, en waerom.	69
Lanck-duerighe gevanghenisse om schulden.	71
Lof en yver vanden H. Xaverius.	71 72


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy doet de kinderkens bidden voor de Overledenen.	
Eenen valckeniers Sone on-danckbaeren erf-ghenaem.	75
Treffelijcke ver-bindtenisse voor den over-levende tusschen ghetrouwde.	77
Over-treffelijcke wercken.	76
Monica ver-soeckt op haer doodt-bedde haerdere gedachtenisse in de H. Misse.	79
Wonder visioen van eenen Bischop die een knechtjen, eene schoone Ioffrouwe sagh vischen.	79
Noyt-ghehoorde Historie van eenen die ghe-raey-braeckt was.	80
Een dicht-ghebedeken voor de Over-ledenen.	82



De Siel beweent haeren quaelijck-besteden tijdt, en wil haer gaen begheven tot den saelighen en profijtighen aer-beydt.	83
HIer op een dicht.	83
Saemen-spraeck tuschen de Spin en sijde-worm.	88
Sin-rijcke naemen van Iobs dochteren	88
De nerstighe vrouwe ghepresen door Salomon.	89
Het Mierken wijser als het Hey-krekeltjen.	90
Waerom den haemer alleen een kroon draeght onder allen de Ambachts-instrumenten.	91
Wonderlijcke gheschiedenisse van een huysken daer eerst de Enghelen, doen de Duyvelen op het dack saeten.	91
De Sangh-Goddinne prijst verscheyde Heylighen die hun neirstigh tot het hant-werck hebben begeven.	93
Het bieken door het wercken leert ons wercken.	96
Eenen Kock Priester zijnde weirdeert sijnen sweedt inde keucken.	97


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den H. Hieronymus acht hoogh het erm kleedt van den H. Paulus Eremijt.	97
Vuyle sieckte van eene delicate Hertoginne.	99
De Siel wordt onderwesen om al eenighe leeringhe te trecken uyt de bloemen.	100
Tot slot van dese waerschouwinghe vanden profijtighen arbeydt, worden sijn vruchten verhaelt.	100
Ioannes Gerson Cancelier een treffelijck voor-beeldt.	104
Van treffelijcke wercken.	104



    De Siele wordt onderwesen hoe datmen met de huys-ghenoten in peys ende vrede moet leven.	105
HErcules boven de deur voor Sauve garde.	105
Liefde onder de huys-ghenoten goet en soet.	106
Ghelijck de ooghen de selfste beroeringhen hebben, soo behoorden de huys-ghenoten te zijn.	107
Liefde verbeeldt in haer aensicht de ghesteltenisse van een Vrindinne wesen.	108
Soetaerdigheydt van O. L. Vrouwe.	108
Eenen af-gunstighen valt in de stricken die hy voor eenen onnooselen hadde ghehanghen.	110
Wat herten datmen moet hebben.	112
Gheestighe antwoordt van Magdalena de Vrsinis.	112
Ghelijckenisse ghenomen van de swemmende herten.	113
On-ghestoort ghe-moet van Agrippinus.	113
Verduldigheyt van sommighe Heylighen.	114
Eudoxia Keyserinn' wordt valschelijck beschuldight.	115
Haere recht-veirdige klaghten op dicht ghestelt.	117
De bloem Croon-Imperiael van binnen vol traenen.	120


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee schaepkens malkanderen ont-moeteden wijckende leeren ons de ghevoeghsaemheydt.	120
Hoe dun dat de Patientie ghesaeyt is.	121
Groot mis-baer om een ver-loren naelde.	122
Distelina een korsel hooft wordt door de hekel ghehaelt.	123
Mondt-waeterken dienstich voor kijf-ghesinde.	125
Groot on-gheval wel beduyt.	126
Lanck moedicheyt van Philippus den II.	127
Die in eene ghemeente woont en moet niet willen uyt-steken.	128
Eene goede ghebuerte is te weirderen.	129



    De Siel wordt onder wesen hoe dat een yeghelijck sijn Kruysken met verduldigheyt moet draeghen.	130
WAerom de Dorp-scholen op het Kerck-Hoff staen.	130
Ghevoelen van den H. Augustinus nopende de kruyskens.	131
Wat aen den H. Porphyrius op Calvarien is er-vaeren.	132
De Poesie speelt op ver-scheyde kruys-draeghers.	134
Drift vande H. Theresa tot het lijden.	139
Niemandt sonder-kruysken Histori-wijs betoont.	140
Bevestight door Thomas a Kempis.	140
Gheestighen vondt van eenen Rabbiner.	141
Wat dat een kruysken is.	142
Hier op een wondere gheschiedenisse over-komen aen Melampus in het reysen.	144
Een ieder moet met sijn kruys Christum volghen.	146
Van jonckx af-leerden dit de de Moeders hunne kinderkens.	146
Drift vande H. Theresa om te lijden.	148


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Cruyssen zijn kostelijck.	148
Hoe dier den H. Franciscus eenen druppel sweedt is weirdeerende.	148
Eenen kancker-worm van de Salighe Bona verandert in een kostelijck ghesteente.	150
De Kruyssen moeten met eene ver-standighe ooghe aen ghesien worden.	151
Ghelijck Nicostratus de Schilderijen.	151
Vonnis daer over van P. Balthasar.	151
De Poësie stelt voor ooghe verscheyde Martelaeren.	152
Van den H. Basiliscus, en de H. Christina.	153
Hoe glori-rijck de Kruyssen zijn.	154
Martelie vande Coninghinne Stuarta.	155
Ghelijckenisse vanden soffraen.	156
De Poësie ver-weckt de Siel om te lijden.	256
Sieckte en glorie van de Saelighe Finia.	159
Godt proeft sijn vrienden door ver-scheyde Kruyssen.	160
Een aer-dighe ghelijckenisse op de Kruyssen.	
Kloeck en gheestighe spreuck van Epictetus.	162
Leersaeme ghelijckenisse hier opslaende.	163
En dit door Thomas a Kempis be-vesticht.	164
Niemandt soo Heyligh of kan perykel loopen van on-eerbaerheyt.	164
Salomon stelt netten by lelien.	164
Cypriani ghevoelen hier op.	165



    De Siel wordt ghewaerschouwt datter perijckel is in conversatie met on-ghelijcke persoonen.	165
EEn lanck-loopich dicht op het mede-gaende printjen.	166
Seden-leeringhe ghetrocken uyt het H. Evangelie van	


{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Perle, Visch-net, en den Tresoor.	169
Hoe seer de Maeghden Vestales ghe-acht wierden.	171
Een Maeghet Vestales doet preuve van haere eer-baer-heyt.	171
Pulcheria, en haere Susters worden Devooten.	172
Open-baeringhe aen P. Iacobus Ledesma.	172
Eer-baerheyt van Iudith de Heldinne.	173
Een Maeghet moet de wacht houden.	174
De fabel van Argus hier toe dienstich.	174
Een Maghet is eene perle-moeder.	175
Schoone Historie van de Princesse Herina.	175  176
Hier op't ghevoelen van Hieronymus.	177
Leeringhe ghetrocken van een suyver ghediertje.	178
Aerdigh sinne-beelt om licht-veirdigh gheselschap te schouwen.	179
Kloecke antwoordt vande H. Agnes.	179
Suyver Maeghden, en willen gheen ver-wijdt lijden.	180
Schenckagien schaedelijck aen de Maeghden.	181
De Poësie beklaeght den droeven val van eene onvoorsichtighe Maeghet.	183
Droeven val van Theodora.	184
Ghebedt vanden H. Augustinus.	185
Een dicht op de bekeeringhe van een Siel.	185
Bekeeringhe van Theodora, en haere Heyligheyt.	187
Ioseph vlucht de occasie van sonden.	188
Een Maeghet ver-gheleken by een hindeken.	189
Waer-schouwinghe aen een Maghet.	189
Hier op een leer-saeme fabel.	190
De Sangh-Goddinne verhaelt, de vlucht en victorie van Daphne.	194
Bewaerenisse der ooghen is dienstigh voor de suyverheydt.	196
Lof van Lodovicus den XIII.	
Vruchte-loose klachten van een Maeghet.	198
De Visiten moeten eerbaer zijn.	199


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op eene ghelijckenisse van het Bieken.	199
Wonderlijcke Historie van eene Maeghet.	201
De deucht maeckt edel.	203
On-tuchtighen Ionghman ghestraft.	204
Giften en gaeven zijn Maeghden-pesten.	206
Dit wordt in dicht voor ooghen ghestelt.	207
Hier op eene gelijckenisse van den Creft en de Oester.	208
Een vrouwe en magh nemen noch gheven.	209
Droeven in-wendighen val van Macarius Eremijt:	209
Zijn wee-moedighe siel-suchten.	211
Men moet suyver bewaeren het wit kleedt van onnooselheydt.	213
Kloeckmoedigheydt vande suyvere Agnes.	214
Niemandt sonder sonden.	215
Franciscus houdt sich voor eenen grooten Sondaer	215
Hoe dit moet verstaen worden.	215
Den Keyser doet koopen het bedde van eenen gherusten schuldenaer, en waerom?	216
Leersaeme fabel van de lanternen.	217



    De Siel wordt te vierschaere ghestelt, en betichticht van alle haere sonden.	218
HIer op een wyt-loopigh dicht.	219
Sonde vergheleken by een fleer-muys.	
Hoemen het Examen moet doen.	223
Quaede Biecht, ende verdoemenisse van eene Princesse.	223
Den duyvel handeldt met den Sondaer ghelijck den wolf met het schaep.	224
Gheestighe en sin-rijcke ghelijckenisse van een bleekerije.	224


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus bewaert en toont de traenen van Maria Magdalena.	224
Wondere gheschiedenisse van eenen blasphemeerder.	226
Sijn leet-wesen en suchten.	227
Schoon ghelijckenisse op de woorden van Zacharias	228
Glorie van de Sondersse Thais.	229
Een water-molentje van traenen.	229
Hier op een dichtjen.	230
Eene fabel of versieringhe leert dat Godt het hert moet verlichten.	232
Het schoonste coleur is maeghdelijcke Schaemte.	233
On-beleefde Maeghden ghestraft.	234
Seldsaeme gheschiedenisse aen eene dienst-maert gheschiedt.	235
Eerbaerheydt en on-suyver liefde konnen niet by een woonen.	237



    De Godt-vruchtighe Siele begheeft haer tot de nacht-ruste
AEn-roepen vanden H. Enghel Bewaerder.	239
Den duyvel bevecht ons by nachten.	239
De sonden moet geschouwt worden als een Serpent.	240
Eer-baerheydt vanden H. Xaverius oock in eenen onbetaemelijcken droom.	241
Lof vande Coninginne Maria Stuarta.	242
Ghepeysen vanden ghekruysten Iesus eermen in slaep valt, zijn nuttich.	244
On-ghemackelijck beddeken vande H. Hedwigis.	245
Nacht-bescherminghe vanden H. Enghel.	247
De H. Theophila door den Enghel bewaert.	247
Hier op eene ghelijckenisse van de H. Gudula.	249


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene wondere, en ghedenck-weirdighe Historie, waer in de bescherminghe vanden H. Enghel mede ver-menght is.	251
Valsheyt komt in't openbaer.	256
De Poësie singht de wel-daeden der Enghelen.	258
Graf-schrift van eene Maeghet.	261
Ver-soeck van by-standt des H. Enghels Bewaerder; in dicht beschreven.	261
Den mensch by eene seld-saeme bloem ver-gheleken	263
Den Duyvel bevecht ons meest in onse uytersten.	265
Sin-rijcke ghelijckenisse van een haesken ver-volght vande jaeghers.	265
Godt-vruchtigh testament vanden H. Carolus Borromaus.	266
De Sangh-Goddinne beschryft de vol-maecktheden en schoonheyt van Iesus.	268
Kloeck-moedicheyt der Martelerssen.	
Hoe schoon en hoe vol vreughden dat het is den schoonen Iesum aen-te-schouwen.	
Den duyvel self gheeft hier van eene belijdenisse als hy wierdt be-sworen.	



Tot meerder eere en Glorie Godts.




{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Facultas R. P. Provincialis.

EGo infrascriptus Societatis IESU per Flandro Belgium Praepositus Provincialis potestate mihi ad hoc factâ à Patre nostro IOANNE PAULO OLIVA Praeposito Generali eiusdem Societatis IESU, concedo D. Iacobo Woons Typographo Antverpiensi facultatem imprimendi Libellum, cui titulus: Den Spieghel van Philagie, verciert met Dichten, seden-leeringhen, en printen, Compositum à P. Adriano Poirters eiusdem Societatis nostrae sacerdote, & à deputatis eiusdem Societatis Theologis examinatum & approbatum, in quorum fidem has propria manu subscriptas & consueto officij nostri sigillo munitas dedi Lyrae 7. December 1672.

Laurentius van Schoone.



{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatio Ordinarii.

DEn Spieghel van Philagie verciert met Printen, dichten en Seden-leeringhen, gemaeckt door P. Adrianus Poirters Priester der Societeyt IESV is seer profijtigh voor alle Godtvruchtighe sielen om daghelijckx den dagh Christelijck, en ter salicheydt over te brenghen. Waerom het seer nut sal wesen het selve door den druck in't licht te brenghen.
Actum 10. December 1672.

AVBERT vanden EEDE
Archidiaken van Antwerpen ende Censeur der Boecken.



{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extract van het Privilegie.

BY Acte van sijne Majesteyt ghedepescheert den 24. November sestienhondert dry-en-seventigh in desselfs Raet van Brabant, dat niemant als Iacobus Woons en sal moghen drucken in't gheheel ofte in deel, dit Boecxken, ghenaemt: Den Spieghel van Philagie verciert met Printen, dichten en Seden-leeringhen ghemaeckt door P. Adrianus Poirters Priester der Societeyt Iesu. in thien toecomende jaeren, oft elders ghedruckt in dese Landen te moghen brenghen ofte aldaer te vercoopen, op de pene van confiscatie ende de amende, in de opene brieven daer van zijnde.

Onderteeckent

LOYENS.

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Antwerpen.

By Iacobus Woons, Boeckdrucker op de Melck-marckt, inde Sterre. 1674.
    
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}




(a) Lib. de Virg.

(a) P. Buselinus.

(a) Lib. conf.

(b) Lipsius.

(a) Casum.

(a) A Kempis lib. 1. c. 25. c.

(a) A Lapide.

(b) Annal. Capuc.

(a) Ioannes Nider.

(a) L. Stengel.

(a) P. Pennequin.

(a) Epistola ad Letam.

(a) L. Douterman.

(a) De origine scribendi.

(a) Tertul. lib. de anima.

(a) Iamis Nicius exemplo. iij.

(a) Proverb. 6.

(a)  In vita

(a) Thomas à Kemp is in vita.

(a) Cantic. 1. cap.

(a) P. Binet.

(a) Psal. 132.

(a) P. Hesius.

(a) Ludovicus Granat.

(a) P. Barry.

(a) Lib. 1. c. 16.

(b) Stobans.

(a) P. Raderius.

(a) P. Spoelbergh.

(a) Psal. 140.

(a) Alagambe.

(a) Matth. 16.

(a) Heerman.

(a) Eccl. 26.

(a) Petrus de natal.

(a) Ad Ruffin.

(a) 

(a) Metaph

(a) Cantic. 8.

(a) Af-beeldinghe van de eerste Eeuw.

(a) P. Salianus. Annal.

(a) Solil. c. 4.

(b) Enghelgraef.

(a) Annales minor, anno 18.

(a) Raderus in Viridario.

(a) Ruth. 2.

(a) Franc: Rodrig:

(a) Helinandus.

(a) Lobbetius.

(a) De civit. Dei.

(a) A lapide in Eccli.

(a) P. Caussin.

(a) P. Raderus in Viridar.

(a) Lyraeus Trisagion. fol. 112.

(a) Genes. 42.

(a) P. 41.

