
   
        
           
               De standvastige liefde van Victor en Colette, nieuw minnelied
               D. Porcelijn
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De standvastige liefde van Victor en Colette, nieuw minnelied van D. Porcelijn uit 1826.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               porc002stan01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 02048
               
               D. Porcelijn, De standvastige liefde van Victor en Colette, nieuw minnelied. T. C. Hoffers, Rotterdam 1826
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De standvastige liefde van Victor en Colette, nieuw minnelied
               D. Porcelijn
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De standvastige liefde van Victor en Colette, nieuw minnelied
               D. Porcelijn
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-30
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: D. Porcelijn, De standvastige liefde van Victor en Colette, nieuw minnelied. T. C. Hoffers, Rotterdam 1826
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/porc002stan01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De standvastige liefde van Victor en Colette,


Nieuw Minnelied,


door D. Porcelyn.

(Onder de Zinspreuk:)


Geen Min die beter Huw'lijk geeft,

Dan die van harten oorsprong heeft.

      
Op een duitsche Melodij.


	1.
Colette kom toch maar weerom, 
Wilt uwen Minnaar weer genaken, 
Omhelsd uw teed're Bruidegom, 
Die zich met u, die zich met u, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoekt te vermaken, 
Mijn blakend hart dat zweert u trouw, 
En zal u nimmer weer verlaten, 
Hergeef mij u, hergeef mij u, 
    Maar slechts tot vrouw; [2 
Ik zweer ik zal u nimmer haten, 
U nimmer haten. 



	2.
Herdenk de dagen die wij reeds, 
In onze jeugd te zamen waren, 
En ons elkaar omhelsde steeds, 
Bij 't klinken der, bij 't klinken der; 
Vergulde snaren, 
Ja door uw streelend liefgeluid, 
Liet zich mijn hart gestaag verzellen, 
Herdenk die tijd, herdenk die tijd, 
    Mijn lieve Bruid; [2 
En houd dan op mij meer te kwellen, 
Mij meer te kwellen. 



	3.
Ik kwel u niet mijn Victor zoet, 
Wilt op mijn liefde maar vertrouwen, 
Want gij zijt slechts mijn hoogste goed, 
Als ik als ik maar op uw wedermin, 
Kan bouwen; 
Dan is ons lot mij wel bewust, 
Dat ons slechts Gods besluit wil geven, 
    Om door den Echt, [2 
Dan zeer gerust; 
Als man en vrouw te zaam te leven, 
Te zaam te leven. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Gerust te leven is mijn doel, 
Laat ons verg'noegd te zaam vereenen, 
Want ik voorzeg door teer gevoel, 
Dat God ons zal geluk, 
Geluk verleenen; 
Ja zijn besluit is altijd goed, 
Wij zijn verpligt hem steeds te loven, 
Want als een Echt, want als een Echt, 
Geschieden moet; 
    Komt het besluit, [2 
Van God hier boven, 
Van God hier boven. 



	5.
Maak nu het Bruilofts-Feest maar klaar, 
Door het geschal van de trompetten, 
Verkondig aan het jonge paar, 
Door de bazuin, door de bazuin, 
De huw'lijks wetten; 
Daar is geen grooter vreugd op aard, 
Als in den echt te zaam te leven, 
Al wat God schiep, al wat God schiep, 
    Moet zijn gepaard, [2 
Ja dat staat in, ja dat staat in, 
De wet geschreven, 
De wet geschreven. 






      

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.

Op een vrolijke Wijs.


	1.
Voorheen ben ik een arme Student geboren, 
Ik zal ieder nacht in uw slaapkamer zijn, 
Gij zijt de geen die ik eeuwig zal beminnen. 



	2.
O! ja dan, het voorwerp van mijn leven, 
Ik zal ieder nacht in uw Slaapkamer zijn, 
Gij zijt de kroon van eenmaal uitverkoren. 



	3.
Ik zal ieder nacht die God mijn belieft te geven, 
In uw vertrek mijn slaapplaats zijn, 
Gij zijt alleen het voorwerp van mijn leven. 


    Te Rotterdam, bij T.C. HOFFERS, in de Korte Pannekoekstraat bij de Nieuwe Markt.




