
   
        
           
               Een nieuw minnelied, of de minnenswaardige herderin
               D. Porcelijn
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw minnelied, of de minnenswaardige herderin van D. Porcelijn uit 1826.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               porc002nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 02031
               
               D. Porcelijn, Een nieuw minnelied, of de minnenswaardige herderin. T. C. Hoffers, Rotterdam 1826
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw minnelied, of de minnenswaardige herderin
               D. Porcelijn
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw minnelied, of de minnenswaardige herderin
               D. Porcelijn
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-30
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: D. Porcelijn, Een nieuw minnelied, of de minnenswaardige herderin. T. C. Hoffers, Rotterdam 1826
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/porc002nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    
Een nieuw minnelied,


Of de minnenswaardige herderin.


door D. Porcelijn.

Onder de Zinspreuk:


Die veel verkeeren by Herderinnen,


Moet door onschuld haar beminnen.

      
Op een lieffelyke Wys.


	1.
Ik ben laatst in het veld gezeten, 
By een schoone Herderin, 
Ik kon haar liefde niet vergeten, 
En schonk haar myn teed're min, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Phielida laat zy zich noemen,   2. 
    In het veld is zy geteeld,   2. 
    Op haar schoonheid kan zy roemen,   2. 
    Het is een Venus evenbeeld.   2. 



	2.
Krullend haar en zwarte oogen, 
Witte tanden, roode mond, 
Dra was ik tot haar bewogen, 
want zy heeft myn hart doorwond, 
    wie kan zulk een schoone haten,   2. 
    Zuchtend lag ik in haar schoot,   2. 
    Nimmer zal ik haar verlaten,   2. 
    Steeds getrouw tot in den nood.   2. 



	3.
Hare lieve roode kaken, 
En de boezems van myn bruid, 
Doen my steeds van wellust blaken, 
want daar druipt een Nectar uit, 
    Ja een Nectar mag het heeten,   2. 
    Zelf een balsem voor myn hart,   2. 
    Nimmer zai ik haar vergeten,   2. 
    'k Ben door min geheel verward.   2. 



	4.
wat kon my haar min verwarmen, 
Teeder lokte zy my aan, 
Vlechtend lag ik in haar armen, 
Ik kon haar liefde niet weerstaan, 
    Philieda myn uitverkoren,   2. 
    Sprak myn mond steeds staam'lend uit,   2. 
    wy zyn voor elkaâr geboren,   2. 
    Ik verkies uw tot myn bruid.   2. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Zy is vol bevalligheden, 
Boven dien schonk haar het lot, 
Brave deugden goede zeden, 
wierden haar verleent door God, 
    Zag my wel een troon bezitten,   2. 
    want zy schynt een koningin,   2. 
    wie kan op haar schoonheid zitten,   2. 
    Nooit volprezen door de min.   2. 



	6.
Tot besluit gy herderinnen, 
die door onschuld zyt verzeld, 
wie uw ziet moet uw beminnen, 
By uw schaapjes in het veld, 
    Vlecht nu kranzen van laauwrieren,   2. 
    O gy vlugge herderschaar,   2. 
    wilt met vreugd dit echtfeest vieren   2. 
    Van dit jong verboden paar.   2. 






      
Het vrolijke naaimeisje.

Wijs: Schep vreugde in 't leven.


	1.
Schep vreugde in 't naaijen, 
Jonge meisjes van ons land, 
Laat u niet paaijen, 
Vat 't naaijen bij de hand, 
Het naaijen is toch waarlijk goed, 
Het geeft u kost in overvloed, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja ook een heele lappenmand, 
O welke schoone zaken. 



	2.
Kom wil het kiezen, 
Vat de naald maar in de hand, 
't Doet niets verliezen, 
Maar houd u constand, 
Gij leert dan zoo van onderen op, 
Ja eerst met kleeding van een pop, 
En dan zoo voort van stuk tot stuk, 
Tot dat gij een kleed kunt maken. 



	3.
Komt gij te trouwen, 
kiest een man die naaijen kan, 
Wil dit onthouwen, 
't Zij klaas of Jan, 
't komt in u ambacht goed te pas, 
Maakt gij soms eens een jak of jas, 
Of maakt u man een rok of broek, 
Gy kunt elkander helpen. 



	4.
Dan wint het naaijen, 
Voor u rijkelijk bestaan, 
Wil het zoo draaijen, 
dan zal het wel gaan, 
Uw man die pikt en steek maar toe, 
En gij wordt nooit van naaijen moe, 
Ja zoo vervliegt de tijd dan heen, 
door 't vlug en vlijtig naaijen. 


    Te Rotterdam, bij T.C. HOFFERS, in de Korte Pannekoekstraat bij de Nieuwe Markt.




