
   
        
           
               Grappige zamenspraak tusschen de oude Hollandsche Duit en de nieuwe Nederlandsche Cent
               D. Porcelijn
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Grappige zamenspraak tusschen de oude Hollandsche Duit en de nieuwe Nederlandsche Cent van D. Porcelijn uit ca. 1816.
               
               
                   
                       p. 1: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               porc002grap01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 13087
               
               D. PorcelynGrappige zamenspraak tusschen de oude Hollandsche Duit en de nieuwe Nederlandsche Cent. J. d Vogel, Amsterdam ca. 1816
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Grappige zamenspraak tusschen de oude Hollandsche Duit en de nieuwe Nederlandsche Cent
               D. Porcelijn
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Grappige zamenspraak tusschen de oude Hollandsche Duit en de nieuwe Nederlandsche Cent
               D. Porcelijn
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: D. PorcelynGrappige zamenspraak tusschen de oude Hollandsche Duit en de nieuwe Nederlandsche Cent. J. d Vogel, Amsterdam ca. 1816
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/porc002grap01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grappige zamenspraak tusschen de Oude Hollandsche Duit en de Nieuwe Nederlandsche Cent.

Begonnen door een Liefhebber, en voltooid door D. Porcelijn.

ONDER DE ZINSPREUK

De Duiten zijn wel afgewend, 
Maar toch bemind meer als de Cent. 



      
1 de Duit 
Verwarring van het zwak verstand 
Wat doet gij in ons Nederland 
Om 't Menschdom zoo te plagen 
In Oost in West in Zuid en Noord 
Word mijne naam met roem gehoord 
En gij komt mij verjagen. 
 
2 de Cent 
Wel duitje is uw niet bewust 
Dat men op uw vervallen kust 
Geen oudheid wil erkennen, 
Ik ben nog jong en naarde smaak 
En Nederland [....] volijver blaak 
Om aan mij te gewennen. 
 
3 de Duit 
Maar 't zijn geen dagen als gij 't vat 
Of jaren dat ik Land en Stadt 
Heb door en door gewandelt 
Maar Vier Vijf Eeuwen agtereen 
Hield ik de Armen op de been 
En werd nu zoo mishandeld. 
 
4 de Cent 
Wat wint gij met dit alles uit 
ü Naam is maar gemeen een duit 
Men ken uw niet verdeelen 
Nu ben ik hier volmaakt bekend 
En maak als Nederlandsche Cent 
Twee halve tot een heelen. 
 
5 de Duit 
Bekend kan zijn maar niet bemind 
Besshouw maar het onnozel kind 
Als het iets wil gaan kopen 
Door mij word 't kind zijn hand gevuld 
Doot uw is 't arme schaap gekuld 
En kan niet op uw hopen. 
 
6 de Cent 
Gij maakt van mij zoo groot getier 
Wat deed een vierde stuiver hier 
Een halle en diergelijken 
Drie kroone duit en zulk gebroed 
Waar om verbanden gij dat goed 
Niet buiten uwe wijken. 
 
7 de Duit 
Zij konden mij geen schaden doen 
Beroofde mij niet van fatzoen 
Want ik behield mijn waarde 
Ik leefde hier in rust en vree 
Maar gij brengt louter twee tracht mee 
In dempt mij in der Aarden. 
 
8 de Cent 
Wel duitje het is met uw gedaan 
Uw talkroost ras is naar de Maan 
Men heefd uw afgaan danken 
Uw naam is bijkans afgewent 
't Is nu twee bollen voor een Cent 
Dat zijn veel fraaijer klanken. 
 
9 de Duit 
Uw fraaije klank en naar geschal 
Is als een Botje zonder gal 
Waar gij uw komt vertoonen 
Waar toe diend gij, gij weet wel cent 
Waar men de duiten is gewend 
Brengt gij ons in de boonen. 
 
10 de Cent 
Al schempt gij nog zoo zeer op mijn 
't Getal moet toch in tienen zijn 
Die rekening is veel beeter 
Geen duit vind plaats daar ik verkeer 
De duiten komen nimmer weer 
De centen zijn gereeter. 
 
11 de Duit 
De centen zijn gereed ja maar 
Al wierd ik nooit geen cent gewaar 
Ik zou er niet om kniezen 
Die thans een oortje heefd besteed 
Moet zeker dat gij zelfs welweet 
Een vierde cent verliezen. 
 
12 de Schreiver 
Gij cent en duit zwijg toch maar stil 
In denkt dat die 't zoo hebben wil 
Het weder kan veranderen 
Leef rustig in het Nederland 
Dan houd uw handel zeker stand 
Leef vreedzaam met elkander, 


FINI

Het begin en het slot, 
Het al komt van God. 


Te Amsterdam, bij J. d VOGEL.




