
    
        
            
                Middelieër liedboek
                
                J.H. Pos
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Middelieër liedboek van J.H. Pos in de eerste druk uit 1651.
                
                
                    
                        In het origineel zijn de paginanummers 2, 3, 116 en 117 overgeslagen. Dat is hier ongewijzigd overgenomen.
                        p. 218: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven: ‘Al wat u meer van [...]’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    A1v
                    
                    
                
            
            
                pos_008midd01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam signatuur: OTM: OK 65-75
                
                J.H. Pos, Middelieër liedboek. Thomas Fonteyn, Haarlem 1651
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Middelieër liedboek
                
                J.H. Pos
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Middelieër liedboek
                
                J.H. Pos
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-07-09
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J.H. Pos, Middelieër liedboek. Thomas Fonteyn, Haarlem 1651
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/pos_008midd01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    



    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middelier Lied-Boeck:
Waer in Eenighe nieuwe Liedtjes zijn, noyt voor desen in Druck geweest, getrocken uyt het Oude ende Nieuwe Testament, oock na ervarentheyt des tijdts, tot stichtinghe.

Door een Liefhebber.

Looft den Heere met verheugen
Altijdt naer u best vermeugen.
[vignet]
Tot Edam, Door Iacob Hendricksz. Pos, 1651
    


    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Autheur aen den Christelijcken Leser.

Beminde Leser:
    d'Oorsake waerom dit Werck soo lange achter-gebleven is, dat is als wy het Boeckje door-gelesen hadden, bevonden daer soo veel Fauten in, dat wy het selfde niet hebben durven laten in-binden: En evenwel, door hart aen-staen van vele Liefhebbers, hebben eyndelijck de Fauten, die sommige heel grof zijn, door-gesien, en hier achter de Folio aen-geteyckent van yder bladt daer Fauten zijn. Als een Drucker op sijn eygen werck niet beter soude letten, ick geloof dat vele haer Werck niet wel getrocken soude zijn; doch het kan den Dichter mede feylen: Maer alsoo den Drucker schrijft, daer veel moeyten mede gehadt te hebben, soo sustineeren wy, dat hy daer nauwelijcks naer omgesien heeft. Doch het is voor eerst te laet, en wederom te laten verdrucken, alsoo wy niet en weten of 't selve Werck ghetrocken sal werden, ofte niet, dunckt ons
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongheraden. Wy verhopen dat het de Vrunden, voor dees tijdt, alsoo voor lief sullen nemen. Wy hadden 't geerne anders ghesien.

U.L. Dienstwillige J: J: Pos.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Myn Godt getrouw verlaet my niet]


Nae de Wijse: By Adderen en by Slanghen.

Myn Godt getrouw verlaet my niet, 
Wilt my op uwe wegen stieren, 
Ick bidde met Manasse siet, 
Verhoort my Heere goedertieren, 
Ghy zijt almachtigh en krachtigh 
In 't slot, en Abrams Godt, 
Isacks en Iacobs Heer waerachtigh. 
En haren rechtveerdighen zaet, 
Ghy die den Hemel en de Aerde 
Door u voorsienigheyt en raet 
Ghemaeckt hebt, en alles van waerde, 
De Zee besloten, gheboden 
Ghestelt, en haer gewelt 
Bezeghelt als een Godt der Goden. 
Ter eeren van u hoogen naem, 
Soo dat een yegelijck moet vresen, 
Ende verschricken al te saem 
Voor uwen grooten macht ghepresen, 
V toorn is seere, O Heere! 
En swaer, op den sondaer, 
Maer onuytsprekelijck en meere. 
Is u barmhertigheyt gelijck, 
En na u beloften genadigh, 


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt een Heer over Aerdtrijck, 
En de alder-hooghste ghestadigh, 
Oock seer lanckmoedigh, en goedigh, 
Och ja! en u ghena 
Is groot, en daer toe overvloedigh. 
Ghy straft den Sondaer, Heere, noodt, 
Door u barmhertigheyt verheven, 
Ghy en begheert gheen sondaers doodt, 
Maer dat sy boete doen en leven, 
En van haer sonden, af-stonden 
Van schult, hebt ghy ghedult, 
Wie kan u goetheyt, Heer, door-gronden? 
Maer naedemael ghy zijt een Godt 
Der Rechtvaerdigen, soo wy lesen, 
Ghy stelt den Vromen gheen ghebodt, 
Abram, Isck, Iacob, noch desen 
Hebben ghesondight, niet grondigh, 
Gheen wet, noch boet gheset, 
Maer uwen wille recht verkondight. 
Maer ick hebbe ghesondight swaer, 
Ende mijn sonden zijn veel meere 
Dan 't zant der Zee, o! Heer, 't is waer, 
Ende ick ben gheboghen seere 
Met sware banden, vol schanden 
Versmaet, en seer ghehaet, 
'k Heb gheen rust in dese waranden 
Om dat ick u toorn ver-eert 
Hebbe, ende groot quaet bedreven, 
Iae ghedaen, en daer toe gheleert 
Sulcke grouwelen, in mijn leven 
Veel argernisse, ghewisse 
Aenricht, seer onghesticht, 
Dat is my tot ghetuyghenisse. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom buygh ick de knyen, o! Heer, 
Mijns herten, en bid om ghenaden, 
Voor u heb ick ghesondight seer, 
Ia gesondight en vol misdaden, 
Ick beken klachtigh, aendachtigh, 
O! Heer, en bid u seer, 
Verghevet my, o! Heer almachtigh. 
Vergevet my, o! Heere goet, 
Laet my niet in mijn sonden sterven, 
En laet die straf in overvloet 
Niet eeuwelijck doch op my erven, 
Verhoort mijn reden, en beden, 
O! Heer, om uwe eer, 
Door u groote barmhertigheden. 
Soo wil ick u mijn leven lanck 
Altijdt loven, eeren en prijsen, 
Want u loven met grooten danck 
Het Hemels heyr, ende bewijsen 
V hooghe namen, te samen 
Seer rijck, en eeuwelijck, 
Altijdt door Iesum Christum, Amen. 
Amen, o! Prins en Schepper mijn, 
Ghever van alle gaven goedigh, 
Wilt doch mijn troost en leydts-man zijn 
Door u ghenade overvloedigh, 
Wilt my beneven, dit gheven, 
O! Godt, een saligh lot, 
Dat ick eeuwigh by u mach leven. 

I.H. Pos.




    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O! Heere, leert my doch dat het]


Nae de Wijse: Wie met den Wijsen omme gaet.

O! Heere, leert my doch dat het 
Een eynd moet hebben met mijn daghen, 
En mijn leven een teken set, 
Dat ick daer af moet sonder klaghen, 
Mijn leven is endigh, ellendigh 
En teer, dus bid ick seer 
Om rechte wijsheydt, Heer, noodtwendigh. 
Godt te vreesen dat is wijsheyt, 
Hy regeert met barmhertigheden, 
Maer hy eyscht oock ghehoorsaemheyt, 
En roept alle menschen in vreden, 
Alsoo wy lesen, van desen 
Seer klaer, o! Heer, 't is waer, 
Soo dat men u behoort te vreesen. 
De vreese Godts is het begin 
Om oprechte wijsheyt te leeren, 
Maer men moet met herte en sin 
Bidden, en die van Godt begeeren, 
Houden weldadigh, ghestadigh, 
't Ghebodt, en vreesen Godt, 
Hy is alle menschen ghenadigh. 
Godt te vreesen dat is verstandt, 
En sijn gheboden recht te houwen 
Dat is beter als offerhandt, 
En vast op sijn ghena vertrouwen, 
Ghehoorsaem wesen, in desen 
Met vlijt, neerstigh altijt, 
En den Heere van herten vreesen. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de vreese Godts mijdt men 't quaet, 
Doen goet, en oock na vrede haken, 
De vreese Godts gheeft altijdt raet, 
En handelt wijs in alle saken, 
Soeckt met den vromen, volkomen 
Ghewis, vreest Godt, dat is 
Rechte wijsheyt en de hooft-sommen. 
De wijsheyt Godts moet dickwils staen, 
En beklaghen hem seer ellendigh, 
De wijsheyt Godts wil oock niet gaen 
In een lichaem der sonden schendigh, 
Maer die van sonden, afstonden, 
Doen goet, en ware boet, 
En Godt vreest, werdt saligh bevonden. 
Om u te vreesen, bid ick, Heer, 
En rechte wijsheyt nae u leere, 
Gheen lanck leven ick niet begheer, 
Noch gheen rijckdom, noch ydel eere, 
Laet my verwerven, en erven 
Alleen, het noodigh Een 
Door u wijsheydt een saligh sterven. 
O! wijsheyt Godts ongrondelijck, 
Onbegrijpelijck zijn u weghen, 
O! goetheyt Godts onmondelijck, 
Wie kan u goetheyt, Heer, te deghen, 
Seer onbequamen, te samen 
Zijn wy, o! Heer, gheeft my 
Oprechte wijsheyt met betamen. 
Wel die met den Wijsen vergaert, 
En leert wijsheyt met neerstigheden, 
Wel die Godts woordt hoort en bewaert, 
Als Christus sendt na Lucas reden, 
Wel die ghepresen, van desen 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men leest, wel die Godt vreest, 
En daer nae doet, sal saligh wesen. 
Wel die daer heeft gheselschap goet, 
Een deughtsaem Wijf en vrome Kinder, 
Wel dien die niet en dient onsoet, 
Wel die met spreken doet gheen hinder, 
Wel die daer leeren, in eeren 
Wijsheyt, met neerstigheyt, 
En kloeck zijn in de vrees des Heeren. 
Om dit gheselschap, Heer, ghewis, 
Is al mijn bidden en begeeren, 
Ghy weet wat my van nooden is, 
Wilt my door u wijsheyt regeeren, 
Ghy kent mijn paden, en daden, 
O! Heer, dus bid ick seer 
Om rechte wijsheyt en ghenaden. 
Dat bid ick u, o! Prins en Heer, 
Door u groote barmhertigheden, 
Tot lof en prijs uwes Naems eer, 
Tot stichtingh van mijn baesten meden, 
Gheeft my deughtsame, bequame 
Wijsheyt, ter saligheyt, 
Ghendelijck door Christum, Amen. 

I.H. Pos.




[Lucas achthien lesen wy klaer]


Nae de wijse: Psalm 24. De aerde is onses, &c.

Lucas achthien lesen wy klaer 
Van sommighe die achten haer 
Selven rechtvaerdigh, maer versmaden, 
En verachten haer naesten seer, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op spreeckt Christus t'onser leer, 
Van twee die in den Tempel baden. 
De eene was een Pharizeus, maer 
Den anderen een Tollenaer, 
Den Pharizeus die heeft ghebeden, 
En sprack, ick danck u Vader my 
Dat ick niet onrechtveerdigh zy, 
Roover, noch overspeelder meden. 
Oock niet als ander lieden zy, 
'Of desen Tollenaer hier by, 
Ick vast twee mael des weecks met smerte, 
Ick geef thienden van al mijn goedt, 
Hy scheen vry wat in sijn ghemoedt, 
Maer Godt sagh meerder op het herte. 
Den Tollenaer die heeft ghestaen, 
Wild sijn oogh niet ten Hemel slaen, 
Maer sloegh op sijn borst als misdadigh, 
Hy was benaut, en stondt van veer, 
En badt ootmoedigh, lieve Heer, 
Zijt my arme Sondaer ghenadigh. 
Desen ginck rechtveerdigh van daer 
t'Guys voor den anderen, 't is waer, 
Wie hem vernedert werdt verheven, 
Maer qwie hem selven verheft seer, 
Die werdt vernedert van den Heer, 
Dit leert ons Christus noch hier neven. 
Wie hem vernedert als een kindt, 
Is die ruste by Godt bemindt, 
Daerom wilt hier niet zijn verheven 
Ghelijck als de Heydenen doen, 
Want hoogh gheacht in 't leven koen 
Is Godt een grouwel hier beneven. 
En acht niet wat hoogh is of rijck, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer maeckt u den ned'ren ghelijck, 
Zijt liever de minste van allen, 
Want eer een mensch te gronde gaet, 
Soo wordt hy stout van herten quaet, 
Deen stout ghemoedt gaet voor het vallen. 
Godt heeft den stoutmoedighen siet, 
Verstooten, en gemaeckt tot niet, 
Maer den ootmoedighen en vromen 
Heeft hy verheven metter spoet, 
Maer hooghmoedt en deed noyt gheen goet, 
Daer kan niet dan wat quaedt van komen. 
Daerom ist goet en prijselijck 
Dat een mensch voor Godt wijsselijck 
Gaet slecht en recht in liefd en vrede, 
En hier de minste is gheweest, 
En Godt altijdt van herten vreest, 
Eenvuldelijck nae Christus rede. 
Prince, mijn Godt my doch gheleydt 
Door u ghenade en goetheydt, 
Slecht en recht in liefd en vreedsamen, 
Maeckt my de minste hier gelijck, 
Dat ick mach ontfanghen u Rijck, 
Dat bid ick, Heer, door Christum, Amen. 

I.H. Pos.




[Martha ghy loopt en sorgt seer]


Nae de Wijse: De Winter is ons vergangen, etc.

Martha ghy loopt en sorght seer 
En bekommert u swaer, 
Maer Een is noodigh, seydt de Heer, 
Maria heeft 't is waer 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het beste deel verkoren sijn, 
Dat en sal nimmermeer van haer 
Oock niet ghenomen zijn. 
Dit's 't beste deel, jae 't noodigh Een, 
Hooren en doen daer na, 
Godt eyscht ghehoorsaemheydt alleen, 
Dus kiest met Maria 
Liefde uyt reynder herten soet, 
Een ongheveynst gheloof, och! ja 
Hebt een suyver ghemoet. 
Een Vrouwe riep Christus beleeft, 
O! hoe saligh vermaert 
Is 't lijf dat u ghedraghen heeft, 
Ghesoghen en ghebaert: 
Ia Vrouwe seyde Christus fijn, 
Wie Godts woort hoort en dat bewaert, 
Sal voorwaer saligh zijn. 
O! hoe gheluckigh is die mensch 
Die met Maria hoort, 
En kiest het beste deel nae wensch, 
En doet nae Christus woort, 
Van herten met ghehoorsaemheydt, 
Dit is den wegh en rechte poort 
Die tot den leven leydt. 
Hoort Israel, wat eyscht de Heer 
Meer dan ghehoorsaemheyt, 
Dat is van al Godts woordt en leer 
't Slot en 't rechte bescheyt, 
Daerom hoort nae Godts woorden goet, 
Als Maria met neerstigheyt, 
En doet oprechte boet. 
Dit is noodigh als Christus seyt, 
Soeckt eerst in desen tijt 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts Rijck met sijn gherechtigheydt, 
Als Maria met vlijt, 
Doet niet als Martha dede siet, 
Want zs menschen leven haest verslijt, 
Sijn sorgh helpt niet. 
Een mensch leeft niet alleen 't is waer, 
By Broodt, als Christus seydt: 
Maer by elcken Woordt dat maer 
Gaet uyt Godts Mont bereyt, 
Werckt gheen spijse die vergaet, 
Maer over-blijft in eeuwigheydt, 
En voor den Heer bestaet. 
Ick bid u, o! getrouwe Godt, 
Gheeft my doch van dit Broodt, 
Dat ick u Woordt ende Ghebodt, 
Recht houd tot in der doodt, 
Ick bid met Maria alleen, 
Door u ghenaed en liefde groot, 
Om 't rechte noodigh een. 
Prince, Godt aller Heeren Heer, 
Ick bid met neerstigheydt, 
Dat ick u Woort en trouwe Leer, 
Houd met ghehoorsaemheydt, 
Wilt my door u ghenaed aensien, 
Met Maria ter saligheydt, 
Amen, dat moet geschien. 

I.H. Pos.




[Met recht mach ick wel droevigh zijn]


Na de Wijse: Ick roep yoy u uyt dieper, &c.

Met recht mach ick wel droevigh zijn, 
Voor u mijn Godt almachtigh, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick aensie met leedt en pijn 
Al mijn swackheydt waerachtigh, 
Mijn leven is ydel en boos, 
Ick doe niet goets voor Godt altoos, 
Dat beken ick aendachtigh. 
Ick weet in mt niet goets en is, 
Den wil die heb ick geeren, 
Maer om het goet te doen ghewis 
Dat doen ick nimmermeere, 
Al dat ick doe en prijs ick niet, 
Dat is mijn hert een swaer verdriet, 
Door mijn swackheyt, O! Heere. 
Waert dat een mensch hem wel bedocht 
Sijn swackheydt en ellende, 
En sijn nuetigheydt ondersocht, 
Godt en hem selven kende, 
En docht van herten op den dagh 
Die niemandt hiet verby en magh, 
En hem tot sterven wende. 
O! Heer leert my bedencken meest 
Op u ghebodt met vresen, 
Wat dat ick voormaels heb geweest, 
Wat ick nu ben in desen, 
En wat ick namaels wesen sal, 
Op dat ick niet en kom ten val, 
Voor u, mijn Godt, ghepresen, 
O! Heer leert my dencken met vlijt, 
Dat ick ben stog en eerdigh, 
Dat ghy mijn Godt en Schepper zijt, 
Heyligh, en oock rechtveerdigh, 
Wat ghy nu eyscht van my, o! Godt, 
Dat ick moet houden u ghebodt, 
Ghehoorsaem en volheerdigh. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! Heer, leert my dencken gewis 
Op mijn beroep hier neven, 
Op 't gheen dat me bevolen is, 
En rekeningh moet geven 
Van 't ghene dat ick heb ghedaen, 
En loon nae wercken sal ontfaen, 
't Zy goedt of quaedt nae 't leven. 
O! Heer, leert my bedencken maer 
Op 't loon, met hert en meenen, 
Daer een dagh is als duysent Iaer, 
En duysent Iaer als eenen 
Dagh, daerom let op 't onderscheydt 
Dat duren sal in eeuwigheydt, 
Het zy dan vreught of weenen. 
Leert my dencken, Heer, op u Woort 
Van herten met vertrouwen, 
Dat noyt oore en heeft gehoort, 
Noch ooge mach aenschouwen 
Die vreughde die Godt heeft bereydt 
Voor die in de gehoorsaemheydt 
V geboden recht houwen. 
Prince, mijn God bewaert u knecht, 
Van herten gehoorsame, 
Ick bid om genaed en geen recht, 
Tot prijs van uwen Name, 
Tot stichtinge in 't generael, 
Tot saligheyt, dat's principael, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.



    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O! Godt, mijner Vaderen Heer]

Nae de Wijse: Hoe langh hebt ghy besloten Heer.

O! Godt, mijner Vaderen Heer, 
Ghy zijt ghenadigh met begeer, 
Vol aller goedertierentheden, 
Ghy die alle dinghen in vreden 
Gemaeckt hebt na u woort en leer. 
Ende den mensch door u wijsheydt, 
Als een Heerschapper wijs bereyt, 
Een, Heer, over de creaturen, 
Dat hy de werelt sou regieren, 
Na u wil met gerechtigheydt. 
En met gherechter herten siet, 
Oordeelen Heer na u gebiedt, 
En of schoon yemandt was volkomen, 
Soo dient hy hem niet te beromen 
Als 't sonder Godts wijsheydt geschiet. 
Godt heeft wel gheordineert al 
Met mate, gewicht en getal, 
Groot is sijn vermoghen bevonden, 
Wie kan Godts wijsheydt recht verkonden, 
Of sijn wille weder-staen sal? 
Want de werelt is voor de Heer, 
Als de tongh aen de wage teer, 
En als een druppel water goedigh, 
Valt op het droge aerdtrijck spoedigh, 
't Welck verdwijnt, nietigh en seer. 
Ghy hebt macht over alle dingh, 
En ontfermt u sonderlingh, 
Siet, met 's menschen sonden gestadigh, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de vingeren Heer ghenadigh, 
Ghy eyscht boete en beteringh. 
Want ghy hebt lief al wat daer is, 
Wat ghy ghemaeckt hebt Heer gewis, 
Hoe kond yets blijven voor u Heere 
Als ghy het niet woude begeere, 
Na u woordt en ghetuyghenis. 
Want ghy spaert alle dinghen soet, 
Want sy zijn u, o! Heere, goet, 
Ghy Lief-hebber des levens krachtigh, 
Ghy zijt, Heer, eeuwigh en almachtigh, 
V Gheest regeert in overvloet. 
Daerom straft ghy seer goedertier 
Den gevallen mensch met manier, 
Vermaentse Heere met kastijen 
Wanneerse sondighen somtijen, 
Souden afstaen van boosheydt hier; 
En recht aen u ghelooven, want 
Daer is geen Godt na mijn verstant 
Behalven ghy alleen, o! Heere, 
Ghy die voor allen sorght seere, 
Dat bewijst ghy aen alle kant. 
Want ghy oordeelt alle dingh recht, 
Ghy ontsiet Koningh, Heer noch Knecht, 
Wie mach bestaen, Heer, voor u oordeel 
En treden voor u tot sijn voordeel? 
Want 's menschen doen is hier seer slecht. 
Dewijl ghy dan rechtveerdigh zijt 
En oordeelt alle dingh met vlijt, 
Ghy acht u Majesteyt volkomen, 
Niemandt met onrecht te verdomen, 
Maer gheeft ghenade en respijt. 
Want u ghenade en goedtheydt 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sal duyren in eeuwigheydt, 
Ghy heerschapt met gerechtigheden, 
En spaert alle dinghen met reden, 
Ghy hebt macht en authoriteyt. 
Een machtigh Schepper met manier, 
En oordeelt sachtmoedigh alhier, 
Ghy regeert ons met veel verschoonen, 
En wilt oock genadelijck loonen 
V volck, Heer goedertier. 
Want ghy doet alle dingen, Heer, 
Tot lof en prijs uwes naems Eer, 
Tot nut en welvaert van de menschen, 
En geeft ons alles goets na wenschen, 
Ghenadelijck tot onser leer. 
Want ghy, o! God, zijt vriendelijck, 
En u goetheydt duurt eeuwighlijck, 
Trou, en langhmoedigh in 't regeeren, 
Barmhertigh, sachtmoedigh in 't leeren 
Zijt ghy en vol ghenaden rijck. 
Godt recht te kennen is wijsheydt, 
En volkomen gherechtigheydt, 
Een vast gheloove met vertrouwen, 
Ghehoorsaem sijn gheboden houwen 
Dat's een wortel in eeuwigheydt. 
Prince gever van alle goet, 
Leert ons u wille metter spoet, 
Wy hopen, Heer, met groot verlangen, 
Wilt ons doch in genaed ontfangen, 
Dat bid ick, Heere, met ootmoet. 

I.H. Pos.




    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

['k Hoord in Syon, des Heeren lof verbreen]


Nae de Wijse: Ick hoord in Syon, so lieffelijcken stem.

'k Hoord in Syon, des Heeren lof verbreen, 
Het lof was schoon, men sprack van 't noodigh Een, 
'k Lette wel op die woorden, 
't Ontstack serteen, mijn herte met geween, 
't Was na Christus accoorde, al dat ick hoorde. 
Men loofde Godt, men gaf hem prijs en eer, 
En sijn gebodt, loofde men altijdt meer, 
En sijn heylighen name, 
Men loofd hem seer, men spraken van sijn leer, 
In sijn gemeent te samen, lieflijck bequame. 
Lof zijt ghy waert, van ons en al wat leeft, 
Die Hemel en Aerdt, en al geschapen heeft 
Wt niet door uwe krachten, 
Den mensch verklaert, als een Heere vermaert, 
Looft hem uyt al u machten, sin en ghedchten. 
Lof, prijs en danck, zy u, o! Heer geseydt 
Ons leven lanck, nu, en in eeuwigheydt, 
Looft den Heer der Heyrscharen, 
Sijn lof verbreydt, looft Godt en niet en beydt, 
Sijn lof wilt doch verklaren, als sijn Dienaren. 
Looft den Heer goedt, soo veel als ghy vermeught, 
Die alles doet uyt liefden, en verheught 
Den mensch doot sijn genaden, 
Looft hem met vreught, altijdt in eer en deugt, 
Looft hem voor sijn weldaden, vroegh en spade. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ziel looft Godt, en al wat in my is, 
Houdt sijn Gebodt, en sijn ghetuygenis 
Looft hem gewis, met Ionas in den Vis, 
Looft hem inwendigh mede, als David dede. 
Men kan, o! Heer, u lof niet spreken voort, 
Want u die eer alleene toe-behoort, 
En niemandt hier beneven, 
V heyligh woort, looft men met goet accoort, 
Ghy hebt hier alles gheven, adem en 't leven. 
Seght altijdt danck, den Vader met betaem, 
Die 't leven lanck verlicht heeft al-te-saem, 
En zijt waerdigh bevonden, 
Sijn erfgenaem, in sijn Rijcke bequaem, 
Looft hem uyt hert en gronden, met tongh en monden. 
Eere zy Gidt den Oppersten geseydt, 
Die den mensch tot een goeden wil bereydt, 
En vrede toch mach wesen, 
Tot lof verbreyt, en zielen saligheydt, 
Van ons naesten gepresen, om Godt te vresen. 
Men mach, o! Heer, u lof niet al doen kondt, 
Wy zijn te teer, swack en onreyn van gront, 
Dus bidden wy ghestadigh, 
Maeckt ons gesont, door uwen Geest terstont, 
En zijt ons doch genadigh, en weldadigh. 
Mocht ick, o! Heer, na mijn wil en swackheyt 
Doen na u leer, en in gehoorsaemheyt 
Alhier leven in vreden, 
Ick ben bereydt, o! Heer, my doch geleyt 
Tot mijner saligheden, dat's al mijn beden. 
Prince, voor 't slot, ick bid u met ootmoet, 
Dat ghy, o! Godt, my u genade doet, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick u lof bequame 
Mach dancken soet, in u ghemeente goet, 
En loven uwen Name, door Christum, Amen. 





[Och! mocht ick pelgrimagie gaen]


Nae de Wijse: Ick ben een arme Pelgrim siet.

Och! mocht ick pelgrimagie gaen, 
Voor Godt oprecht in sijn passagie, 
En van 's werelts weghen af-slaen 
Doen rechte pelgrimagie. 
Niet uytwendigh noch buyten landt, 
Maer in 't verborghen voor den Heere, 
Inwendigh met een goet verstandt 
Als een Pelgrim met eeren. 
Een oprechte Pelgrims habijt 
Verciert met gheoeffende sinnen, 
Een reyn herte voor Godt altijt 
Van buyten en van binnen. 
Een gordel van gherechtigheyt 
Om mijn ghemoedt vast en volheerdigh, 
Oprecht in liefd en eenigheyt, 
Als een Pelgrim rechtveerdigh. 
Gheschoeyt in vreed en bereyt staen 
Door 't gheloof in goe wercken spoedigh, 
Voor Godt als een Pelgrim moet gaen 
Ghehoorsaem en ootmoedigh. 
Een Pelgrims staf dat's Godt alleen, 
Moet ick tot mijn gheselschap houwen, 
Godes woordt is het noodigh Een 
Daer moet ick op vertrouwen. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Hontjen dat vreese Godts hiet, 
Gheeft my tot troost op mijn voyagie, 
Ghedult in lijden en verdriet, 
Patiencie tot mijn pagie. 
Een Pelgrims Mael geeft my, o! Heer,  
Met oprechte middelen stichtigh, 
Ghehoorsaemheyt tot mijner leer 
Als een Pelgrim voorsichtigh. 
Oly der liefden aenghenaem, 
Barmhertigh, sachtmoedigh in vreden, 
Een reyn hert, ootmoedigh bequaem 
Voor Godt in den ghebeden. 
Godts Woort dat is oprechte Wijn, 
Sijn ghenaed is mijn troost volkomen, 
En op Christus mijn Medicijn 
Hoop ick met alle vromen. 
Zout der waerheyt, krachtigh en goet 
Van Godt, om den geest te verstercken, 
Als een vroom Pelgrim hebben moet 
In sijn woorden en wercken. 
Sober en rechtveerdigh met vlijt 
Is seer goet voor een ghesont leven, 
Een vast gheloof voor Godt altijt 
Dient een Pelgrim hier neven. 
Een vyer-slaghjen recht nae Godts leer, 
Om mijn ghemoedt voor Godt te wermen, 
Wilt my door 't vyer der liefden, Heer, 
Arme Pelgrims ontfermen. 
Een uyr-werckjen tot een waerschou, 
Dat ick den tijdt mijns pelgrimagie 
Waerneem als een Pelgrim getrou, 
Voor Godt als een vroom pagie. 
Een kleyn Boeckjen oprecht en goet, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hiet, vreest Godt, houdt sijn geboden, 
V naesten als u selven doet, 
Dat's een Pelgrim van noden. 
Och! wat gebreeckt een Pelgrim al, 
Voor Godt om te gaen Pelgrimagie, 
En treden moet op den wegh smal, 
Door des werelts bosschagie. 
O! Heer geeft my geselschap goet, 
V Enghel tot mijn leydts-man mede 
Als ghy Tobias dede soet, 
Al na die stadt van vrede. 
Want ick ben doch, o! Heer, siet, 
V Borger en Pelgrim ghestadigh, 
Verlaet my arme Pelgrim niet, 
Maer zijt my, Heer, ghenadigh. 
Siet my arme Pelgrim doch aen, 
O! Heer, door u barmhertigheden, 
Dat ick arme Pelgrim mach gaen 
Oprecht in liefd en vrede. 
O! tijdt hoe kostelijck zijt ghy, 
Voor een Pelgrim die hier moet swerven, 
Daerom bid ick, o! Heer, leert ,y 
Dat ick Pelgrim moet sterven. 
Prince, mijn Godt gheleydt u knecht, 
Ghenadelijck op u passagie, 
Gheeft my arme Pelgrim oprecht, 
O! Heer, een bom voyagie. 

I.H. Pos.



    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Leert my, O! Heere doch met vlijt]


Nae de Wijse: Ick ben een arme Pelfrim siet.

Leert my, O! Heere doch met vlijt 
Wat ick gheweest hebbe voor desen, 
Wat ick nu ben op desen tijdt, 
Wat ick hier na sal wesen. 
Ick heb geweest een aerden klomp, 
Ick ben naeckt ter werelt verschenen, 
Iick ben naeckt en een ydel romp, 
Ick moet oock naeckt weer henen. 
Dit leert ons de ervarentheydt, 
Dit sien wy daghelijcks voor ooghen, 
Wy sullen Godt in dert waerheydt 
Doch niet ontvlieden moghen. 
Godt sprack tot Adam ghy zijt eerd 
Daer heb ick u eerst van genomen, 
Tot dat ghy weer tot eerde keerd 
Daer ghy zijt van gekomen. 
Abram bekende openbaer, 
Ick ben Aerd en As vol gebreken, 
Ick neem voor my, O! Heer, 't is waer, 
Om teghen u te spreken. 
Iacob sprack: Heer ick ben te kleyn, 
Aller barmhertigheydt en trouwen, 
Mijn leven is boos en onreyn, 
En mijn daghen vol rouwen. 
Iob die bekende dat hy was 
Ydel en lichtveerdigh in 't spreken, 
'k Ben naeckt, en bloot, Aerde, en As, 
Ellendigh vol gebreken. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moses die sprack: Ick ben verveerd, 
Ick stae voor u, o! Heer, met beven, 
Schrabt my uyt u boeck als onweerd, 
Want onreyn is mijn leven. 
David was seer gheparsuqueerd 
Als hy sijn fauten recht versonden: 
Ioannes sprack: ick ben niet weerd, 
Sijn schoenen te ontbinden. 
Hebben die vromen dit bekend 
Hoe nietigh datse voor Godt waren, 
Wat sal 't dan zijn met ons in 't end 
Wanneer wy van hier varen? 
Wy komen hier in ydelheydt, 
Wy leven ydel als Katijven, 
Wy varen ydel wech met leyt, 
Wy hebben hier gheen blijven. 
Daerom bid ick, o! Heer, leert my 
Dat ick my selven recht mach kennen, 
En dat ick As en Aerde zy, 
En my tot sterven wennen. 
Want ick ben doch maer Aerd en Stof, 
Mijn leven is, eylaci! nietigh, 
Ick leef voor Godt in sonden grof, 
Ydel en seer verdrietigh. 
Hoe ydel is den mensch, o! Heer,  
Hoe ydel is sijn doen hier neven, 
Hoe ydel is al zijn begeer, 
Hoe ydel is sijn leven. 
Wat verheft hem die arme eerd, 
't Is slijck en dreck op 't alder-besten, 
Ia stof en stanck voor Godt onweerd, 
't Vergaet doch al ten lesten. 
Hier om sie ick gheen beter raet, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan voor Godt sien wat dat wy bennen, 
En dat men tot sijn Schepper gaet, 
Hem recht vreesen en kennen. 
 o! Heer, leert my met neerstigheydt, 
Wat dat ick ben oprecht te degen, 
Dat mijn verstandt my niet verleydt, 
Maer ken mijn eyghen weghen. 
 o! Heer, laet doch mijn voeten niet 
Geensins wijcken van uwe paden, 
Maer my arme sondaer aensiet, 
 o! Heer, door u genaden. 
Ghy kent mijn swackheydt lieven Heer: 
Ghy kent mijn hert oprecht te deghen: 
Ghy kent mijn gedachten van veer: 
Ghy kent oock al mijn weghen. 
Ghy kent my Heer van Moeders lijf: 
Ghy kent mijn wil, o! Heer, der Heeren: 
Ghy kent mijn handel en bedrijf: 
Ghy kent my wijsheydt leeren. 
Prince, leert my wat dat ick ben, 
Oprecht in wijsheydt, Heer, met namen, 
Dat ick my en mijn Schepper ken, 
Eeuwigh door Christum, Amen. 

I.H. Pos.




[Mattheus twee-en-twintigh goet]


Nae de Wijse: O! Godt wy dancken dijner goedt.

Mattheus twee-en-twintigh goet, 
Lerert ons Christus verheven, 
Hebt Godt lief met hert en ghemoet, 
V naesten hier beneven, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese twee gheboden klaer 
Hanght de Wet en Propheten, maer 
Doet hier na, ghy sult leven. 
Veel boecken maken dat valt swaer, 
Seydt Salomon ghepresen, 
Laet ons die hooft-som volghen, maer 
Hebt Godt lief, wilt hem vreesen, 
V naesten als u selven doet, 
Houdt liefd en vreed, doet altijdt goet, 
Dit's Paulus raet in desen, 
Oft men schoon spreeckt met Engels mond, 
Had een gheloove mede 
Dat men Berghen versetten kond, 
Ons goedt den Armen dede, 
En ons lichaem branden liet, 
Soo isset voor den Heer al niet, 
Sonder liefde en vrede. 
De liefde Godts na mijn verstandt, 
En de vrede hoogh weerdigh, 
Behoudt altijdt de overhandt, 
Is in alles rechtveerdigh, 
De waerheydt en gherechtigheydt 
Blijven by Godt in eeuwigheydt, 
Ghestadigh en volheerdigh. 
Soeckt ghestadigh liefde en vree, 
Met alle menschen geeren, 
Staet nae de heylighmakingh mee, 
Waer van niemandt den Heere 
Sal sien sonder de liefde soet, 
Daerom soeckt liefd en vrede goet, 
Laet u van Godts woordt leeren. 
Want de ooghen des Heeren klaer, 
Sien op de vrome goedigh, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn ooren luysteren, waer 
Op haer ghebedt voorspoedigh, 
Daerom soeckt liefd en vrede snel, 
Bedwinght u tongh, spreeckt altijdt wel, 
Vriendelijck en sachtmoedigh. 
Saligh zijn de sachtmoedighe 
Die liefd en vrede houwen, 
En die reyn zijn van herten mee, 
En vast op Godt vertrouwen, 
Die bedroeft zijn en honghert hier, 
Barmhertigh zijn en goedertier, 
Die sullen Godt aenschouwen. 
Godt te aenschouwen dat's wel goet, 
In sijn ghenadigheden, 
Maer vrienden daer staet altijdt doet, 
Houdt oock liefde en vreden, 
Bemint u naesten, en vreest Godt, 
Hebt hem lief en houdt sijn ghebodt, 
Ick lees gheen klaerder reden. 
Verklaert mijn hert en mijn gemoet, 
Dat bid ick u, o! Heer,  
Gheeft my oock liefd en vrede goet, 
Tot lof uwes Naems eere, 
Tot stichtinghe in 't generael, 
Tot saligheyt is 't principael, 
Slecht en recht nae u leere. 
Slecht en recht bewaert my, Heer, 
Altijdt in liefd en vrede, 
Oprecht ghehoorsaem na u leer, 
Gheeft my ter saligheden, 
Liefde uyt reyner herten soet, 
Een ongheveynst gheloove goet, 
Een suyver ghemoedt mede. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leght af alle onsuyverheydt 
Soeckt liefd en vreed in desen, 
Laet Godts woordt met sachtmoedigheydt 
In u hert gheplant wesen, 
Op dat ghy voor den Heer bereyt 
Meught staen tot uwer saligheyt, 
Heylsaem en sonder vreesen. 
De heylsame ghenade goet 
Is ons van Godt verschenen, 
En leert dat men versaken moet 
Al 's werelts lust met eenen, 
In liefd en vrede staen bereydt, 
Verwachten soo de saligheyt 
Van Godt, uyt liefden renen. 
O! Prince goet, vreest altijdt Godt 
Ter saligheyt bequamen, 
Hebt hem lief en houdt sijn ghebodt, 
V naesten met betamen, 
Soeckt vreed, en oeffent liefde fijn, 
Dan sal Godt wel ghenadigh zijn 
Door Iesum Christum, Amen. 


    
      
O Godt! wy dancken dijner goet 
Door Christum onsen Heere, 
Voor dijn ghenaed en liefde soet, 
Die ghy ons gheeft tot leere, 
Daerom looft en danckt Godt altijt, 
Die ons aldus ghebenedijt, 
Hem zy lof, prijs en eere. 
Alle ooghen wachten te saem 
Op u, o! Heer, ghestadigh, 
Ghy gheeft hen spijs en dranck bequaem, 
Door u goetheyt weldadigh, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy, o! Heer, mildelijck gheeft, 
En verzaedt alles watter leeft 
Wt liefden seer ghenadigh. 
Gheeft ons, o! Heer, daghelijcks broot, 
Ende vergheeft onse sonden 
Door u ghenaed en liefde groot, 
Dat wy oock t'allen stonden 
Vergheven die ons schuldigh zijn, 
Wt liefden bid ick Heere mijn, 
Vyerigh uyt hert en gronden. 
Lof, eer, en prijs, en grooten danck 
Zy u, o! Godt, met namen, 
Voor u ghenade, spijs en dranck, 
Daerom laet ons te samen 
Leven in liefd en vrede maer, 
Sober rechtveerdigh en danckbaer 
Voor Godt door Christum, Amen. 

I.H. Pos.




[Ick bid met Salomon, o! Heer]


Na de Wijse: O Venus hoe hebt ghy my dus bedocht.

Ick bid met Salomon, o! Heer, 
Om rechte wijsheydt nae u leer, 
Die voor u werdt bevonden, 
Gheen lanck leven ick niet begheer, 
Noch gheen rijckdom, noch 's werelts eer, 
Maer dat ick t'allen stonden 
Mach vasten van mijn sonden. 
Dit is voor Godt een vasten goet, 
Af-staen van sonden, en doen boet, 
Bekennen met leedtwesen 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Godt, en bidden met ootmoet, 
En dat men 't oock gheen meer en doet, 
Maer Godt van herten vreesen, 
Dat heet vasten ghepresen. 
Mattheus ses leert Christus fijn, 
Als ghy vast sult niet droevigh zijn, 
Als de gheveynsde deden, 
Sy veranderen haer aenschijn, 
Voor de menschen vol smert en pijn, 
Sy hebben haer loon mede 
Al wech nae Christus reden. 
Maer als ghy vast voor den Heer goet, 
Salft u hooft met oly soet, 
Als liefd en deughden schoone, 
Want Godt siet op 't hert en ghemoet, 
Wanneer men 't in 't verborghen doet, 
Godt sal 't openbaer loone 
Met de eeuwighe kroone. 
Lieve, hoort wat Esias leert, 
Of ghy schoon vast en u temteert, 
En 't hooft al hanghen laten 
Als een bies in de as onweerd, 
Leght in een sack 't lichaem op d'eerd, 
Kastijdt u boven maten, 
't Sal u voor Godt niet baten. 
O! neen, maer dit's een vasten groot, 
Laet los alle die zijn in noot, 
Schelt quijt die u misdeden, 
Gheeft den hongherighen u broot, 
Leydt in u huys naeckt ende bloot, 
Troost den bedroefden mede, 
Dit's vasten na Godts reden. 
Wascht en reynight u voor den heer, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet wech u boose wesen veer, 
Van Godt sonder verdrieten, 
Helpt Weed'wen en Weesen teer, 
Ghy sult nae Esaias leer, 
Des landts goeden ghenieten, 
Dat sal dan vasten hieten. 
Hoort hoe Micha 't vasten uyt-leydt, 
Wat goet is en de Heere seydt, 
Houdt Gods woordt recht volgeerdigh, 
Oeffent liefd en gherechtigheydt, 
Zijt ootmoedigh voor Godt bereydt, 
Leeft sober en rechtveerdigh, 
Dit vasten is Godt weerdigh. 
Een oprecht vasten is voor Godt 
Hem liefhebben, en sijn ghebodt 
Vreesen en ghehoorsamen, 
Van herten reyn en liefde tot 
Ons even naesten dat is 't slot, 
Af-staen van sond bequame, 
Dat is Godt aenghename. 
Een ongheveynst vasten is goet, 
Voor Godt den Vader die het doet, 
Als Weduwen en Weesen, 
Te besoecken in haer armoet, 
En helpen in haer teghenspoet, 
Blijft onbevleckt in desen, 
Dit vasten wordt ghepresen. 
Een recht vasten dat Godt behaeght, 
Is een ghemoedt dat hem beklaeght, 
Een nedrigh hert ootmoedigh, 
Dat nae liefde en vrede jaeght, 
Sober en rechtveerdigh hem draeght, 
Voor Godt in liefden spoedigh, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit vasten is seer goedigh. 
Een oprecht vasten onbesmet 
Is voor Godt een oprecht ghebedt, 
Dat oprecht is bevonden, 
En blijft volstandigh in Godts Wet, 
Ghehoorsaem met een goet opset, 
Vyerigh uyt hert en gronden, 
Dit hiet afstaen van sonden. 
 o! Heer, geeft my een vasten goet, 
Liefde uyt reyner herten soet, 
Een vast gheloove mede, 
Een reyn hert en suyver ghemoet 
Dat altijdt nae u wille doet, 
Oprecht in liefd en vrede 
Tot mijner saligheden. 
Prince, mijn Godt in der waerheydt, 
Maeckt my recht tot vasten bereydt 
Van mijn sonden bequame, 
Dat ick door u genadigheyt, 
By u mach zijn in eeuwigheyt, 
Dat bid ick, Heer, met namen, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.




[Treuren en klaghen met berou]


Nae de Wijse: Ionck-heer hoe staet u kapjen dus dwars.

Treuren en klaghen met berou, 
Mach ick met recht, o! Heer,  
Als ick mijn swackheyt en leven aenschou, 
Dan bedroef ick my seere. 
Als ik af-meet mijn leven snoot, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Godt nae de Schrifture, 
Daer by mijn swackheyt, en mijn sonden groot, 
Dat doet my dickmaels treuren. 
Daerom bid ick u met ootmoet, 
Mijn Godt en Heer ghestadigh, 
Siet aen mijn swackheyt en mijn wille goet, 
En zijt my doch ghenadigh. 
Bewaert mijn uyt en in-ganck, Heer, 
Als ghy Tobias dede, 
Tot stichtingh, lof en prijs uwes naems eer, 
En mijner saligheden. 
Noch bid ick u uyt hert en grondt, 
Weughert my dat niet Heere, 
Dat ick met mijn voeten maeck een verbondt, 
Om te gaen nae u leere. 
In u weghen vroom en oprecht, 
Ghehoorsaem sonder sneven, 
In liefden stichtigh als een getrou knecht, 
Den wegh nae 't eeuwigh leven. 
O! mocht ick voor mijn mont een slot 
Hanghen, en mijn tongh leeren 
In 't spreken sober en vredigh voor Godt, 
Tot los en prijs des Heeren. 
Op dat mijn tonghe doch mijn ziel 
Niet leyt buyten betamen, 
Op dat ick door mijn spreken niet en viel 
Voor Godt, en my most schamen. 
Dat ick een decksel met bescheydt 
Mocht hanghen voor mijn ooghen, 
Op dat mijn herte niet en werdt verleydt, 
Door mijn ghesicht bedroghen. 
Sien op my selven met verstant, 
En op mijn eyghen weghen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op mijn handel en woordt met vreesen, want 
Ellick sal sijn pach dregen. 
Daerom dien ick wel acht te slaen 
Op mijn wegh, tongh en ooghen, 
Dat ick in desen voor Godt mach bestaen, 
Bereydt nae mijn vermogen. 
 o! Heer, leert my doch met vlijt 
Dat ick immers moet sterven, 
Op dat ick vroom en met verstant mijn tijt 
Eyndigh, u Rijck mach erven. 
Ick bid u Heere my verhoort 
Nae u goedtheydt ghepresen, 
Dat het geluyt van u Basuyn en Woordt 
Steets in mijn hert moet wesen. 
Werckt, o! Heer, doch in my 
Het willen en 't volbrenghen, 
Nae 't goedt voornemen mijns herten hier by, 
Goedtwilligh en geringe. 
Prince, mijn Godt, my doch geleydt, 
Tot prijs van uwen name, 
Bewaert my hier en in der eeuwigheyt, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.




[Moses die spreeckt met woorden klaer]


Nae de Wijse: Geeft my te drincken nae mijnen dorst.

Moses die spreeckt met woorden klaer, 
Deuternomium een wy lesen: 
Rechtet gerechtelijck en waer 
Tusschen een yegelijck met vreesen, 
Den kleynen als grooten gepresen, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weed'wen en Weesen, vreemd Heer of Knecht, 
Aensiet niemandts persoon in desen, 
't Oordeel is Godts, waer en oprecht. 
Daerom, o! mensch, en oordeelt niet 
Als Christus seydt, Mattheus seven, 
Want met sulcken oordeel siet 
Als ghy oordeelt ontfanght ghy even, 
Een oprecht oordeel sal Godt geven 
Na 't leven, wilt hier acht op slaen; 
En met wat maet ghy meet hier neven, 
Daer mee sult ghy weder ontfaen. 
Romeynen twee seydt Paulus klaer, 
O! Mensch, bedenckt u doch met reden, 
Ghy die oordeelt een ander swaer 
In dingen die ghy selven dede, 
Daer in verdoemt ghy u oock mede: 
Dus wilt niet treden in 't oordeel koen, 
Godts oordeel is nae der waerheden 
Over die gheen die sulcks doen. 
Ghy die oordeelt een anders Knecht, 
Hy staet ofte valt sijnen Heere, 
Die hem door sijn goedtheydt oprecht, 
Kan helpen uyt alle verseeren. 
Romeynen veerthien kan men 't leeren: 
Staet met eeren nae 't beste, maer 
Wilt van lichtveerdigh oordeel keeren, 
't Oordeel is Godts, oprecht en waer. 
Wie hem laet duncken onbevreest, 
Dat hy wat is en nochtans weynigh, 
Die bedrieght hem selleven meest, 
Ellick proeve sijn doen certeynigh, 
Dan sal hy roem hebben alleynigh, 
Zijt reynigh voor den Heere al, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oordeelt niet lichtveerdigh nae meyningh, 
Want ellick sijn pack draghen sal. 
O! hoe ghetrouwelijck en goet 
Waerschout ons Paulus aendachtigh, 
Tot sijnen Timotheum soet, 
Ick betuyghe voor Godt Almachtigh, 
En Christum onsen Heere krachtigh, 
Eendrachtigh voor d'Enghelen schoon, 
Dat ghy dit oordeel houdt waerachtigh, 
Niet lichtveerdigh uyt gunst of loon. 
Och! vrienden, neemt u selven waer, 
Laet u altijdt van Godts woordt leeren, 
Dat u oordeel en Godts hier naer 
In eeuwigheydt mach accorderen, 
Dat ghy saligh meight compareren, 
En voor den Heere meught bestaen, 
Dat hy u wil tot sijner eeren 
Door Christum in ghenaed ontfaen. 
Houdt Godts ghebodt oprecht en goet, 
Drijft d'eene schrift niet al te krachtigh, 
Dat d'ander daer door wijcken moet, 
Houdt Godts oordeel altijdt indachtigh, 
Op dat ghy niet en valt onsachtigh, 
Swack en onmachtigh voor den Heer, 
Godts oordeel is goet en waerachtigh 
Hy oordeelt recht, en niemandt meer. 
Splinter-kijkers vindt men nu veel, 
Die lichtveerdigh een oordeel spreken 
Over haer naesten, meestendeel 
Sien niet op haer eyghen ghebreken, 
Ghelijck wel dickmael is ghebleken, 
En keken van haer selven of, 
Maer laten noch den ballick steken 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haer ooghen, 't is al te grof. 
Neemt een exempel aen Iudas, 
Hoe lichtveerdigh hy ginck vermonden, 
En veroordeelde Thamar ras, 
En David licht een oordeel vonde, 
Maer Nathan 't oordeel best verstonde, 
Christus verkonde den Pharizeen, 
Wie onder u is sonder sonden, 
Die werp vry den eersten steen. 
Een mensch verschoont hem selven meest, 
En is hem al te veel ghenadigh, 
't Schijnt wel een Pharizeeuschen geest, 
Daer by sijn naesten seer versmadigh, 
In 't oordeelen hem dickmael schadigh, 
Misdadigh voor den Heer 't is waer, 
Godts oordeel is vast en ghestadigh, 
Maer 's menschen oordeel wanckelbaer. 
Waert dat een mensch hem wel bedocht, 
Wy zijn seer swack, jae stof en eerdigh, 
En sijn eygen boogaert door-socht, 
In 't oordeelen niet te lichtveerdigh, 
Maer sien wat kruyen dat volheerdigh, 
En weerdigh voor Godt mach bestaen, 
Want Godts oordeel is soo rechtveerdigh, 
Ellick sal loon nae werck ontfaen. 
Prince, mijn Godt en toe-verlaet, 
Bewaert my nu en t'allen tyen 
Voor een lichtveerdigh oordeel quaet, 
Voor achterklap, twist en benijen, 
Maer in u oordeel mach verblijen, 
Ter rechter zijen staen bereydt, 
En hooren ghy ghebenedijen, 
Komt en besit mijn heerlijckheydt. 

I.H. Pos.



    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De Heere sprack, tot Abram ghy moet treden]


Nae de Wijse: De Heydenen zijn. Of: Antwerpen rijck.

De Heere sprack, tot Abram ghy moet treden 
Wt u gemack, van Landt en Vrienden mede, 
In een vreemt landt, dat ick u heb gegeven, 
V Zaedt playsant, sal ick seer hoogh verheven, 
Gelijck 't zant aen de zee, en stof der aerden mee, 
Maer ghy moet u besnijen, 
Na mijn verbont en raedt, Ick sal u en u zaedt 
Aldaer gebenedijen. 
Abram looft Godt, heeft het verbondt betekent, 
Dat is hem tot, gerechtigheyt gerekent, 
En is een vriendt, van den Heere gepresen, 
't Wellick hem dient, om den Heere te vreesen; 
Abram ick ben u Schilt, en u loon-gever milt, 
Iae uwen Godt Almachtigh; 
Wandelt voor my eerbaer, vroom en ghehoorsaem, maer 
Vreest mijnen Naem aendachtigh. 
Maer Abraham, most veel aenstoot passeren, 
Want doen hy quam, by vreemt volck en Heeren 
Doen namen sy, sijn Wijf, doen was hy bloode, 
Met vrees daer by, dat sy hem souden dooden: 
Maer Abram vandt ghena, Loths Herderen wel dra 
Om die Fonteyne keven, 
Abram sprack seer bequaem, wy zijn broeders te saem, 
Laet ons in vreden leven. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Abram die sat, voor sijn Hut met betamen, 
En hy sagh dat, drie Mannen tot hem quamen, 
Heeftse gegroet, en sprack, u knecht met reden 
Bid met ootmoedt, komt in mijn Hut met vreden, 
En laeft u hert ter noot, met water ende broot; 
Doen sprack den Heer ydone, 
Wilt God over een jaer, u huysvrou sal voorwaer 
Hebben een jonge Sone. 
Abram ghetrou, sprack: Heer, ghy zijt Almachtigh, 
Maer dat ick sou, omgaen met lust aendachtig, 
Want ik ben out, hoe sou dat mogen beuren, 
Mijn Wijf verkout, nae de wet der natueren; 
Godt sprack: Abram 't is waer, ghy zijt mijn vriendt eerbaer, 
Ick hoor Gomorraes sonden, 
En 't Landt van Sodoma, sal ick sonder gena 
Verderven in den gronde. 
Abram sprack: och! en bad, o! Heer, gepresen, 
Daer mochten noch, vijf vromen in 't lant wesen 
Godt sprack vailiant, so daer noch vijf in waren, 
Ick sal het landt, om die vijf vrome sparen. 
Maer de Heere ginck voort, tot Loth binnen de Poort, 
En sagh wat sy bedreven: 
Maer Loth is uytgegaen, met sijn twee Dochters saen, 
Sijn Wijf die is staen bleven. 
Maer Abraham, besocht sijn Wijf ydone, 
En die tijdt quam, dat Sara baerd een Sone, 
De Heere sprack, om Abram te beproeven: 
Gaet met Isaac, in 't landt sonder vertoeven 
Op den Bergh Moriaer, offert u soon aldaer, 
Abram uyt vrees van Goden 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nam het sweert in de handt, de Engel met verstandt, 
Sprack, wilt u Soon niet dooden. 
Abram oprecht, vreesde den Heer ghetrouwe, 
En sprack mijn Knecht, haelt Isack een huysvrouwe, 
Wt mijn Landts-dou, van mijn Maeghschap ghepresen, 
Mijn Godt getrou, sal u ghenadigh wesen, 
Die ick dien in ootmoet, sal geluck en voorspoet 
Ghenadigh tot u keeren, 
Doen quam voorsichtelijck, Rebecca stichtelijck 
Versien al van den Heere. 
Vrienden failiant, wy moeten hier verlaten 
Vrienden en Landt, dan sal Godt t'onser baten 
Ghenadigh zijn, en oock ghebenedijen, 
Wy moeten sijn, ons van herten besnijen 
Als Abram heeft gedaen, vast in 't geloove staen, 
Ghehoorsaem nae sijn leere, 
Leven in liefd en vree, soecken een Ega mee, 
In de vreese des Heeren. 
O! ghy mijn Godt, en Heere hoog gestadigh, 
Zijt ons in 't slot, met Abraham genadigh, 
Dat bid ick Heer, door u barmhertigheden, 
Noch bid ick seer, voor alle menschen mede, 
Dat wy voorsichtelijck, wandelen stichtelijck 
Voor Godt en alle menschen 
Staen met Abraham bereyt, tot onser saligheyt, 
Dat's mijn bidden en wenschen. 
O! Prince goet, dit is tot onser leere, 
Wat dat ghy doet, wijckt gheensins van den Heere, 
Vreest altijdt Godt, gelijck als Abram dede, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt sijn ghebodt oprecht in liefd en vrede, 
Wandelt voor hem eerbaer, vroom en ghehoorsaem, maer 
Tot prijs van sijnen name, 
Doet gelijck Abram fijn, soo sult ghy saligh zijn 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.




[O Heer! almachtigh]


Nae de Wijse: Nero moordadigh.

O Heer! almachtigh, 
Wilt my doch verhooren, 
Zijt mijns gedachtigh, 
En laet my niet verloren 
Gaen in dees werelt blent, 
Ick bid u om ghenaden, 
V geeft doch in my sent, 
Wilt my doch niet versmaden. 
 o! Heer, verheven, 
Zijt my doch ghenadigh, 
Wilt my vergheven 
Mijn sonden onghestadigh, 
'k Heb van my selven niet 
Dan sonden en ghebreken, 
't Is my, o! Heer, verdriet, 
Dat icker in blijf steken. 
Zijt goedertieren 
O! Godt, vol van ghenaden, 
Wilt my doch stieren 
Op uwe rechte paden, 
En dat ick onbevreest 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na uwen woordt in vreden, 
Verleent my uwen gheest 
Tot mijner saligheden. 
Mocht ick beschreyen 
Mijn sonden die my knaghen, 
En doch niet beyen 
Van daghe tot daghen, 
Want mijn leven verslijt 
Als een kleedt met verdrieten, 
 o! Heer, ghebenedijt, 
Laet my u troost ghenieten. 
O! Godt, verhoren, 
Wilt my niet versmaden, 
Laet my doch hooren 
V stemme uyt ghenaden, 
Want ghy, o! Heer, voorwaer, 
En sult oock niet begeeren 
Den doodt van den Sondaer, 
Maer datse hen bekeeren. 
't Blijckt seer waerachtigh 
Dat David dede boeten, 
Manasse klachtigh, 
't Vrouwtjen by 's Heeren voeten, 
Ghelijck den Tollebaer, 
Verloren Soon misdadigh, 
Als oock den Moordenaer, 
 o! Heer, zijt mijns ghenadigh. 
Dat ick mach hooren 
Met alle vrome daders, 
Komt Wtverkoren, 
Besit het Rijck mijns Vaders, 
Dat voor u is bereyt 
Door mijn groote ghenaden, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al in der eeuwigheydt 
Sal ick u niet versmaden. 
In u begeeren 
Bevele ick al mijn saken, 
Wilt my regeeren, 
Ghy sultet doch wel maken, 
En oock soo bid ick noch 
Aen y, Heer, principaligh, 
Verleent my immers doch, 
 o! Heer, dat my is saligh. 
Laet my verwerven 
Een vroom eerlijck leven, 
En saligh sterven 
Wilt my, o! Heer, gheven, 
Op dat ick nae u woort 
In liefden mach ghestadigh, 
Mijn naesten soo 't behoort 
Bewijsen deught weldadigh. 
Wilt my verlichten, 
O! Heer, door u ghenade, 
Dat ick mach stichten 
Mijn naesten vroegh en spade, 
Datter doch door mijn daet 
Gheen ergernis mach komen, 
Bewaert my doch voor quaet, 
Bid ick met alle vromen. 
Dat ick mach spelen 
Den Heer in mijner herten, 
En hem bevelen 
Mijn saken die my smerten, 
Vrolijck zijn t'aller tijt, 
Doch in de vrees des Heeren, 
Sijn naem ghebenedijt, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ick prijsen en eeren. 
Prins fier van boven, 
Ghy zijt een Heer almachtigh, 
V sal men loven 
Met hert, gemoedt seer krachtigh, 
Want u behoort die eer 
Alleen in eeuwigheden, 
Weest my ghenadigh, Heer, 
Amen, segh ick hier mede. 

I.H. Pos.




[Men siet in 's werelts ydelheydt]


Nae de Wijse: Rooskens in de Mey.

Men siet in 's werelts ydelheydt 
Veel herten leydt, 
Een yeghelijck is meest ghesint 
Om houden en om halen, 
Loopen met siende ooghen blint, 
Ende dwalen. 
De mensch leeft eenen kleynen tijdt, 
Als Iob belijdt, 
Wat heeft den armen mensch, o! Heer,  
Al moeyten en ellenden, 
Hopen en sorghen altijdt meer 
Totten enden. 
Onnut en boos vol ydelheydt, 
Als Syrach seydt, 
En is maer aerde, stof, en slijck, 
Ia oock seer kleyn van weerden, 
Wy moeten doch Arm en Rijck 
In der eerden. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al leeft een Mensch schoon duysent Iaer, 
Wat ist hier naer, 
Ghelijck een druppel waters noch, 
Dat weynigh kan verwerven, 
Hierom, o! mensch, bedenckt u doch, 
Ghy moet sterven. 
Dus leert my, Heere, metter spoet, 
Dat ick sterven moet, 
Op dat ick met verstandt den tijt 
Naer uwen wil mach enden, 
Want mijn leven met smert verslijt 
En ellenden. 
Den tijdt verloopt seer kort en snel, 
Na Godts bevel, 
Niet kostelijcker dan den tijt, 
Dat weet men wel te segghen, 
Dus soeckt doch u zielen profijt 
t'Over-legghen. 
Want die een Toren bouwen sel, 
Bedenckt hem wel, 
En overslae de kosten groot, 
Eer hy het gaet fondeeren, 
Dat hy niet stae met schanden bloot 
En on-eeren. 
Gedenckt hoe dat den boosen Knecht, 
Ghestraft is recht, 
Hy at en dronck seer onbeleeft, 
Nam sijn tijdt niet in weerden, 
Oock die sijn pondt begraven heeft 
In der eerden. 
Siet om winningh u pondt aenleydt 
Met neerstigheydt, 
De Heere die 't u heeft ghedaen, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal 't met winningh begeeren, 
Op dat ghy voor hem mocht bestaen, 
t'Vwer eeren. 
Siet oock aen die vijf Maeghden dwaes, 
Hoe sy, eylaes! 
Met Lampen klaer, geen oly, maer 
Den tijdt niet waer-genomen, 
Hoe sy klopten sy mochten daer 
Niet in komen. 
Den Rijcken-man door 's werelts schat 
Sijn tijdt vergat, 
Hy leefd in alle heerlijckheydt, 
En wellust boven maten, 
Maer hy heeftet te laet beschreyt, 
't Mocht niet baten. 
't Blijckt aen den ongenooden gast 
Hoe 't niet en past 
In 's Heeren Bruyloft in te gaen 
Met onvercierde kleeren, 
Hy wordt met schanden uyt-gedaen, 
En on-eeren. 
Den verloren Soon ginck met sijn schat 
't Verkeerde padt, 
Tot hy quam in armoede swaer, 
Van ellick een verlaten, 
Hierom neemt uwen tijdt wel waer 
t'Vwer baten. 
En schickt u neerstigh nae den tijdt, 
Wakende zijt, 
Want u party rontom u gaet, 
En soeckt u te benouwen, 
Maer bidt den Heere om genaed 
Met betrouwen. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geloove, Liefde, Hope fijn 
Moet by ons zijn, 
Tot Godt en even-naesten mee, 
Met werck en daedt bewijsen, 
Dat wy mogen in 's Heeren vree 
Al verrijsen. 
Prince, maeckt ons hier toe bequaem 
Door uwen naem, 
Met liefden, soo dat wel behoort, 
Dat wy mogen betoonen, 
Want Godt sal nae sijn heyligh Woort 
Ellick loonen. 

I.H. Pos.



[Voor u, o! Heer, ]


Nae de Wijse: Edel Karsouw.

Voor u, o! Heer, 
Buygh ick de knien mijns herten, 
En bid u om genae, 
Want ick ben seer 
Ellendigh en vol smerten, 
Gedurigh vroegh en spae, 
Soo dat ick doolen gae 
Als een Schaep sonder Heere; 
Dus bid ick noch, o! Heer, doch, 
Verlaet my nimmermeere. 
Thien duysent pondt 
Ben ick, o! Heer, schuldigh, 
'k Heb niet om te voldoen, 
Wt hertsen grondt 
Bid ick, weest my geduldigh, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Christum u versoen, 
Ick bid u om pardoen, 
Ick hoop na mijn vermoghen 
't Best dat ick kan, siet my doch an 
Met ghenadighe ooghen. 
Met klaer bescheydt 
Gaet ons Iacobus leeren, 
Soo yemandt ghebreck heeft 
Rechte wijsheydt, 
Begeeret van den Heere, 
Die 't alle menschen gheeft, 
Maer hy moet seer beleeft 
Bidden met vast vertrouwen 
Twijffelen niet, wy moeten siet, 
Op sijn ghenade bouwen. 
Wie bidt verwint, 
Al na Christus verklaren, 
Wie klopt werdt op-ghedaen, 
Wie soeckt die vint, 
Maer moetet wel bewaren 
Al dat hy heeft ontfaen, 
Op dat hy mach bestaen 
Voor Godt nae sijn behaghen, 
Wandelen fijn, voor Godts aenschijn, 
Als of wy hem aensaghen. 
Het is van noodt 
Altijdt bidden en waken 
Ghelijck een trou huys-waert, 
Want een Dief snoodt 
Die soeckt maer in te raken, 
En doch gheen tijdt en spaert, 
Tot uwen qualijck vaert 
Soeckt hy u te vernielen, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy u schat, mach krijghen rat, 
En saligheyt der zielen. 
Door 't ghebedt vry, 
Den Rechter doch ten besten, 
Sagh 't Vroutjens neerstigheydt, 
Op dat sy my 
Niet verdove ten lesten, 
Hoort wat den Rechter seydt, 
Sou dan Godts goedigheydt 
Sijn volck niet verhooren, 
Die met gheklagh, nacht ende dagh 
Roepen sijn uytverkoren? 
Ghelijck een Vaer 
Die hem pleeght te erbermen 
Over sijn Kinders soet, 
Wt liefden klaer, 
Sal ick u oock ontfermen 
Door 't ghebedt met ootmoet, 
Iae die doen rechte boet, 
En sou die Godt niet gheven, 
Ick segh voorwaer, jae oock hier naer 
Met hem eeuwigh te leven. 
Christus die noot 
Die zijn belast beladen, 
Door mijn ghenadigheydt 
En liefde groot 
Sal ick u wel ontladen, 
Maer leert sachtmoedigheydt, 
Zijt van herten bereydt 
Door 't ghebedt reyn van binnen, 
Soo sult ghy dra, door mijn ghena, 
V ziele ruste binnen. 
Prince, dit's 't slot 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de heele hooft-somme, 
Soo ons de Schriftuur seydt, 
Vreest altijdt Godt, 
Bidt dat wy moghen kommen 
Door sijn ghenadigheydt, 
Dat hy ons heeft bereydt, 
Dat gun ick alle menschen, 
Soo sal 't ons gaen, nae Godts vermaen, 
Amen, dat is ons wenschen. 

I.H. Pos.



[Wat heeft een Zee-man al verdriet]


Nae de Wijse: Sal men sulcke koopmanschap doen.

Wat heeft een Zee-man al verdriet, 
Iae wat moet hy al lijden, 
Door Godts storm en onweer siet, 
Die hy gheniet somtijden, 
't Benijden van qua menschen fel, 
Dat siet men alle daghen, 
Want seer rebel, 
Hoe de menschen malkander plaghen, 
Och! 't is niet wel. 
Dat men Godts woort also verdooft, 
Door schijn van heyligh praten, 
En legghen kussens onder 't hooft, 
Gaen daer oock op verlaten, 
Men sal nae maten loon ontfaen, 
Och! 't mach soo niet in 't sackjen 
Voor Godt bestaen, 
Ellick sal met sijn eyghen packjen 
Te Marckt gaen. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat daer dan in bevonden wordt, 
Daer nae sal men ontfanghen, 
Dus doet doch niemandt niet te kort, 
Wandelt nae Christus ganghen, 
Met verlanghen nae 't beste staet, 
Wilt niet in sonden leven 
Op Godts ghenaed, 
Want Godt sal loon nae wercken gheven, 
't Zy goet of quaet. 
Men wordt nae 't werck doch betaelt, 
Hier en hier naemaels mede, 
Want 's Heeren woordt doch niet en faelt, 
Dus soeckt doch altijdt vrede, 
Als Christen leden met goet verdragh, 
Houdt vreed met alle menschen, 
Soo 't wesen mach, 
Soo sal 't u gaen al nae u wenschen, 
Ten jonghsten dagh. 
Merckt wel op dees woorden koen, 
Soo wel Arm als Rijcke, 
Wat ghy wilt dat men u sal doen, 
Dat doet oock van ghelijcke, 
Dus wilt niet wijcken wat dat ghy doet 
Dat ghy soude begeeren 
Ander luy goet, 
't Is teghen het ghebodt des Heeren, 
Zijt dit wel vroet. 
Hoort wat Godt door Iacobus seyt, 
Van waer komt krijgh en nijde, 
't Komt uyt uwe wellustigheydt, 
Die in u leden strijden, 
Wijckt niet bezijden den rechten baen, 
O! ghy verdestrueerders, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort Godts vermaen, 
En alle ghy onrecht begeerders, 
't Sal anders gaen. 
Als Godt se van malkander scheydt 
De goede en de quaden, 
't Sal daer duren in eeuwigheydt, 
Dus wilt in tijdts beraden, 
Eer 't is te spadem hoort Godts woordt hier, 
Komt ghy ghebenedijden, 
Ontfanght playsier, 
d'Ander gaet ghy vermaledijden 
In 't Helsche vyer. 
Och! 't onderscheydt is onghelijck, 
Alsoo wy moghen lesen, 
Dus Zee-man lijdt verduldelijck, 
Al wordt ghy hier verknesen, 
Doch in Godts vreesen den tijdt verbeydt, 
Gheeft den moedt niet verloren 
In druck en leydt, 
Godt sal 't versien, wilt nae hem hooren, 
Hebt lijdtsaemheydt. 
Ghy hebt ghehoort Iobs lijdtsaemheydt, 
En ghesien 't eynd des Heeren, 
Hoe Godt door sijn ghenadigheydt, 
Niemandt laet in 't verseeren, 
Dencken wy meere ons sonden schuldt, 
Die wy doen alle daghen, 
Dus hebt ghedult, 
Godt gaf, Godt nam, 't is Godts behaghen 
Ghy segghen sult. 
Oorlof, o! Prins, en Heere mijn, 
Wilt ons tot vrede stichten, 
Wilt oock die in benautheydt zijn 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u ghena verlichten, 
Want die dit dichte heeftet besocht, 
Hy was dickwils ghenomen, 
Iae oock verkocht, 
Door Godts ghenaed weder ghewonnen, 
En over-ghebrocht. 

I.H. Pos.



[Patiency is goet kruyt, 't is weer]


Nae de Wijse: Hoort toe Matrosen al te saem.

Patiency is goet kruyt, 't is weer, 
Men spreeckter dickwils van; 
Maar 't wast in veel Hoven niet seer, 
En niemandt wilder an. 
Nochtans soo houd ick het 
Van Godt, tot informacy, 
't Wast oock niet op mijn bet, 
Noch in mijn Hof, eylacy! 
Patiency en verduldigheyt 
Is over al goet voor, 
Vreest Godt in der eenvuldigheyt, 
Gheeft Patiency ghehoor, 
't Komt altijdt wel te pas, 
Iae dickwils nae ons wenschen, 
Maer 't is kort van ghewas, 
En sober by veel menschen. 
Patiency en een kleyn bewint 
Dat gheeft een groote rust, 
Vreest Godt, en u naesten bemint 
Van herten, en met lust; 
Leeft vroom, en blijft ghesont 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't gheloof, liefd en vrede, 
Patientigh t'aller stont, 
Voor Godt ter saligheden. 
O! hoe gheluckigh is den Mensch, 
Die patiency te baet 
Heeft, en verduldigh is nae wensch, 
Vreest Godt, en mijdt het quaet, 
Den leeft eenvuldelijck, 
Oprecht in der patiency, 
Sulleken mensch is rijck 
Voor Godt, nae mijn intency. 
O! hoe goet ist, en prijselijck, 
Dat een mensch van der jeught, 
Leeft patientigh en wijselijck 
Voor Godt in eer en deught, 
Dat een verlaten toeft 
Op de hulp des Heeren, 
Wanneer hy troost behoeft, 
Patiency sal hem leeren. 
Laet patiency u meester zijn, 
Eenvuldigheyt, u vrient, 
Siet op Christus u medicijn, 
En hem van herten dient, 
Slecht en recht mijdt het quaet, 
Weldoen en Godt te vreesen, 
Patientigh nae sijn raet, 
Dat wordt voor 't best ghepresen. 
Dat is rechte patiency goet, 
Dat men het quaet verdraeght 
Voor Godt, om der consciency moet 
Lijden, en hem beklaeght, 
Godt bidden om ghena, 
Patientigh met verkleenen, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gheeft uyt-komst, och! ja, 
Dickwils eer dat wy 't meenen. 
Och! was ick doch een Krijghs-man goet, 
Ghelijck Pauwelus leert, 
En streedt teghen mijn vleesch en bloet, 
Met Harnas, Schildt, en Sweert, 
En was patientelijck 
Met mijn soudy te vreden, 
En leefd ordentelijck 
Voor Godt ter saligheden. 
Och! was ick doch een visscher slecht, 
En voor Godt mocht bestaen, 
Eenvuldigh, getrouw en oprecht, 
Als Petrus heeft gedaen, 
Verlaten Schip en net, 
En Christus mocht nae treden, 
Patientigh in sijn wet, 
Tot mijner saligheden. 
Och! was ick doch een Isralijt, 
Sonder bedrogh en schuldt, 
En wandelde voor Godt altijt, 
Patientigh met gheduldt, 
Als een Pelgrim voorwaer, 
Moet gaen in Godts passagie, 
En socht 't Een noodigh maer, 
Voor Godt als een vroom pagie. 
Och! was ick doch een Slaef alhier, 
Eenvuldigh en oprecht, 
Ghehoorsaem, vroom en goedertier, 
Voor Godt als een trou Knecht, 
En ginck in slaverny 
Met Boeyen aen mijn bienen, 
Patientigh dattet my 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter saligheydt mocht dienen. 
Prince, mijn Godt, en Schepper goet, 
Maeckt my hier toe bequaem, 
Gheeft my een reyn hert en gemoet 
Patientigh en lijdtsaem, 
Dat ick mach staen bereydt 
Tot prijs van uwen name, 
En mijner saligheydt 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[Slecht en recht bewaert my, Heer]


Nae de Wijse: Van den 24 Psalm.

Slecht en recht bewaert my, Heer, 
In liefd en vrede, nae u leer, 
Sober, rechtveerdigh, en Godtsaligh, 
Gheeft my een reyn hert en ghemoet, 
Dat altijdt nae u wille doet, 
Dat bid ick u, Heer, principaligh. 
O! Heer, ontfanght mijn offer meed, 
Als ghy den vromen Abel deed, 
Bewaert my met Enoch rechtveerdigh, 
En met Noah voor den Sondtvloedt, 
Met Abram in 't gheloove goet, 
Dat bid ick u mijn Godt seer weerdigh. 
Ick bid met Iacob in mijn noodt, 
Bewaert my doch voor Esau snoodt, 
Met Ioseph voor de boose Vrouwen, 
Met Israel in Egypten quaet, 
Voor Pharao en sijnen raet, 
Dat bid ick, Heer, in mijn benouwen. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bid met Iob, o! Heer, noch, 
Bewaert my met Tobias, doch 
Slecht en recht van herten ootmoedigh, 
Barmhertigh en eenvuldelijck, 
Sachtmoedigh en verduldelijck, 
Dat bid ick u mijn Godt seer goedigh. 
Ick bid met Moyses, Heer, ghetrou, 
Dat ick 't beloofde Landt aenschou, 
Nae den gheest, en met herten renen, 
Door het gheloof be-erven magh, 
Ghenadelijck ten jonghsten dagh, 
Ter saligheydt, dat's 't noodigh Eenen. 
Ick bid met David uwen Knecht, 
Ootmoedigh met herten oprecht, 
Zijt my arme Sondaer ghenadigh, 
Wascht my reyn van mijn sonden swaer, 
In u Fonteyn der liefden klaer, 
Dat bid ick u, mijn Godt, ghestadigh. 
Ick bid met Salomon, o! Heer,  
Om gheen rijckdom, noch werelts eer, 
Noch gheen langh leven, maer aendachtigh, 
Om rechte wijsheyt, Heer, ghewis, 
Wat my noodigh en saligh is, 
Dat bid ick u, mijn Godt Almachtigh. 
Ick bid, o! Heer, met Daniel, 
Bewaert my voor de Leeuwen fel, 
Met Sydrach en Mysach in desen, 
Dat ick in den Oven mach gaen, 
Volstandigh in 't gheloove staen, 
Dat bid ick u, mijn Godt ghepresen. 
Ick bid met Christum uwen Soon, 
V wil gheschied in 's Hemels throon, 
Niet mijn, maer uwen wil, o! Heer,  

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheschiede tot lof, eer en prijs, 
Van u mijn Godt en Coninck wijs, 
Dat is mijn bidden en begeeren. 
Ick bid met Simeon oprecht, 
Laet in vreden gaen, Heer, u Knecht, 
Na u groote barmhertigheden, 
En met den vromen Elia 
Neemt mijn ziel wech door u ghena, 
Dat bid ick ter saligheden. 
Bewaert my, Heer, met Nathanel, 
Voor bedrogh en sonden rebel, 
Als een recht Isralijt volkomen, 
Dat ick u, Heer, bekennen mach, 
En aenschouwen ten jonghsten dagh, 
Dat bid ick, Heer, met alle vromen. 
Ick bid, o! Heer, met Cornely, 
Om een reyn hert en liefd hier by, 
Tot Godt en mijn naesten ghestadigh, 
In 't ghebedt met een reyn ghemoet, 
In 't geven mild met herten goet, 
Door een oprecht gheloove dadigh. 
Siet my, Heer, met ghenaden aen, 
Als ghy Paulus hebt ghedaen, 
Wijst my den wegh ter saligheden, 
Ick stae vooru, o! Heer, bereydt, 
Door uwen gheest my doch gheleydt, 
Ghehoorsaem nae den Stadt van vrede. 
Gy hebt my, Heer, van der jonckheyt, 
Bewaert als metter handt gheleyt, 
En my ghenadigh onderwesen, 
Waer ick was in pijn en verdriet, 
Soo hebt ghy my verlaten niet, 
Ghenadigh mijn vallen ghenesen. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom bid ick, o! Prince mijn, 
Wilt my voortaen ghenadigh zijn, 
Tot prijs van uwen hooghen name, 
V gheest der waerheydt in my sent, 
Tot mijn leydts-man en saligh ent, 
Dat bid ick, Heer, door Christum, Amen. 




[Eenderley bid ick, Heere]


Nae de Wijse: 't Lagh een Hulck op stroomen.

Eenderley bid ick, Heere, 
Weyghert my dat doch niet, 
Dat ick soeck uwe eere, 
Mijn saligheydt neerstigh met vliet, 
En met ghenaden op my siet. 
Wel die ter saligheden 
Met den Wijsen omgaet, 
Leeft hier in rust en vreden, 
En die nature heeft te baet, 
Wel die God vreest, en mijdt het quaet. 
O! hoe saligh verkoren, 
Zy die neerstigheyt doet, 
Om nae Godts woordt te hooren, 
En dat bewaert met herten goet, 
Sal saligh zijn seyt Christus vroet. 
Hoe saligh zijn de kloecken, 
Die hier neerstigh met vlijt 
Godts Rijck voor allen soecken, 
Haer noodtdruft sal van Godt subijt 
Volghen, dit wel indachtigh zijt. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe saligh zijn de Maeghden, 
Die met haer lamp en sin, 
Den Bruydegom behaeghden, 
Ginghen met hem ter Bruyloft in, 
Ter saligheydt om haer ghewin. 
Hoe saligh zijn de Knechten, 
Die met 's Heeren pondt goet, 
Voor Godt als de oprechten, 
Doen winningh met hert en ghemoet, 
Sal saligh zijn, zijt dit wel vroet. 
Saligh zijnse die waken, 
En bidden met bescheydt, 
Voor Godt rekeningh maken, 
En neerstigh sijnen Heer verbeyt, 
Als een trou Knecht ter saligheyt. 
Saligh zijn die hier vissen, 
Met 's Heeren net voorwaer, 
En in Godts woordt niet missen, 
Maer leeren dat recht openbaer, 
Haer loon is groot by Godt hier naer. 
Saligh zijn die arbeyden 
In 's Heeren wijngaert schoon, 
En van haer Heer niet scheyden, 
Maer sien voorsichtigh op het loon 
Dat eeuwigh duurt in 's Hemels troon. 
Saligh zijn die hier zaeyen, 
Mildelijck op den gheest, 
Die sal hier naemaels maeyen 
Met vreught en blijdtschap alder-meest, 
Overvloedigh in 's Hemels feest. 
Hoe saligh zijn de Boeren, 
Die 's Heeren acker rat, 
Voor Godt neerstigh uyt-voeren, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sien op den verborghen schat, 
Die eeuwigh duurt in 's Hemels Stadt. 
O! hoe saligh ghepresen, 
Zijn de Koopluy certeen, 
Die voor Godt soeckt in desen 
Den kostelijcken Parel reen, 
Ter saligheydt, dat's 't noodigh Een. 
Saligh zijn die rouw draghen, 
En arm zijn van gheest, 
Van hongher en dorst klaghen 
Nae gherechtigheydt, en Godt vreest, 
Werden vertroost in 's Hemels Feest. 
Saligh zijn die sachtmoedigh, 
En hier barmhertigh zijn, 
Reyn van herten en goedigh, 
En vreed maken t'allen termijn, 
Die sullen Godt aenschouwen fijn. 
Saligh zijn die hier truyren 
Voor Godt om der waerheydt, 
't Sal hier niet eeuwigh duyren, 
Het Rijcke Godts is haer bereydt, 
Voor die hier treurt ter saligheydt. 
Hoe saligh zijn de dooden, 
Die sterven in den Heer, 
En hebben Godts gheboden 
Oprecht ghehouden met begheer, 
Sal saligh zijn na Iohannes leer. 
Saligh zijn die daer hooren 
's Heeren woordt lieffelijck, 
Komt ghy mijn Wtverkoren, 
Komt en besit mijns Vaders Rijck, 
Dat u bereydt is eeuwelijck. 
O! Prince, die saligh, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hier komen te gast, 
Dus bid ick seer lieftaligh, 
Vreest Godt, houdt sijn geboden vast, 
Dat's noodigh Een, hier wel op past. 

I.H. Pos.



['k Bid met Salomon, Heere]


Nae de Wijse: Als vooren.

'k Bid met Salomon, Heere, 
Om een oprecht gemoedt, 
En wijsheydt nae u leere, 
Die van u komt in overvloedt, 
Door u genaed en liefde soet. 
Als ick aensie gestadigh 
De liefd en weerdigheydt 
Die ghy den mensch genadigh 
Door uwe liefde hebt bereydt, 
En door Christum toe-geseydt. 
Ghy schept den mensch lofweerdigh 
Nae u even-beeldt, Heer, 
Heyligh en oock rechtveerdigh, 
Ghy geeft hem wijsheydt ende eer 
Genadelijck tot onser leer. 
Ghyhebt Adam verheven, 
In 't Paradijs geset, 
Dat hy voor u soud leven, 
Heyligh, rechtveerdigh, onbesmet 
Nae u geboden hier op let. 
Maer Adam is door praten 
Al van sijn Wijf verleyt, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft Godts gebodt verlaten, 
Hy quam door ongehoorsaemheydt 
In veel verdriet en swarigheyt. 
'k Kan niet dencken noch weten 
Wat die menschen meer deert, 
Dan lichtveerdigh vergeten, 
En achten Godts gebodt onweerdt, 
Gelijck den tijdt daghelijcks leert. 
Godts woort leert ons aendachtigh, 
's Menschen herte is siet 
Van jonghs op, 't is seer klachtigh, 
Geneyght tot boosheydt en verdriet, 
En 't acht op Godts geboden niet. 
V liefde, Heer, gestadigh, 
Niet uyt te spreken is, 
Hoe ghy den mensch genadigh 
Geweest hebt van 't begin gewis. 
Dat leert Christus getuygenis. 
Christus leert tot vermanigh, 
Laet de kinderen vroedt 
Tot my komen soodanigh, 
Behoort het Rijcke Godts seer goedt, 
Door mijn verdienst en liefde soet. 
Wie Godts Rijck, verstaet ditten, 
Niet ontfanght als een kindt, 
Die sal het niet besitten: 
Daerom, o! mensch, u wel versint, 
Het Rijcke Godts voor al bemint. 
Hier eyscht Christus gepresen 
Van de kinderen niet 
Dan een sachtmoedigh wesen, 
En op een nedrigh herte siet, 
Eenvuldighlijck is sijn gebiedt. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saligh zijn die eenvuldigh 
Leven als Kinders hier, 
Sachtmoedigh en verduldigh, 
Vriendelijck en soet van manier, 
Nedrigh in liefde goedertier. 
Saligh zijn die het meenen 
Van herten met der daet, 
En haer voor Godt verkleenen, 
En blijven in een leghen staet, 
Slecht ende recht, en mijden 't quaet. 
O! hoe gheluckigh mede 
Is den mensch die hier leeft, 
In liefde, rust en vrede, 
En die Nature te baet heeft, 
En die Godt sijn sonden vergheeft. 
O! hoe saligh bevonden 
Is hy, die den Heer vreest 
Sonder bedrogh en sonden, 
En hier de minste is gheweest, 
Sal by Godt zijn de alder-meest. 
Och! mocht ick my verkleenen 
Ghelijck als een kindt goet, 
En mijn sonden beweenen, 
Met een oprecht hert en ghemoet, 
En doen voor Gods oprechte boet. 
Saligh is die hem betert, 
En van sonden af-staet, 
En hem voor Godt vernedert, 
Ghelijck een Kindt nae Christus raedt, 
Sal saligh zijn door Godts ghenaed. 
O! Prince, dat's van nooden, 
Iae seer noodigh en goet, 
Vreest Godt, houdt sijn gheboden, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

V naesten als u selven doet, 
Schickt u hier nae seydt Christus vroet. 

I.H. Pos.



[Godts Woordt dat eyscht gehoorsaemheyt]


Nae de Wijse: Ick heb gedaen dat my berouwt.

Godts Woordt dat eyscht gehoorsaemheyt, 
Van 't begin der werelt aendachtigh, 
Den vromen tot volstandigheyt, 
Den Sondaer tot boete waerachtigh. 
Boete tot Godt, als Godts woordt seydt, 
En 't Geloof aen Christum ons Heere, 
Van herten met gehoorsaemheydt, 
Volstandigh in Godts woordt en leere. 
Wie volstandigh blijft totten ent, 
Die sullen saligh zijn, te weten, 
Ist dat ghy 't doet nae Godts woort jent, 
Soo houdt de Wet, en de Propheten. 
Lieve hoort wat Christus verklaert, 
Lucas ellef, tot ons gepresen, 
Wie Godts woort hoort en dat bewaert 
Van herten, die sal saligh wesen. 
Godt eyscht ghehoorsaemheydt en boet 
Van alle menschen, wilt dit mercken, 
Schickt u hier nae van herten goedt, 
Arbeydt neerstigh in goede wercken. 
Veel spreken, en daer niet nae doen, 
Of mondt-geloof, hoe schoon verheven, 
Maer wie Godt vreest nae schrifts bevroen, 
En daer nae doet, sal eeuwigh leven. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Godt en geldt gheen heyligh schijn, 
Noch offerhand, hoe schoon vercierigh, 
Maer men moet Godt ghehoorsaem zijn, 
Reyn van herten, en goedertierigh. 
Israel mocht tot geen termijn 
Geen offerhande voor Godt bringen, 
Of 't most reyn en onbevleckt zijn, 
Vrienden dit dient ons tot leeringen. 
Ellick proef hem selven hier in, 
Of ons offer, geloof en leere, 
Ons leven, hert, gemoedt en sin, 
Al onbevleckt is voor den Heere. 
Wie meynt dat hy Godt dient, verstaet, 
En bedwinght sijn tongh niet van sonden, 
Maer verleydt sijn hert van Godts raedt, 
Diens Godtsdienst is ydel bevonden. 
Een onbevleckten Godtsdienst is 
Voor Godt, als Weduwen en Wesen 
Te besoecken uyt liefden wis, 
Diens offer ontfanght Godt gepresen. 
Wast en reynight u voor den Heer, 
Doet wech u boose wegen spoedigh, 
Wandelt gehoorsaem nae Godts leer, 
Diens offer ontfangt God seer goedigh. 
Een recht offer dat Godt behaeght, 
Is een vroom en Godtsaligh leven, 
Een nedrigh hert dat hem beklaeght, 
Vreest Godt en doet boete hier neven. 
Vreest Godt en doet oprechte boet 
Van herten door 't geloove krachtigh, 
Geeft Aelmoessen reyn van gemoet, 
Diens offer ontfanght Godt aendachtigh. 
Wandelt voor Godt eenvuldelijck, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sober, Godtsaligh, en rechtveerdigh, 
Gehoorsaem en verduldelijck, 
Diens offer ontfanght Godt volheerdigh. 
Hebt Godt lief met hert en gemoedt, 
Door 't geloof, met goe wercken stadigh, 
V naesten als u selven doet, 
Diens offer ontfanght Godt genadigh. 
Oeffent liefde nae Christus wet, 
Aen alle menschen met betamen 
Van herten, en waeckt in 't gebedt, 
Diens offer is Godt aengename. 
Vergeeft malkaer van herten reyn, 
Gelijck als ons Godt heeft vergeven, 
Door Christum sijnen Soon certeyn, 
Diens offer ontfanght Godt hier neven. 
Den eenen draegh des anders last, 
Dan doet ghy recht nae Christus reden, 
Van herten reyn uyt liefden vast, 
Diens offer ontfanght Godt in vreden. 
En oordeelt doch malkander niet, 
Maer oordeelt die veel meer hier neven, 
Dat niemandt doch sijn broeder siet 
Geen ergernisse en wil geven. 
Ick bid, o! Heer, gestadelijck, 
Waer in ick heb gedoolt voor desen, 
Vergeeft my dat genadelijck, 
Door Christum uwen Soon gepresen. 
Christus is mijn leven, 't is weer, 
En sterven mijn gewin gestadigh, 
Daerom bid ick, o! lieven Heer, 
Ontfanght mijn offer doch genadigh. 
Prince, mijn Godt gebenedijdt, 
Ontfanght mijn offer doch met namen, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

En my sondaer genadigh zijt, 
Dat bid ick Heer door Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[Godt is een Heere, alleen goedt]


Na de Wijse: Godt alleen wijs, weet alle dinck. Of: Gidions Knechten, &c.

Godt is een Heere, alleen goedt, 
Boven in 's Hemels Throone, 
Die oock alles uyt liefden doet, 
En regeert met verschoonen, 
Voorsichtelijck en stichtelijck, 
Door Christum sijnen Sone. 
Godt hoort en siet alles gewis, 
Op het geloove dadigh, 
Dat door de liefde werckend is 
Op een reyn herte stadigh, 
Hy straft ons seer, maer heelt ons weer, 
Rechtveerdigh en genadigh. 
Ghy kastijdt ons wel Heere goedt, 
Maer men betert hem weynigh, 
Ghy raeckt ons wel aen het gemoedt, 
Maer wy blijven certeynigh 
Ydel en dwaes, voor Godt, eylaes! 
In sonden noch onreynigh. 
Ick danck u Heer gestadelijck 
Van herten reyn ootmoedigh, 
Dat ghy my straft genadelijck, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onderwijst my goedigh 
In der waerheydt ter saligheyt 
Door u woort overvloedigh. 
V woordt dat is mijn troost alleen, 
Daer wil ick op vertrouwen 
Van herten door 't geloove reen, 
En u geboden houwen, 
Met werck en daet, recht na Godts raedt, 
En menschen leere schouwen. 
Menschen t'ontsien dat brenght ten val, 
Maer die den Heere vreesen, 
En houden sijn geboden al, 
Van herten reyn ghepresen, 
Recht nae Godts Woordt, dan sal men voort 
Door genae saligh wesen. 
Wy hopen al saligh te zijn 
Door Godts genae lofweerdigh, 
En de verdiensten Christi fijn, 
En door 't geloof rechtveerdigh, 
Ist dat men doet, oprechte boet, 
Van herten reyn volheerdigh. 
Is Godt met ons, dit wel versint, 
Wie mach tegen ons wesen? 
Die niet spaerde sijn eygen kindt, 
Gaf hem voor ons in desen 
Wt liefden vry, maer eyscht hier by 
Gehoorsaemheydt en vreese. 
Christus die spreeckt met woorden soet, 
Ghy zijt mijn Vrienden mede, 
Ist dat ghy mijnen wille doet 
Dat ick gebie met reden, 
Dan sult ghy dra, door mijn gena 
Eeuwigh leven in vreden. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieve, hoort wat ons Christus raedt, 
Ghy moet van nieuws herboren, 
Wt den water en geest verstaet, 
Of Godts Rijcke verkoren, 
En krijght ghy niet, daerom toesiet, 
Wilt nae sijn woorden hooren. 
Christus die roept, komt al tot my 
Die daer belast zijt en beladen, 
Ick sal alleen uyt liefde vry 
V nemen in genaden, 
't Wijl mijn genaed, noch open staet, 
Laet u van mijn woordt raden. 
En leert dat ick sachtmoedigh zijn, 
Barmhertigh en lanckmoedigh, 
Dan sal u ziele rusten fijn, 
In mijn rijcke seer goedigh, 
Alleen verstaet, door mijn genaed, 
En liefde overvloedigh. 
Wat batet doch den mensch voorwaer 
Seyt Christus, slaet dit gade, 
Dat hy gewint des werelts schaer, 
En sijn ziele leedt schade, 
Daerom doet boet, van herten goet, 
Door 't geloove met dade. 
Staet vast in het geloof bereydt, 
Voorsichtigh met begeeren, 
Van herten met gehoorsaemheydt, 
En doet nae Christus leere, 
Waeckt in 't gebedt, reyn onbesmet, 
In de vreese des Heeren. 
Prince, mijn God, ghy zijt, 't is waer, 
Alleen goedt en weldadigh, 
Ghy siet op het geloove klaer, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 's menschen herte stadigh, 
Dus bid ick seer, zijt my, o! Heer, 
Door Christum doch genadigh. 

I.H. Pos.



[Ploeght op het nieuw, nae 's Heeren woort]


Na de Wijse: Van Schout Willem, &c.

Ploeght op het nieuw, nae 's Heeren woort, 
En zaeyt gerechtigheden, 
Oeft ootmoedigh van herten voort, 
Oeffent door 't geloof mede 
Liefd en vrede. 
Staet nae 't geloof liefde en vreed, 
Aendachtigh met begeeren, 
Zijt gehoorsaem van herten meed 
In de vreese des Heeren, 
Nae sijn leere. 
Een Heere, een Geloof, een Leer, 
Een recht Doopsel in desen, 
Een God, en een Vader, geen meer, 
Een Gemeente gepresen, 
Soo wy lesen. 
Dit's 't fondament en 't noodig Een, 
Vreest Godt, houdt sijn geboden, 
Oeffent liefde van herten reen, 
Zijt ootmoedigh voor Gode, 
Dit's van noode. 
Dit eyscht Godts woort met reden goet, 
Godt boven al beminnen, 
V naesten als u selven doet, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met hert, gemoedt en sinnen, 
Reyn van binnen. 
In dese twee geboden klaer 
Hanght de Wet en Propheten, 
Ist dat ghy 't doet van herten, maer 
Door 't geloof, wilt dit weten, 
Niet vergeten. 
Mattheus vijf leert Christus soet 
De neghen Saligheden, 
Maer wie dit leert, en daer nae doet 
Die sal leven in vreden 
Eeuwigh mede. 
Lieve hoort wat Christus noch seydt, 
Lucas derthien hier neven, 
Schickt u hier nae met neerstigheydt, 
Dan sult ghy eeuwigh leven, 
Zijn verheven. 
Soo ghy ten leven in-gaen wilt, 
Houdt Godts gebodt volheerdigh, 
Verkoopt u goedt, seydt Christus milt, 
Geeft het den armen weerdigh, 
En rechtveerdigh. 
Dit is beter als Offerhandt 
En aengenaem voor Gode, 
Hem recht te vreesen met verstandt, 
En houden sijn geboden, 
Dit's van nooden. 
De Hooft-somme van het gebidt, 
Is liefd uyt reynder herten, 
Een ongeveynst geloof tot Godt, 
Een gemoedt sonder smerten, 
Reyn van perten. 
Sonder geloof mach men, 't is waer, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt niet behaghen mede, 
Daerom doet door 't gheloove maer 
Goe wercken als Iob dede, 
Reyn in vrede. 
Bewijst uyt u gheloove deught, 
Wetigh, matigh, lijdtsame, 
Godtsaligh in liefden met vreught, 
Broederlijck en bequame, 
Aenghename. 
Ist dat dese dinghen, 't is waer, 
By u zijn overvloedigh, 
Sy sullen u niet onvruchtbaer 
Laten in Godts woordt spoedigh, 
Recht en goedigh. 
Maer Vrienden dese dinghen moet 
Al door 't gheloove krachtigh 
Gheschieden voor den Heere goet, 
Met hert en sin aendachtigh, 
En waerachtigh. 
Een recht gheloof, o! Heer, ghewis, 
Gheeft my ter saligheden, 
Dat door de liefde dadigh is 
Tot Godt en naesten mede, 
Dat's mijn bede. 
Ick bid van herten, lieve Heer, 
Wilt mijn gheloove stercken, 
Dat ick mach leven nae u leer, 
Van herten in goe wercken, 
Met op-mercken. 
Prince, mijn Godt werckt in my 
Een goeden wil met namen, 
Nae 't voornemen mijns herten vry, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vast gheloof vreedsame, 
Eeuwigh, Amen. 

I.H. Pos.



[Heere mijn Godt in 's Hemels throon]


Na de Wijse: Ick heb ghedaen dat my nu rout.

Heere mijn Godt in 's Hemels throon, 
Alleen goet en machtigh van daden, 
Ick bid door Christum uwen Soon, 
Om rechte wijsheyt en ghenade. 
Dit's 't noodigh Een, neemt dit in waer, 
Tot verweckingh nae Christus leere, 
Der liefden en goe wercken, maer 
Van herten in de vrees des Heeren. 
Wel die Godt vreest met herten reen, 
En gaet op sijn weghen aendachtigh, 
Wel dien die hem geneert alleen 
Van 't werck sijnder handen krachtigh. 
Sijn Wijf sal zijn vruchtbaer en goet, 
Ghelijck als den Wijnstock ghepresen, 
Die vruchten draeght in overvloedt 
Ghebenedijt van Godt in desen. 
Sijn Kinders sullen ront-om staen 
Aen sijn Tafel ghelijck een kroone, 
Als Olijf-tacken rijck voortaen, 
En sien sijn kindts kinderen schoone. 
Wie verkrijght dees ghenade goet, 
David wijst ons den wegh in desen, 
Wie Godt vreest, en sijn wille doet, 
Die wordt in eeuwigheyt ghepresen. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die is rijck die arbeydt met vlijt, 
En vergaert sijn noodtdruft rechtveerdigh, 
Houdt op en ghebruyckt dat altijt 
Voor Godt, en gheeft den Armen weerdigh. 
Wie hem geneert van sijn arbeydt, 
En hem ghenoeghen laet hier neven, 
Dat hiet een schat, als Syrach seydt, 
Die leydt een fijn Godtsaligh leven. 
Christus die spreeckt met reden goet, 
Mattheus vijf tot onser leere, 
Wie Godts woort leert en daer nae doet, 
Die sullen groot zijn by den Heere. 
Zaligh zijn die arm van gheest, 
Die ontfanghen Godts Rijck ghepresen, 
Die bedroeft zijn, ende Godt vreest, 
Die sullen vertroost zijn nae desen. 
Saligh zijn de sachtmoedighe, 
Die sullen het aerdtrijck besitten, 
En dorsten nae gherechtighe, 
Werden verzaedt van Godt, hoort ditte. 
Saligh zijn de barmhertighe, 
Die krijght barmhertigheydt in trouwen, 
En die reyn zijn van herten mee, 
Die sullen Godts ghena aenschouwen. 
Saligh zijn de vrede-makers goet, 
Dat sullen Godts kinderen wesen, 
En om de waerheydt lijden moet, 
Veracht ende versmaet in desen. 
Zijt vrolijck in den Heer, midtsdien 
V loon is groot by Godt hier boven, 
Laet u licht voor de menschen sien, 
Datse u Vader moghen loven. 
Looft en danckt Godt van herten reyn, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Christum die ons heeft ghegeven: 
De Wet der saligheydt certeyn, 
Wie daer nae doet, sal eeuwigh leven. 
Ten zy dat u gherechtigheydt 
Meerder is dan de Schrift-gheleerden, 
Vergheeft u Broeder met bescheydt, 
Offer u gaven Godt van weerden. 
Overkomt haest met u party, 
Soeckt liefd en vrede t'allen stonden, 
Wie een Vrou siet, en denckt daer by 
Haer te begeeren, dat is sonde. 
Ergert u handt, ooghe, of voet, 
Werptse wech, zijt reyn in vrede, 
Wie hem scheydt van sijn Wijf onsoet, 
Die maeckt dat sy overspel dede. 
En zweert geensins nae Christus leer, 
V woordt zy Ia en Neen waerachtigh, 
En wreeckt u selven nimmermeer, 
Gheeft dien die u bidden aendachtigh. 
Bemindt u Vyandt, doet hem goet, 
Wenscht haer wel die u vloeckt in desen, 
Bidt voor die u lijden aendoet, 
Dan sult ghy ghelucksaligh wesen. 
Zijt barmhertigh van herten reyn, 
Als u Hemelschen Vader stadigh, 
Is door Christum sijn Soon certeyn 
Alles uyt liefden seer ghenadigh. 
Looft en danckt Godt ghebenedijdt, 
Van herten met wercken en daden, 
Die sijn Son der liefden altijdt 
Laet schijnen over goed en quaden. 
Ick bid, o! Prins, en Heere goet, 
Om rechte wijsheyt met betamen, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van u komt in overvloedt, 
Ghenadelijck door Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[Ick lach op eenen morghen]


Na de Wijse: Als 't begint.

Ick lach op eenen morghen 
Voor Godt in den ghepeys, 
Mijn hert dat was vol sorghen 
Als ick dacht op die reys, 
Dien ick sal doen en op die dagh, 
Die voor my is verborghen, 
En niet voor-by en mach. 
Ick docht den tijdt verleden, 
Aen Noah seer ghetrou, 
Sodoma met haer Steden, 
Aen Loth met sijn Huysvrou, 
Van ses hondert duysent vailiant, 
En quam maer twee met vreden 
In het beloofde landt. 
Ik docht, ick heb eertijden 
Hier van d'uytlegh sien staen, 
Den eenen wegh was wijde, 
Den ander nau om gaen, 
Ick sagh op 't eynd, en docht, o! Heer,  
Op 't lijden en verblijden, 
Ick nam tot mijner leer. 
Lucas derthien wy lesen, 
Eener sprack, Heere, goet, 
Salder veel saligh wesen, 
Schickt u daer nae met spoet, 
Veel sullen daer wilt dit verstaen, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae arbeyden in desen, 
Maer niet alle in-gaen. 
Want den wegh is seer brede 
Die tot verdoemen leydt, 
Veel sullen desen treden, 
Gelijck als Christus seydt: 
De poort is engh den wegh is smal, 
Die leydt ter saligheden, 
Weynigh hem vinden sal. 
Men vint meer aerd wilt hooren 
Als goudt, seyt Asdras klaer; 
Christus waerschout te vooren, 
Tot ons leeringh, 't is waer, 
Datter veel geroepen zijn, 
Maer weynigh uytverkoren, 
Dat deed' mijn herte pijn/ 
Esdras toont ons met reden 
Een stadt vol aller goedt, 
Maer den wegh is niet brede, 
Smal als eens menschen voet, 
Aen d'een zijd water, en d'ander vyer; 
Die van desen wegh treden, 
Vallen in doodts dangier. 
Voorsichtigh moet hy wesen 
Die desen wegh sal gaen, 
Onbevleckt in Godts vreesen 
Bereydt in vreden staen, 
Wie sijn handt aen den ploegh wil slaen, 
En te rugh siet in desen, 
Sal Godts Rijck niet ontfaen. 
Wy moeten zijn besneden 
Van herten en ghemoet, 
En wandelen in vreden 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Godt neerstigh met spoet, 
In liefd oprecht na Christus raet, 
Tot God en naesten mede, 
Van herten metter daet. 
O! ghy mijn Godt Almachtigh 
Ghy die een kenner zijt 
Van hert en nieren krachtigh, 
Doorsoeckt alles met vlijt, 
Ghy weet dat ick mijn saligheydt 
Soeck met herten aendachtigh, 
Doch na mijnder swackheydt. 
Maer, Heere, wilt ghy treden 
Met my in ' oordeel bloot, 
Na u gherechtigheden 
Soo verwacht ick den doodt, 
Ick ben, 't is waer, een onnut knecht, 
Daerom bid ick met reden 
Om genaed en geen recht. 
Prince, mijn Godt rechtveerdigh, 
Ick bid u met ootmoet, 
Dat ick den wegh volheerdigh 
Mach gaen oprecht en goet, 
Door uwen geest my doch geleydt, 
Tot lof uwes naems weerdigh, 
En mijnder saligheydt. 

I.H. Pos.




    
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Een Schrift-geleerd vraeght, Lucas thien]


Nae de Wijse: De Winter is ons verganghen.

Een Schrift-geleerd vraeght, Lucas thien, 
Wat is 't grootste ghebodt? 
Hoort Israël dit's noodigh Een, 
Ghy sult de Heer u Godt 
Liefhhebben met hert en ghemoet, 
En u naesten, dit is het slot, 
Ghelijck u selven doet. 
In dese twee gheboden goet, 
Hanght de heele Wet klaer, 
Op dit compas men zeylen moet, 
Doch op condicy, maer 
Gaet en doet soo, dat stater by, 
Dan sult ghy saligh zijn voorwaer, 
Alleen uyt liefden vry. 
Liefde dat is het principael, 
Tot Godt en naesten meed, 
Iae 't is het slot van al-te-mael, 
Daerom soeckt liefd en vreed, 
Hoort en doet ghelijck Christus seydt, 
Ghelijck de wijse Maeghden deed, 
Dat dient ter saligheydt. 
Christus die spreeckt met woorden goet, 
Mattheus seven klaer, 
Wie mijn woordt hoort, en daer nae doet, 
Dat's een wijs Man voorwaer, 
Die timmert sijn huys op den steen, 
Komter dan windt of reghen swaer, 
Staet op Godts woordt alleen. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is het woordt van den begin, 
Iae 't rechte fondament, 
Wie dit woordt hoort met hert en sin, 
Sal saligh zijn bekent, 
Alleen uyt ghenaden maer hoort, 
Godt eyscht ghehoorsaemheydt in 't ent, 
Dat's 't slot al van Godts woort. 
Moyses die spreeckt seer duydelijck, 
Godt sal verwecken klaer, 
Wt u Broederen my ghelijck, 
Een wijs Propheet eerbaer, 
Dien sult ghy hooren kleyn en groot, 
Wie die Propheet niet hoort voorwaer, 
Diens ziel werdt uytgheroot. 
Daer quam in den beloofden tijdt 
Een stem uyt 's Hemels throon, 
Och! vrienden, dit ghedachtigh zijt, 
Dit's mijn beminden Soon, 
Hoort hem in 't gheen dat hy u seydt, 
Dus hoort na Christus woorden schoon, 
't Is 't woordt der saligheydt. 
Och! vrienden, wy zijn Christus soet 
Wel deelachtigh, maer hoort, 
Soo wy 't begin sijns wesens goet 
Tot in 't eynd met accoort 
Vast behouden als een trou Knecht, 
Dan sal men saligh zijn door 't woort, 
Door een gheloof oprecht. 
Bewijst uyt u gheloove deught, 
In der deught wetenheydt, 
In wetenheydt matighe vreught, 
Lijdtsaem ter saligheydt, 
Broederlijck in liefde ghemeyn, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

In gemeene liefde bereyt, 
Aen alle menschen reyn. 
Och! vrienden dese dingen moet 
Al door 't geloof, 't is waer, 
Geschieden voor den Heere goet, 
Daer geldt geen mondt-gebaer, 
Godt siet op 't herte en de daet, 
Dus hoort na Christus woorden maer, 
En doet Pauwelus raet. 
Of men schoon spreeckt met Engels mont, 
Had een geloove meed 
Dat men bergen versetten kond, 
Sijn goedt den armen deed, 
Ende sijn lichaem branden liet, 
Sonder oprechte liefd en vreed 
Is 't voor den Heer al niet. 
O! Prince goet, 't is ons gheseydt 
Wat goet is, en de Heer 
Eyscht, te weten, gehoorsaemheydt, 
Hout Godts Woort met begeer, 
Oeffent liefde van herten fijn, 
Hoort en doet maer nae Christus leer, 
Dan sult ghy saligh zijn. 

I.H. Pos.



[Martha, Martha, ghy sorght voor vele dinghen]


Nae de Wijse: Psalm 23. Mijn Godt voedt my.

Martha, Martha, ghy sorght voor vele dinghen, 
Ghy loopt, och! ja, bekommert sonderlingen, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer een 't is weer, is seer noodigh in desen, 
Na Christus leer, Lucas thien, soo wy lesen, 
Maria siet, heeft 't beste deel bekomen, 
Dat en sal niet, van haer worden ghenomen. 
D9it's 't beste deel, en 't noodigh Een gepresen, 
Soeckt eerst gheheel, Godts Rijck voor al in desen, 
Ist dat ghy 't doet, Godts beloften ghestadigh 
Zijn vast en goedt, want hy is seer ghenadigh, 
Schickt u hier na, van herten met ghebeden 
Als Maria, en hoort nae Christus reden. 
Christus seyt voort, Mattheus seven mede, 
Wie mijn woort hoort, en doet, is wijs met reden, 
Ghelijck als een, man die timmert te deghen 
't Huys op den steen, sorght voor windt noch reghen, 
Dit's fondament, na Paulus verklaren, 
Dit Testament, moeten wy wel bewaren. 
Och! vrienden reen, wilt doch op Godts woordt letten, 
Dit woort alleen, is d'hooft-som van de wetten, 
Dit ist compas, daer wy na moeten sturen, 
Dit leert ons ras, dit woordt sal eeuwig duren, 
Dit ist ghebodt, hier op sien alle vromen, 
Dit woordt ist slot, daer sal gheen ander komen, 
Hemel en eerd, sal vergaen met haer wercken, 
Als Christus leert, maer mijn woordt niet wilt mercken. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom wie een, van mijn woorden verkeeren, 
Of breeckt onreen, en de menschen soo leeren, 
Wert minst verhoort, in den Hemel na desen, 
Maer wie mijn woordt, hoort en doet, wert gepresen. 
Paulus seydt klaer, ick dorst niet spreecken mede 
Een woordt, ten waer, Christus dat door my dede: 
Daerom toesiet, wilt Godts woordt niet verdraeyen, 
En wilt oock niet, met alle winden waeyen. 
Christus seydt bloot, alle plantingh van menschen 
Wert uyt-geroot, van mijn Vader na wenschen. 
Schouwt geselschap, daer men spreeckt ydelheden, 
Want quaedt geklap, verderft goede zeden, 
Soeckt altijdt raedt, by den Wijsen verkoren, 
Met haer om-gaet, wilt nae Godts woorden hooren, 
En doet daer na, van herten met verlangen, 
Als Maria, ghy sult ghenaed ontfangen. 
Niet al gelijck, die roepen Heere, graci 
Sullen Godts Rijck, niet besitten, eylaci! 
Maer die daer doet, den wil mijns Vaders schoone, 
Die sullen goed, Gods Rijck krijgen ten loone; 
Die is voorwaer, mijn Discipel en Moeder, 
Seyt Christus klaer, mijn suster en mijn broeder. 
Gehoorsaemheyt, na Christus woort en leert, 
Ter saligheyt, dat bid ick u, o! Heere, 
Dat ick gesont, u woordt tot mijn verklaren, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met hert en gront, mach hooren en bewaren, 
Als Maria, die sat by 's Heeren voeten, 
Soecken ghena, 't is nu den tijdt van boeten. 
Vrienden 't is tijdt, dat wy op Gods woordt mercken, 
Daerom doet vlijt, door 't gheloove goe wercken, 
Als liefd en vree, tot Godt en naesten stadigh, 
Ghelijck Ion dee, dan sal hy zijn ghenadigh, 
Dit eyscht Godts woordt, van den begin ghepresen, 
Wie dit woordt hoort, en doet, sal saligh wesen. 
Laet ons toe-sien, oft wy Godts woort recht kennen, 
Op dat wy gien, bloot hoorders en bennen, 
Maer doenders mee, in werck, en dat rechtveerdigh, 
In liefd en vree, hoorders en doenders weerdigh, 
Dan sal men zijn, seyt Iacobus ghepresen, 
Door 't werck sijn, en gena, saligh wesen. 
Daer zijn nu veel, met Martha seer bekommert, 
Iae meestendeel, met veel sorgh beslommert, 
Maer 't noodigh Een, stellen sy in 't vergeten, 
Och! vrienden reen, dit dienen wy te weten, 
Maria koos, het beste deel van boven, 
Soeckt dat altoos, door een oprecht gheloove. 
Sonder gheloof, mach men Godt niet behaghen, 
Zijt vlindt noch doof, wilt nae 't gheloove vraghen, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae Paulus woort, met wercken dat vermeeren, 
Lieve, maer hoort, wat Iacobus wil leeren, 
't Lichaem is doodt, sonder den gheest verdrietigh, 
't Geloof is bloot, sonder goe wercken nietigh. 
Prince, mijn God, en Koning hoogh geseten, 
V woort is 't slot, van de Wet en Propheten: 
Om 't noodigh Een, bid ick, o! Heer gepresen, 
V woordt alleen, laet mijn Leer-meester wesen, 
En liefde fijn, mach oeffenen met namen, 
Dan sal men zijn, saligh, door Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[Niet ons, niet ons, o! Heere // maer u mijn Godt seer goet]


Na de Wijse: Ick heb een stadigh minne,

Zy eeuwigh Prijs en Eere // voor u ghenade soet, 
Want alle wat ghy doet // dat is uyt liefden schoone, 
Door Christum uwen Sone, dat men u loven moet. 
Een Heere, een Geloove // ende een Doopsel, maer 
Een Godt Vader hier boven // en een Gemeente klaer, 
Een rechte leere waer // een recht gebruyck hier neven, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit moeten wy beleven // voor den Heere vruchtbaer. 
O! Middelie verheven // looft en danckt God met vlijt, 
Dat hy ons heeft ghegheven // in desen vrijen tijdt, 
Mannen ghebenedijdt // die ons nae Godts behaghen 
Sijn woort oprecht voordragen, hier voor ghehoorsaem zijt. 
Weest onderdanigh mede///u voor-ganghers bereydt, 
Want sy waken met reden // /over u saligheydt 
Met grooter neerstigheydt // want sy sullen hier neven 
Reeckeningh moeten gheven, voor Godt in der waerheydt. 
Lieve, hoort Paulus reden // treckt Godts genade niet 
Tot weelde, of onvreden // wacht u voor dit verdriet: 
Want de Heere is siet // een Godt des vredes eenigh, 
In sijn Ghemeente renigh // maer doet nae sijn gebiet. 
Soeckt van herten aendachtigh // voor Godt met neerstigheydt, 
't Geloof en liefde krachtigh // in hoop en vreed bereydt, 
Nedrigh in reynigheydt // bermhertigh en meewaerdigh, 
In der waerheydt, rechtveerdigh // vlijtigh in danckbaerheydt. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Middelie ghepresen // hebt ghy ons, Heer, gheplant, 
Wilt doch ghenadigh wesen // u Vollick en u Landt, 
Ghy gheeft ons abondant // u woordt tot onser leere, 
Dat wy 't doch recht, o! Heere // ghebruycken met verstandt. 
Dat bid ick seer ootmoedigh //  o! Heer, gestadelijck, 
Verhoort my doch seer goedigh // want seer ghenadelijck 
En seer weldadelijck // zijt ghy, o! Heer, ghetrouwe, 
Die u gheboden houden // wijs en beradelijck. 
Oorlof vrienden hier mede // bid ick u in 't gemeen, 
Soeckt neerstigh liefd en vrede // en oock nae 't noodigh Een, 
Wilt hier in wel toe-sien // Godt en naesten beminnen, 
Met hert, gemoedt en sinnen // Amen, dat moet gheschien. 

I.H. Pos.



[Eenderley bid ick, Heer]


Na de Wijse: Den ouden Abraham.

Eenderley bid ick, Heer, 
Dat ick een Liedt mach dichten 
Tot lof uwes naems eer, 
Oft yemandt mochte stichten, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

 o! Heer, wilt my verlichten, 
Want sonder u, o! Godt, 
En kan ick niet verrichten, 
Dat beken ick in 't slot. 
Een mensch neemt wel, 't is weer, 
Wat voor in sijn hert krachtigh, 
Maer 't komt al van den Heer 
Wat men sal doen waerachtigh: 
Maer Heer, ick ben onmachtigh, 
'k Heb van my selven niet, 
Daerom bid ick aendachtigh, 
Genadigh op my siet. 
Al mijn doen prijs ick niet, 
Want ick ben swack en teere, 
Waer in ick dole siet, 
Vergeeft my dat, o! Heere,  
Daerom bid ick u seere 
Van herten reyn met vlijt 
Bewaert my t'uwer eere, 
En my genadigh zijt. 
Ick danck u lieve Heer, 
Van herten reyn ootmoedigh, 
Eer ghy my straft, 't is weer, 
Doen doold ick overvloedigh, 
Maer Heer, u woort seer spoedigh 
Dat onderwijst my reen, 
Door u genade goedigh, 
Dat is mijn troost alleen. 
Hoe geluckigh, verstaet, 
Is den mensche in desen, 
Die met Godts woordt om-gaet, 
En daer nae doet ghepresen: 
Wel dien, die den Heere vreesen 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van herten met wijsheydt, 
Die sullen saligh wesen 
Door Godts genadigheydt. 
Och! mocht ick, lieven Heer, 
V geboden recht houwen, 
Van herten nae u Leer, 
En recht op u vertrouwen, 
Door 't geloof op u bouwen, 
Recht nae u woort en raedt 
Goedt doen en 't quade schouwen, 
Wt liefden metter daedt. 
Och! mocht ick, lieven Heer, 
Mijn tijdt voortaen besteden, 
Recht nae u woort en leer, 
Stichtigh in liefd en vreden, 
Doen boete met gebeden, 
Van herten reyn bequaem, 
Voor Godt ter saligheden, 
Tot prijs van 's Heeren Naem. 
Niet kostelijcker dan 
Den tijdt wel t'imployeren; 
Wel dien, die het dan kan 
In de vreese des Heeren, 
Van herten nae Godts leere, 
Schickt u neerstigh hier naer, 
Soeckt Godts Rijcke met eeren, 
En u saligheydt, maer 
Waeckt op en sondight niet, 
Want Godt oordeelt rechtveerdigh, 
Daerom neerstigh toesiet, 
Hout Gods woort recht volheerdigh, 
Oeffent liefde expeerdigh, 
Zijt ootmoedigh voor Godt, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt van herten lof-weerdigh 
Nae Christus leer, dat's 't slot. 
Christus seydt, komt tot my 
Alle die zijn beladen, 
Ick sal u maken vry 
Door mijn groote genade, 
Laet u van mijn woort raden, 
Dat ick barmhertigh zijn, 
Lanckmoedigh vol weldaden, 
Tot rust u ziele fijn. 
Och! mocht ick lieven Heer, 
Stil en gerustigh leven, 
Gehoorsaem nae u leer, 
Godtsaligh sonder sneven, 
Geeren aelmoessen geven, 
Van herten reyn met vlijt, 
En bidden hier beneven 
Om genade altijt. 
Prince, dit is het slot, 
Waeckt in de vrees des Heeren, 
Houdt neerstigh sijn gebodt 
Van herten met begeeren: 
Oeffent liefde met eeren, 
Aen Godt en naesten fijn, 
Dan sla men nae Godts leere, 
Door Christum saligh zijn. 

I.H. Pos.




    
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

[En drinckt u niet vol Wijn]


Na de Wijse: Den ouden Abraham.

En drinckt u niet vol Wijn, 
Door overvloedigheden, 
Want dat baert veel fenijn, 
En 't verderft goe zeden: 
Maer spreeckt liever met reden 
Van Psallemen siet, 
Lof-sangen en Gebeden, 
Singht een geestelijck Liedt. 
Singht ende speelt den Heer 
In u herte bequame, 
Spreeckt altijdt van sijn Leer, 
Stichtelijck met betamen, 
Tot prijs van 's Heeren Name, 
Vrolijck in eer en deught, 
Leeft in liefden vreedsame, 
Van herten reyn met vreught. 
Salomon prijs het seer, 
Wel-doen en vrolijck wesen: 
Maer let wel op sijn leer 
Met neerstigheydt gepresen, 
Men moet voor al in desen 
Godt met hert en ghemoet 
Gehoorsamen en vreesen, 
In alles wat men doet. 
Wie Godt vreest sal goet doen 
Wt liefden met opmercken, 
En hem tot deughden spoen, 
Vrolijck zijn in goe wercken, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neerstigh als trouwe klercken, 
Recht na Gods woort en raedt, 
En sijn geloof vol-stercken, 
Van herten metter daedt. 
Een goet mensch brenght goet voort 
Wt sijn goedt hert gepresen, 
Stichtigh nae Christus woort, 
Maer een quaedt mensch in desen 
Brenght quaet voort soo wy lesen, 
Wt sijn quaedt hert gewis, 
Want soo den boom sal wesen 
Alsoo die vruchten is. 
Een mensch plant wel, 't is weer, 
Met een goe wil gheneghen, 
Maer 't komt al van den Heer, 
Den Wasdom en den Regen, 
Door sijn genaed en zegen, 
Alles uyt liefden goedt, 
Dit hoort ons te bewegen, 
Dat men Godt vreesen moet. 
Een mensch neemt wel dickmael 
Wat voor in sijn hert mede, 
Maer 't goedt-doen principael, 
Dat komt door Godts goedtheden, 
Daerom laet ons met reden 
Godt vreesen nae sijn wet, 
Van herten met gebeden, 
Och! vrienden hier op let. 
Want die 't oor heeft gesticht 
Sou die niet hooren krachtigh? 
En die 't oogh geeft gesicht 
Sou die niet sien waerachtigh? 
En die 't hert plant aendachtigh 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sou die 't niet weten klaer, 
Dat's God den Heer Almachtigh, 
Voor hem ist openbaer. 
Heere mijn Godt, ghy zijt 
Alwetend en weldadigh, 
Ghy hoort en siet met vlijt, 
Daerom bid ick gestadigh, 
Send my u geest beradigh, 
Tot mijn Leer-meester schoon, 
En zijt my doch genadigh 
Door Christum, uwen Soon. 
Vrienden wy zijn Christis 
Wel deelachtigh in desen, 
Soo wy 't begin gewis 
Tot in 't eynde gepresen 
Houden, ende Godt vreesen 
Van herten reyn, och! ja, 
Dan sal men saligh wesen 
Door Christum uyt gena. 
Dit's 't rechte noodigh Een, 
Waeckt en bidt nae Godts leere, 
En vreest den Heer alleen, 
Houdt sijn gebodt in eeren 
Van herten met begeeren, 
Wt liefden reyn met vlijt, 
Tot lof en prijs des Heeren, 
En hem gehoorsaem zijt. 
Prince, Godt schept in my 
Een reyn hert gehoorsame, 
En geeft my doch hier by 
Een nieuwen geest bequame, 
Tot mijn leeraer met namen, 
Die my altijdt geleydt 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Iesum Christum, Amen, 
Hier en in eeuwigheydt. 

I.H. Pos.



[Myn Godt waer sal ick henen gaen]


Nae de Wijse: Als 't begint.

Myn Godt waer sal ick henen gaen, 
De werelt is geheel in roeren, 
Met boosheydt en sonden belaen, 
Hooghmoedigh, vol twist en rumoeren, 
Eygen wijsheydt heeft d'overhandt, 
Dat regeert nu met onverstandt, 
Eylaci! in het Vaderlandt. 
Een gedeelt Rijck, nae Christus leer, 
Mach niet staende blijven in desen, 
Daerom moet men altijdt den Heer 
Van herten reyn gehoorsaem wesen, 
Soo men niet gestadigh aenhoudt, 
Godt vreesen en op hem betrout, 
Soo wort ons huys woest en benout. 
Ick bedroef my van herten seer 
Met Ieremias Heer aendachtigh, 
Siende den val en straf, 't is weer, 
Over mijn Vaders landt waerachtigh, 
Daerom bid ick, o! Heer, met vlijt, 
Siet doch op u genaed altijt, 
En ons genadelijck kastijt. 
Ghy hebt ons in Hollandt seer fijn 
Geplant, o! Heer, door u goedtheden, 
Daerom wilt ons genadigh zijn, 
Bewaert ons voor twist en onvreden, 
Want twist verquist gelijck men seydt, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreed is Godt meed in der waerheydt, 
Daerom houdt vreed en eenigheydt. 
Godt heeft door sijn goetheydt, 't is weer, 
Ons een ghewenschte vreed ghegheven, 
Dat men Godtsaligh nae sijn leer 
Gherustigh en stil moghe leven. 
Van waer komt doch dit droevigh zaedt, 
Dan door ons sonden en misdaedt, 
Door 's vyandts list en valschen raedt. 
Godt heeft Hollandt gebenedijdt, 
Als Israel verkoren krachtigh, 
Boven alle geslachten wijdt, 
Met wijsheydt en verstandt waerachtigh, 
Maer sy misbruycken, Heere goedt, 
V genade tot weeld onsoet, 
In ydel eer, twist en hooghmoedt. 
Godt spreeckt door Moses t'onser leer, 
Hoort Israel, dit sult ghy weten, 
Als ghy rijck wort in hooghmoedt seer 
Dan sult ghy den Heere vergeten. 
Dit heeft veel menschen verleydt, 
Als Rijckdom en hooghmoedigheydt, 
Dat Godt en menschen van een scheydt. 
Exempel aen Rehabeam, 
Hy verachte den raedt der ouden, 
Waer door veel twist en scheuringh quam, 
Dat hem naemaels noch wel berouwde, 
Want eer een mensch te gronde gaet 
Soo wort hy stout, hooghmoedigh quaet, 
Dan straft Godt, nae Salomons raedt. 
Iacobus leert met reden klaer, 
Van waer komt doch krijgh en benijen? 
't Komt uyt uwe wellusten swaer, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die doorgaens in u leden strijen, 
Daerom moet men gestadelijck 
Doen boet en bidden dadelijck, 
Dat Godt ons straft genadelijck. 
Hoort Israel, dit seydt de Heer: 
V sonden scheyen u in desen 
Rechtveerdigh van Godt en sijn leer, 
Om dat ghy Godt niet en wilt vreesen, 
Daerom moet ghy gevangen gaen, 
V vyanden ten dienste staen, 
En rechtveerdigh Godts straf ontfaen. 
Ick sorgh voor mijn Vaders Landt, 
Dat Godt wech nemen zal u kroone, 
Om u hooghmoet tot uwer schant, 
Gelijck als u na-buren schoone: 
Daerom Hollandt waeckt op 't is tijdt, 
Doet boet en bidt den Heer met vlijt, 
Dat hy u genadigh kastijdt. 
Houdt vreed met alle menschen klaer, 
En strijd teghen u eygen sonden, 
Schouwt twist, onvreed, en hooghmoet, maer 
Doet boet en bidt Godt t'allen stonden, 
Gelijck als die van Ninive, 
Daerom soeckt eendracht, liefd en vreed, 
Want daer vreed is, daer is Godt meed. 
Ick bid voor alle menschen reyn, 
Voor ons Staten en Prins aendachtigh 
Voor alle Heeren in 't gemeyn, 
Geeft haer wijsheydt, en verstant krachtigh, 
Dat sy het Landt in eenigheydt 
Regeeren soo Godts Woordt daer seydt, 
Tot ons en haerder saligheydt. 
Oorlof Hollandt neemt dit in 't goet, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet u altijdt van Godts Woordt raden, 
Verlaet u sonden en hooghmoedt, 
Maeckt u los van uwe misdaden, 
Gheeft aelmoessen t'allen termijn, 
Doet boet en bidt van herten fijn, 
Dan sal u Godt ghenadigh zijn. 

I.H. Pos.



[Heere mijn Godt in eeuwigheydt]


Nae de Wijse: Mijn Godt waer sal ick henen gaen.

Heere mijn Godt in eeuwigheydt, 
Ghy die Hemel en Aerde rechtveerdigh 
Gheschapen hebt door u wijsheydt, 
En onderhoudt alles lofweerdigh, 
Ghever van alle gaven goet, 
Die oock alles uyt liefde doet, 
Door u ghenaed in overvloet. 
Al waren al ons hayren reyn, 
Tonghen, en loofden Godt aendachtigh, 
Wie kan des Heeren lof certeyn 
Wtspreken, o! mijn Godt Almachtigh, 
V behoort alleen prijs en eer, 
Daerom bid ick van herten seer, 
Zijt ons ghenadigh lieve Heer. 
Esaias die leert ons siet, 
Godt straft de menschen wel rechtveerdigh, 
Maer sy en beteren haer niet, 
Sy blijven noch al onboetveerdigh, 
Soo gatet oock met Hollandt klaer, 
Godt straftse om haer sonden swaer, 
Doch sy gevoelen 't niet, 't is waer. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! broeders, hoort nae Christus leer, 
Wie Godt vreest moet veel aenstoot lijden, 
Gheweldt gaet boven recht, 't is weer, 
Daerom moeten wy neerstigh strijden, 
Wie volstandigh blijft tot den ent, 
En strijdt vroom als een Christen jent, 
Die wordt ghekroont in 's Hemels tent. 
Och! mijn Broeders, en acht niet kleyn, 
Als ghy ghestraft wordt van den Heere, 
Vertsaeght doch niet, vreest Godt alleyn, 
Strijdt verduldigh nae Christus leere, 
Wie Godt kastijt dit wel versint, 
Die ontfanght hy als sijn lief kint, 
Godt straft alle die hy bemint. 
Alle straffe, seydt Paulus klaer, 
Wordt niet met vreughde aenghenomen, 
Maer gheeft dickmael veel droefheyt swaer, 
Maer gheeft hier nae veel vreught volkomen, 
Om te krijghen goet onderscheydt, 
Gheoeffende sinnen bereydt, 
't Welck ons dient ter saligheydt. 
Iudith leert ons met reden goet, 
Och! mijn Broeders, zijt dit ghedachtigh, 
Godt straft ons tot beteringh soet, 
En niet tot verderven waerachtigh, 
Denckt dat ons sonden meerder zijn 
Dan dese straffe, verstaet mijn, 
't Gheschiedt tot onser leere fijn. 
Waert dat wy ons selven te recht 
Wel ondersochten nae Godts leere, 
Wy souden als een ghetrou Kinecht 
Niet ghestraft worden van den Heere, 
Maer nu straft Godt ons tot vermaen, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat wy mette werelt saen 
Niet en souden verloren gaen. 
Om dat stracx na die sond certeyn 
Geen straf geschiet van de qua wercken, 
Daer door wordt 's menschen hert onreyn, 
En wijckt van sijn Schepper, wilt mercken, 
Godt is met die, die met hem is, 
Die van hem wijckt sal hy gewis 
Straffen na Schrifts getuygenis. 
Ick beschuldigh my in 't geheel, 
Ia ken my selven seer misdadigh, 
Ick verschoon mijn sonden te veel, 
Ick ben my oock te seer genadigh, 
Ick sie op mijn naesten te seer, 
En op my selven weynigh meer, 
't Strijdt naeckt tegen Godts Woort en Leer. 
Daer zijn drie dinghen goet en fijn 
Die den mensch noodigh zijn in desen, 
Dat's Gods Woort recht gehoorsaem zijn, 
En Godt van herten reyn te vreesen, 
Een vroom leven ter saligheydt, 
Rechtveerdigh zijn met neerstigheydt, 
Sober en matigh zijn bereydt. 
Hoe men matiger leeft, verstaet, 
Hoe men gesonder is van leven, 
Hoe dat men rechtveerdigher gaet, 
Vroom en Godsaligh hier beneven, 
Hoe ons gemoet geruster is, 
Ons hoop en troost tot Godt gewis, 
Staet vast op Godts getuygenis. 
Leeft ghy na de begeerlijckheydt, 
Soo sult ghy selden vernoeght wesen, 
Maer leeft ghy soo de natuur seydt, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo hebt ghy haest ghenoegh in desen, 
Want de natuur, verstaet dit reen, 
Is met een kleyntjen wel te vreen, 
Begeeren soeckt al meer gemeen. 
O! Prince goet, schickt u hier na 
Al moet ghy hier veel aenstoot lijen, 
Doet boet en bid Godt vroegh en spa 
Dat ghy vroom na sijn woordt meught strijen, 
Al lijdt men hier veel aenstoot swaer, 
Als men maer saligh is hier naer, 
Amen, O! Heer, dat worde waer. 

I.H. Pos.



[Ick versoeck ootmoedigh, o! Heer]


Na de Wijse: Geeft my te drincken na mijnen dorst.

Ick versoeck ootmoedig, o! Heer, 
En bid van herten reyn aendachtigh, 
Dat ick een Spiegel nae u leer 
Mach hanghen voor mijn oogen krachtigh, 
Die my aenwijsen reyn waerachtigh 
Mijn sonden swaer, en menighfout, 
Die ick voor u, mijn Godt Almachtigh 
Hebbe gedaen, dat my nu rout. 
Ick verbergh mijn sonden niet, 
Voor u, mijn Schepper, hoogh gepresen, 
Maer beken die van herten siet, 
Waer in ick heb gedoolt voor desen, 
Wilt my daer in genadigh wesen, 
Dat bid ick u door Christum fijn, 
Dat ick u doch voortaen mach vreesen, 
En door 't geloof gehoorsaem zijn. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt mijn geloog wetigh met vreught, 
Moet ick goet doen ter saligheden, 
Houden Godts Woort in eer en deught, 
Leven stichtigh in liefd en vrede, 
Met Godt en alle menschen mede, 
Van herten reyn na Christus raedt: 
Doet boet en bidden Godt met reden, 
Door 't geloof met wercken en daedt. 
Mijn geloof staet wel vast, och! ja, 
Op Godts Woort en sijn leer gepresen, 
Dat beken ick door Godts gena, 
Daerom moet ick den Heere vresen, 
Liefhebben en gehoorsaem wesen 
Met een oprecht herte gewis, 
Doen alles uyt liefde in desen, 
Wat my van Godt bevolen is. 
Ick geloove van herten schoon 
Aen eenen God, Schepper almachtigh, 
En aen Christum sijn lieven Soon, 
En een heyligen Geest waerachtigh, 
In dese drie namen aendachtigh 
Heeft Christus bevolen in 't slot 
Te doopen, en leert oock seer krachtigh 
Te onderhouden sijn gebodt. 
Een gemeente reyn onbesmet, 
Waer van Christus het hooft moet wesen, 
Een Avontmael na Christus Wet 
Tot sijn gedachtenis gepresen, 
En straf of dan alsoo wy lesen, 
Sonder persoon t'ontsien, verstaet, 
En rechten mijdinge in desen, 
Tot beschaemtheydt van haer misdaet. 
Een Echten-staet, als man en vrouw, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese twee zijn een lijf te samen, 
De Overheydt moet men getrouw 
Vreesen en eeren met betamen, 
Geensins zweeren na Christus ramen, 
Ons vyanden beminnen meed, 
Niet wreken, maer goet doen met namen, 
Houden met alle menschen vreed. 
Een oordeel met gerechtigheydt 
Sal geschieden ten jonghsten dage, 
Den vromen tot der saligheydt, 
Maer den sondaer, boosen en tragen, 
Die sullen 't dan te laet beklagen: 
Och! vrienden, wilt hier acht op slaen, 
Dan sl ellick na Schrift gewagen, 
Rechtveerdigh loon na werck ontfaen. 
Dit's mijn geloof in 't kort geset, 
Als ick versta uyt 't Woort des Heeren, 
Dit's 't fondament hier wel op let, 
Een Heere, een Geloof, geen meere, 
Een recht Doopsel na Christus leere, 
Een Godt en een Middelaer reen, 
'Dit is den rechten wegh, 't is weere, 
Ter saligheydt, en anders geen. 
Ick hoop door mijn geloove goet 
Saligh te zijn door Godts genade, 
En de verdiensten Christi soet, 
Maer ick moet op Godts Woort slaen gade, 
En daer na doen met werck en daden, 
God vreesen en gehoorsaem zijn, 
Ende mijn naesten doen geraden 
Als my selven uyt liefde fijn. 
Ick wil mijn verstant en gemoet 
Geven onder Godts Woort en leere, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van herten reyn uyt liefden soet, 
Ick soeck oock niet te disputeren, 
Maer wil ellick van herten geren 
Het sijn laten behouwen fijn, 
Soo hoop ick oock tot lof des Heeren 
Te doen, en Godt gehoorsaem zijn. 
'k Vind geen beter geselschap reen 
Dan Godts Woordt, dat is mijn vertrouwen, 
Dat is mijn fondament en steen, 
Daer moet ick door 't geloof op bouwen, 
En sijn geboden onderhouwen, 
Van herten reyn soo de Schrift leert, 
En alle menschen leeren schouwen 
Dat met Godts Woordt niet accordeert. 
Prince, mijn Godt en trouwe Heer, 
Gever van alles goets gestadigh, 
Sterckt mijn geloof recht na u leer, 
Want ghy doet alles wijs beradigh, 
Barmhertigh, rechtveerdigh, weldadigh 
Na u goetheydt, uyt liefden schoon, 
Daerom bid ick, zijt my genadigh, 
Door Christum uwen lieven Soon. 

I.H. Pos.



[Heere mijn God, 't is waer, ghy zijt]


Nae de Wijse: Geeft my te drincken na mijnen dorst.

Heere mijn God, 't is waer, ghy zijt 
Alleen goet en machtigh van daden, 
Ick bid u ootmoedigh met vlijt 
Om rechte wijsheydt en genaden, 
Die van u kotm vroegh ende spade, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u goetheydt uyt liefden fijn, 
Wilt mijn gebedt doch niet versmaden 
En my sondaer genadigh zijn. 
Want ghy, o! Heer, doch niet begeert 
Des sondaers doodt, alsoo wy lesen, 
Maer dat hy hem tot u bekeert, 
En doet oprechte boet in desen, 
Dan sult ghy hem genadigh wesen, 
Alleen uyt liefden reyn gewis, 
Door Christum uwen Soon gepresen, 
Als 't door 't geloove dadigh is. 
Ghy neemt boete voor sonden aen, 
Door Christum uyt genaden reenen, 
Wt liefden goet na Schrifts vermaen, 
Maer wy moeten 't van herten meenen, 
En ons sonden voor Godt beweenen 
Als David en Manasses vroet, 
Als Petrus ende Magdalenen, 
Door 't geloof goe wercken en doet. 
Door 't geloof moet men doen, verstaet, 
Oprechte boete met betamen, 
Van herten reyn met werck en daet, 
Tot lof en prijs van 's Heeren Name, 
Tot stichtingh in liefden vreedsame, 
Van ons naesten, soo de Schrift seydt, 
En sijn gemeente reyn bequame, 
Dit eyscht Godts Woort ter saligheydt. 
Wy moeten weten en verstaen 
Wat Gods Woord eyscht van ons aendachtig, 
Door dit geloof na Schrifts vermaen, 
Dat is gehoorsaemheyt waerachtigh, 
Hem lief hebben en vreesen krachtigh, 
Met een oprecht herte vruchtbaer, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wandelen voor Godt almachtigh, 
Door 't geloof met goe wercken, maer 
't Geloof dat moet bevestight zijn, 
Met goe wercken voor Godt gestadigh, 
Gelijck als Abram dede fijn, 
Hy vreesde Godt uyt liefde dadigh, 
Gehoorsaem van herten beradigh, 
En offerde sijn Soon den Heer, 
Daerom was Godt hem seer genadigh, 
Dit geloof dient tot onser leer. 
Door 't geloof moet men doen gewis 
Goe wercken voor Godt sonder sneven, 
Dat door de liefde dadigh is, 
Stichtelijck in 't aelmoessen geven, 
Doen boet en bidden Godt hier neven, 
Van herten reyn ghestadigh, maer 
Leyden een vroom Godtsaligh leven, 
Voor Godt rechtveerdigh en danckbaer. 
Looft en danckt Godt in eer en deught 
Door een oprecht geloove stichtigh, 
Singht ende speelt den Heer met vreught, 
In u herte uyt liefde wichtigh, 
Arbeydt in goe wercken oprichtigh, 
En siet op u selven met spoet, 
Wandelt gehoorsaem en voorsichtigh, 
Vreest Godt en sijnen wille doet. 
Voor Godt en baet geen heyligh schijn, 
Noch mont-geloof hoe schoon vercierigh, 
Maer men moet Godt gehoorsaem zijn, 
Reyn van herten en goedertierigh, 
Oprecht in liefd en vrede vyerigh, 
Want Godt siet op 't herte gewis, 
En op 't geloove reyn manierigh, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat door de liefde dadigh is. 
De hooft-somme van het gebodt 
Is liefd' uyt reynder herte spoedigh, 
Een ongeveynsd geloof tot Godt, 
Een suyvere consciency goedigh, 
Wandelt na u beroep ootmoedigh, 
En neemt u selven waer met vlijt, 
Laet u licht lichten overvloedigh, 
Vreest Godt en hem gehoorsaem zijt. 
Godt te vreesen dat is wijsheydt, 
En sijn geboden recht te houwen 
Van herten, met gehoorsaemheydt, 
En vast op Godts gena vertrouwen, 
Door 't geloof op Godts Woort recht bouwen, 
Neerstigh in goe wercken met vlijt, 
Soeckt liefd en vreed, en 't quaet wilt schouwen, 
Doet boete, bidt, en waeckt altijdt. 
Ick sie voor my geen beter raedt 
Dan bidden en waken volheerdigh, 
Van herten reyn met werck en daedt, 
Geven aelmoessen voor Godt weerdigh, 
Oeffenen liefd en vreed expeerdigh, 
Aen Godt ende mijn naesten fijn, 
Leven sober, saligh, rechtveerdigh, 
Godt vreesen en gehoorsaem zijn. 
Prince, mijn God, en Schepper jent, 
Bewaert my doch door u goetheden, 
V Geest genadigh in my sent, 
Geeft my een recht geloove mede, 
Een reyn hert in liefde en vrede, 
Recht na u woort en leer mitsdien, 
Ter saligheydt, dat's al mijn bede, 
Amen, o! Heer, dat moet geschien. 

I.H. Pos.




    
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hoe luyde riep de Leeraer op der tinnen]


Na de Wijse: Als 't begint.

Hoe luyde riep de Leeraer op der tinnen, 
Al wie met sonden is belaen, 
Die moet met Godt beginnen, 
En eerst van sijn sonden af-staen, 
En boete doen nae Schrifts vermaen, 
Met hert, ghemoedt en sinnen. 
Boet en berou van sonden nae Godts leere, 
Door een oprecht gheloof aen Godt, 
En Christum onsen Heere, 
Met rechte liefde nae 't ghebodt, 
En onse naesten, dat is 't slot, 
Gheheel nae Schrifts begeeren. 
Als ick hier op de Schriftuur wel sla gade, 
Is dit het rechte fondament, 
Als Christus spreeckt gherade, 
Ist dat ghy 't doet zijt dit bekent, 
En volstandigh blijft tot den ent, 
Werdt saligh door ghenade. 
Een recht geloof en reyn hert heeft my mede, 
Dat bid ick u, o! lieve Heer, 
Op dat ick doch in vrede 
Ghehoorsaem zy nae uwe leer, 
Tot lof en prijs uwes Naems eer, 
En mijner saligheden. 
O! ghy mijn ziel, looft den Heere ghepresen, 
Geeft hem altijdt prijs ende eer, 
Houdt sijn ghebodt met vreesen, 
En oeffent liefde nae sijn leer, 
Zijt ootmoedigh voor dijnen Heer, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sult ghy saligh wesen. 
Almachtigh Godt tot u hef ick mijn ooghen, 
Ghy kent mijn weghen swack en teer, 
En oock mijn kleyn vermoghen, 
Mijn toe-vlucht neem ick tot u, Heer, 
Nae u verlanght mijn ziel soo seer, 
Wilt mijn hert doch verhogen. 
Met danckbaerheydt laet mijn ziel doch verkonden, 
En ghebenedyen uw' Naem, 
Nu en tot allen stonden, 
Maeckt my, o! Heer, daer toe bequaem, 
Slecht ende recht in liefd vreedsaem, 
En ghetrou zijn bevonden. 
Wijckt niet van my, o! Heer, tot genen tijden, 
Want ghy hebt my soo seer bemint, 
Als ick de sond deed mijden, 
Ghy naemt my aen voor u lief kindt, 
Dat ick sou zijn Hemels ghesint, 
Naemaels met u verblijden. 
Van der jeught aen hebt gy my by gestanden, 
Waer ick was in pijn en verdriet, 
Stadigh in alle Landen, 
Als ick my, Heer, op u verliet, 
Soo hebt ghy my verlaten niet, 
Hielt my met uwen handen. 
Bewaert my, Heer, tot ick van hier sal scheyjen, 
Leert my u wille alder-meest, 
En wilt my doch gheleyen, 
Verleent my, Heere, uwen gheest, 
Soo langh ick leef in dit Foreest, 
V komste mach verbeyen. 
Toeft doch niet, Heer, den rechten tijdt wilt ramen, 
Ghy weet, o! Heer, mijn goet opset, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer moet my dickwils schamen 
Voor u te komen soo besmet, 
Om te doen een oprecht gebedt, 
Voor u mijn Godt met namen. 
Om mijn misdaet ben ic bloot in 't aenschouwen, 
Maer na u Heer is mijn verlanck, 
Op u wil ick vertrouwen, 
Al ben ick van ellenden kranck, 
Noch moet ick u met lof en danck 
Singen in mijn benouwen. 
V, o! mijn Godt, moet mijn ziel loven stadig, 
Voor al u wercken lief en schoon 
Op Aerden wonderdadigh, 
Ghy die woont in des Hemels throon, 
Met Christum uwen lieven Soon, 
Als een Godt seer genadigh. 
O! ghy mijn Godt, ick ben swack en onmachtigh, 
Maer bidde altijdt om ghenaed, 
Te overwinnen krachtigh: 
Op u ist dat ick my verlaet, 
My doch genadelijck by-staet, 
In 't goedt weest my gedachtigh. 
O! Heerem wijst my doch op uwe wegen, 
En die ghy wilt dat ick sal gaen, 
Tot dien maeckt my genegen, 
Leert ende doet my die verstaen, 
En wandel op den rechten baen, 
Met een gemoedt verslegen. 
Lof, eer en prijs zy u Prins met betamen, 
Behoedt my doch recht ende slecht 
In u Heyligen Name, 
Dat ick als een getrouwe knecht 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandel in u wegen oprecht, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[Ick bid uyt grondt mijns herten]


Nae de Wijse: Ick heb een stadigh minne.

Ick bid uyt grondt mijns herten, 
V, mijn Godt, met ootmoedt, 
Verleent my sonder smerten 
Een recht geloove goet, 
Liefde en vrede soet, 
Een nedrigh hert verslagen, 
Oprecht na u behagen, 
Dat na u wille doet. 
Want ghy bemint den vromen, 
En al die na u raedt 
Van herten tot u komen, 
Ontfanght ghy in genaed, 
Die altijdt open staet 
Voor den kleynen en slechten, 
Die Godt vreesen ten rechten, 
Van herten metter daedt. 
Ghy wederstaet rechtveerdigh 
Den hooveerdigen, maer 
Den ootmoedigen weerdigh 
Geeft ghy gena, 't is waer, 
Mijn kindt, seydt Syrach, klaer, 
Blijft geeren kleyn met reden, 
In legen staet te vreden, 
Nae Godts woorden eerbaer. 
Want Gods woort is seer krachtig, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scherper dan eenigh sweert, 
't Scheydt ziel en lijf aendachtigh, 
Als een vyer dat verteert, 
Een Rechter onverveert 
Zijt ghy, o! Heer, gestadigh, 
Rechtveerdigh en genadigh, 
Onstraffelijck en weert. 
V woordt, o! Heer, gepresen, 
Dat is mijn troost alleen, 
Laet dat mijn Leeraer wesen, 
Mijn Fondament en Steen, 
Ick soeck oock anders geen 
Dan u, mijn Godt, te vreesen, 
Mijn saligheydt in desen, 
Dat's 't rechte noodigh Een. 
O! ghy mijn Godt almachtigh, 
Ghy die een kenner zijt 
Van hert en nieren krachtigh, 
Doorsoeckt alles met vlijt, 
O! Godt gebenedijt, 
Leert my doch recht aenmercken 
Op u woorden en wercken 
Van herten in dees tijdt. 
Als ick aensie gestadigh 
Godts wercken allegaer, 
Sijn goedtheydt seer genadigh 
Vloeyt over ons, 't is waer, 
Sijn Son der liefden klaer 
Schijnt over goed en quaden, 
Geeft regen vroegh en spade, 
Rechtveerdigh en vruchtbaer. 
Och! wie soud u niet vreesen, 
Mijn Coningh hoogh geacht, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock gehoorsaem wesen, 
Voor uwe groote macht, 
O! Heere, geeft my kracht 
Dat ick u vrees met namen, 
En recht mach gehoorsamen 
Van herten met aendacht. 
Dat bid ick i, o! Heere,  
Mijn Godt en Schepper goet, 
Geeft my doch na u leere 
Een recht sober gemoet, 
Rechtveerdigh metter spoet, 
Een vroom Godtsaligh leven, 
Dat ick verwacht hier neven 
Vwe genade soet. 
Noch bid ick, Heer, met reden, 
Bewaert mijn hert en grondt, 
Mijn uyt en ingangh mede, 
Hanght een slot aen mijn mondt, 
Dat ick niet val in sondt, 
Voor u, mijn Godt, onweerdigh, 
Maer in alles rechtveerdigh, 
Dat bid ick t'aller stondt. 
Prince, mijn Godt verkoren, 
Ick bid met neerstigheydt 
Wilt mijn gebedt verhooren 
Door u genadigheydt, 
O! Heere, my gheleydt 
Nae uwe woort in vreden, 
Tot mijner saligheden, 
Hier en in eeuwigheydt. 

I.H. Pos.




    
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Godt heeft in alle Steden]


Nae de Wijse: Mijn alderliefste verheven.

Godt heeft in alle Steden 
Heerschappe gheset, 
Maer over Israel mede, 
Blijft hy een Heere net, 
Hy eyscht oock nae sijn Wet 
Ghehoorsaemheydt ghestadigh, 
Dan sal hy zijn ghenadigh, 
Och! vrienden, hier op let. 
Hoort en let op Godts woorden, 
Wilt die doch wel verstaen, 
Niet al die Godts woordt hoorden 
Sullen in Godts Rijck gaen, 
Maer die doen onbelaen 
Den wille Godts ghepresen, 
Die sullen saligh wesen, 
En Godts Rijcke ontfaen. 
Och! vrienden, laet ons letten 
Neerstigh op Godts ghebodt, 
Want de hooftsom en Wetten 
Eyschen, voor al vreest Godt, 
En rechte liefde tot 
Ons naesten te beminnen 
Met hert, gemoedt en sinnen, 
Dat's 't noodigh Een en 't slot. 
In dese twee gheboden 
Hanght de heele Wet klaer, 
Dit is ons seer van nooden, 
Als Christus seydt voorwaer, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucas in 't thiende, maer 
Ist dat ghy 't doet hier neven, 
Dan sult ghy eeuwigh leven 
In Christus Stadt eerbaer. 
Esdras toont ons aendachtigh, 
Een Stadt vol alle goet, 
Maer den wegh is smalachtigh, 
Niet breeder dan een voet, 
Aen d'een zijde onsoet 
Is een water mispresen, 
d'Ander een vyer hoort desen, 
Daerom siet wat ghy doet. 
Om in de Stadt te raken, 
Moet men nae Christus wet, 
Neerstigh bidden en waken, 
Voor Godt reyn onbesmet, 
Vast in 't gheloove net, 
Leven in liefd en vrede, 
Nedrigh van herten mede, 
O! Borghers, hier op let. 
Daer hanght aen de Stadts deuren, 
Twee hamers hiet goet raet, 
Voor Godt suchten en treuren, 
En bidden om ghenaed, 
Die altijdt open staet 
Voor den ghenen ghepresen 
Die goet doen en Godt vreesen 
Van herten metter daet. 
Die in dese Stadt komen, 
Moeten nae Schrifts vermaen, 
Ghehoorsaem als den vromen, 
Het burgher-recht ontfaen, 
Volstandigh daer in staen, 


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een goed borger leven, 
Niemandt geen aenstoot geven, 
Maer Godt zijn onderdaen. 
Dese borgers wilt hooren, 
Moeten van herten goedt, 
Besneden en herboren 
Wt Water en Geest soet, 
En doen oprechte boet, 
Godt vreesen en betrouwen, 
En sijn geboden houwen, 
Met hert, sin en gemoet. 
Ick versoeck met gebeden, 
Mijn Godt en Capiteyn, 
Dat ick de stadt van Vreden 
Mach be-erven certeyn, 
Als een goedt borger reyn 
Hoop ick met alle vromen 
In dese stadt te komen, 
Wt genaden alleyn. 
Prince, borgers gepresen, 
Soeckt doch met neerstigheydt 
Godts Rijck voor al in desen, 
Met sijn gerechtigheydt, 
In dese stadt bereydt 
Is alles goedts van binnen, 
Vreest Godt, ghy sult hem winnen, 
Door Godts genadigheydt. 

I.H. Pos.




    
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wie met de vreese Godts om-gaet]


Nae de Wijse: Mijn Godt getrouw, verlaet my niet.

Wie met de vreese Godts om-gaet, 
Die leert wijsheydt, maer hy moet lijden, 
Daerom worde Ioseph versmaet, 
Van sijn broeders verkocht uyt nijde, 
Maer Godt verheughde, met vreughde 
't Zeer, gaf Ioseph weer 
Oprechte wijsheydt, eer en deughde. 
Hy vreesde Godt met neerstigheydt, 
En diende sijnen Heer getrouwe, 
Sijn Meesters wijs door onkuyshetdt, 
En boosen raedt, quam hy in rouwe, 
Gevangen, misdadigh, versmadigh 
Hy lagh, maer Godt aensagh, 
En was Ioseph hier in ghenadigh. 
Pharao droomde op die tijdt, 
Sijn waerseggers konden 't niet seggen, 
Ioseph van Godt gebenedijdt, 
Gingh den Coningh sijn droom uytleggen, 
Pharo sprack krachtigh, aendachtigh, 
En seer, ghy sult een Heer 
Wesen over mijn Landt waerachtigh. 
Niemandt en sal daer van de mijn 
Hooger wesen dan ghy hier neven, 
Alleen mijn Stoel sal hooger zijn, 
Sprack hy, en heeft Ioseph verheven, 
Gaf hem in desen, gepresen 
Een Vrouw, maer seer getrouw, 
Diende hy sijnen Heer met vreesen. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemandt en was Ioseph gelijck, 
In wijsheydt, in trouwe en eere, 
Hy was het landt profijtelijck, 
En seer voorsichtigh in 't regeeren, 
Hy heeft seer spoedigh, om voedigh 
Bereydt, door Godts goedtheydt, 
Veel Kooren in 't landt overvloedigh. 
Maer daer quam eenen dieren tijdt 
Over 't geheele Landt wilt hooren, 
Doen quam ellick neerstigh met vlijt, 
En kochten van Ioseph het kooren, 
Sijn Broeders die quamen, te samen 
Van veer, tot dees Landts-heer, 
Maer niemandt kond Ioseph met namen. 
O! vreese Godts, hoe goet zijt ghy, 
Die niemandt quaedt met quaet wilt loonen, 
Ioseph die konde haer, maer sy 
Konden hem niet noch haer verschoonen, 
Hy sprack seer krachtigh, aendachtigh 
Tot haer, leeft u vaer 
En Broeder noch, seght my waerachtigh. 
Sy deden hem van als verhael, 
Maer een bleef gevangen om reden, 
Sy quamen weer ten tweeden-mael 
Met Benjamin sijn Broeder mede, 
Hy sprack met eenen, alleenen 
Tot haer, vriendelijck, maer 
Van herten, en begon te weenen. 
Ick ben Ioseph u Broeder, siet, 
Die ghy verkocht hebt in voortijden, 
Maer nu en vreest noch sorght niet, 
Godt was met my in al mijn lijden, 
Heeft my hier neven, gegeven 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer rijck, ghenadelijck, 
Tot een Heer over 't landt verheven. 
Sy stonden seer bevreest in als, 
Maer hy sprack vriendelijck en goedigh, 
Hy viel Benjamin om den hals, 
Kust hem met veel tranen ootmoedigh, 
Hy sprack met reden, in vreden 
Tot haer, seght dit mijn Vaer, 
Alle mijn macht en heerlijckheden. 
Dit gerucht quam voor Pharone, 
Die sprack tot Ioseph als den vromen, 
Laet u Vder met goedt en Vee, 
Hier in het landt by ons vry komen, 
Ioseph seer schoone, 't landts kroone 
Gheeft haer, dat sy aldaer, 
Met Wijf en Kinderen mogen woonen. 
Ioseph bedanckte Pharao goet, 
Israel quam van herten spoedigh, 
Ioseph die toogh hem in 't ghemoet, 
Ontfingh sijn Vader seer ootmoedigh, 
Iacob sprack heden, om reden, 
Midts dien, nu ick u sien, 
Wil ick geeren sterven in vreden. 
O! Prince goet, dit's t'onser leer, 
Laet ons den Heer van herten vreesen, 
Want wie hem vreest in sijn begeer, 
Die sal hy wel ghenadigh wesen, 
Dus ist gheraden, met daden 
Beleeft, bidt Godt die 't gheeft, 
Om rechte wijsheydt en ghenade. 

I.H. Pos




    
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ick heb in een Boeckjen ghelesen]


Nae de Wijse: Sal ick noch langer met heete tranen.

Ick heb in een Boeckjen ghelesen 
Dat men het Schat der Zielen hiet, 
Hoe dat een vroom man socht in desen, 
Wiens name was Begeerder siet, 
Hy gingh door 't landt, tot dat hy vandt 
Een Schaep-herder die wees hem klaer 
Het huys daer liefde Godts in waer. 
Broeder, sprack den Herder tot leere, 
Ghy moet door dees wildernis gaen, 
Voorsichtigh in de vrees des Heeren, 
Daer sult ghy een Huys vinden staen, 
Daer niet in zijn, dan Maeghden fijn, 
Neemt desen Hondt Goe-wille meed, 
Gaet in Gods naem, in liefd en vreed. 
Begeerder gingh vrolijck van herten 
Met Goe-wille, sijn trouwen Hondt, 
Door de wildernisse met smerten, 
Tot dat hy 't Huys der liefden vondt, 
Hy klopte aen, en bleef wat staen, 
Doen quam vreese Godts den Portier, 
En sprack, Broeder, wat soeckt ghy hier? 
Een Herder heeft my hier gewesen, 
En seydt dat gier een Ridder woont, 
Geheten Liefde Godts gepresen, 
Die sijn Dienaers genadigh loont, 
De Poortier klaer, sprack, het is waer, 
Met dien quam daer Ootmoedigheydt, 
Die groet hem vriendelijck, en seydt: 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeder, ghy moet eerst vrientschap maken 
Met ons, om liefde Godts met vlijt, 
V eyghen wil moet ghy versaken, 
En voor Godt u sonden belijt, 
Wacht u oock seer, voor ydel eer, 
Ons ordinancy wilt ontfaen, 
En onse Wetten nemen aen. 
Verciert u ootmoedigh met deughden, 
Zijt lijdtsaem als men u versmaet, 
Trou in armoed, in hoop met vreughden, 
Doet boet, en bidt Godt om ghenaed, 
V selven kent, wie dat ghy bent, 
En wat ghy eertijdts hebt gheweest, 
En liefde Godts van herten vreest. 
Staet nae 't gheloove, liefd en vrede, 
Spreeckt van herten eenvuldelijck, 
Oprecht in daet en waerheyt mede, 
Ghehoorsaem en verduldelijck, 
Nedrigh en kleyn, van herten reyn, 
Barmhertigh en mee-weerdelijck, 
Sober en kuysch rechtveerdelijck. 
Bewaert dese Maeghden, te weten, 
Hier staet een boom die kennis hiet, 
Wilt van herten sijn vruchten eten, 
Vertrouwt doch op u selven niet, 
Vertrouwt op Godt, houdt sijn ghebodt, 
Neemt vreese Godts eenvuldelijck, 
Gaet met u hondt Goetwillighlijck. 
Begeerder ginck met neerstigheden, 
Met sijn gheselschap wel versien, 
Maer den wegh was seer smal om treden, 
On-effen vol doornen en stien, 
Hy suchte seer, en sprack, o! Heer,  

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen wegh valt my al wat swaer, 
Dit had ick niet gedcht voorwaer. 
Broeder ghy en moet niet verflouwen, 
Sprack vreese Godts eenvuldelijck, 
Eet van de vrucht, op Godt vertrouwen, 
Aensiet u Hondt Goedtwillighlijck, 
Ghy sult seer dra, door Godts gena 
Goedt loon ontfaen; doen sagh hy klaer 
Het Huys daer liefde Godts in waer. 
Hy klopte met de vrees des Heeren, 
Doen quam liefde des naesten siet: 
O! Broeder, wat is u begeeren? 
Seght my, woont liefde Godts hier niet? 
Hy seyde ja, maer toeft, ick ga, 
Doen quam liefde Godts metter daedt, 
Ontfingh Begeerder in genaedt. 
Maer hy most doen nae Godts begeeren, 
En sijn naesten lief hebben mee; 
Och! vrienden dit dient t'onser leere, 
Daerom soeckt liefde Godts en vree, 
Met herten reen, dat's 't noodigh Een, 
Verciert u met ons Maeghden fijn, 
Dan sal Godt wel genadigh zijn. 

I.H. Pos.



[Nae sonden komt groot lijden]


Nae de Wijse: Sy lieten my daer alleyne staen.

Nae sonden komt groot lijden, 
Nae weelden wel verdriet, 
Nae lijden komt verblijden, 
Als dickmaels is geschiedt, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsmen de Schrift hier op door-siet, 
Geschiet in oude tijden, 
Soo acht ick 't lijden niet. 
Want waeren daer geen sonden, 
Daer waer geen plage groot, 
En nae des Schrifts vermonden 
Baert sy d'eeuwige doodt, 
De sonden scheydt ons van den Heer, 
Dat siet men t'allen stonden, 
Dus sondight toch niet meer. 
David beklaeght ootmoedigh 
Sijn sonden, bidt en weent, 
Ick danck u, Heere, goedigh, 
Dat ghy mt hebt verkleent, 
Eer ghy my straft soo doold ick seer, 
In sonden overvloedigh, 
Vergeeft my die, o! Heer. 
Door straf siet men veel lieden, 
In gehoorsaemheydt gaen, 
Daer moet oock straf geschieden, 
En Godt zijn onderdaen, 
De kinderen houdt men in dwanck 
Door straf ende gebieden, 
Dickwils tegen haer danck. 
Alle straffe gemeene 
Valt tegenwoordigh swaer, 
't En is geen vreught certeene, 
Dan dickwils droefheydt, maer 
Geeft hier nae een volkomen vreught, 
Dus lijdt van herten reene, 
En in den Heer verheught. 
Al eer men komt ter eeren 
Moet men veel lijden saen, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ons de Schrift gaet leeren, 
Sal men Godts Rijck ontfaen, 
Wie volstandigh lijdt werdt gheloont, 
Siet hoe de Heer der Heeren, 
Door lijden is ghekroont. 
Wie lijdt moet hier op mercken, 
Nae Godts wil met verstandt, 
Die beveel met goe wercken, 
Sijn ziele in Godts handt, 
En bidden Godt met herten aen, 
Dat hy hem wil verstercken, 
En in ghenaed ontfaen. 
Dus laet ons doch niet vreesen 
Voor lijden noch verdriet, 
Maer Godt ghehoorsaem wesen, 
En achten weelde niet, 
Want weeld en overvloedigheydt, 
Soo men doorgaens mach lesen, 
Heeft veel menschen verleydt. 
O! mocht ick 's Heeren slaghen 
Met lijdtsaemheydt ontfaen, 
Een verduldelijck draghen, 
Ghelijck Iob heeft ghedaen, 
Dencken het is ons sonden schuldt, 
Die wy doen alle daghen, 
 o! Heer, gheeft doch ghedult. 
Verduldigheydt ghepresen, 
Gheeft ons, o! Heere, goet, 
Dat wy u moghen vreesen, 
In 't ghene dat ghy doet, 
Wie ghy kastijt wilt ghy ontfaen, 
Ghy slaet en kan 't ghenesen, 
Soo wy volstandigh staen. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men seydt lijden is saligh, 
Als men 't verduldigh meent, 
't Is waer, soo men niet dwaligh 
Door lijden en vervreemt, 
Maer vast vertrouwen op den Heer, 
In lijden principaligh, 
Niet wijcken van sijn leer. 
Men mach nae mijn bedencken, 
Godts handt doch niet ontgaen, 
Lijden sal ons niet krencken, 
Soo wy Godt onderdaen, 
Verduldigh en volstandigh staen, 
Sijn Rijck sal hy ons schencken, 
En in ghenaed ontfaen. 
Mocht ick met lijdtsaemheden 
Mijn ziel besitten stil, 
Verduldigh zijn in vreden, 
Lijden nae 's Heeren wil, 
Godt gaf, God nam, tot aller tijt, 
Den naem des Heeren mede 
Moet zijn ghebenedijt. 
Lof Prins en Heer verheven, 
Die eeuwelijck regeert, 
Wilt ons lijdtsaemheydt gheven, 
In al dat ghy begeert, 
Het zy dan druck of teghenspoet, 
Lief of leedt in dit leven, 
V wil gheschieden moet. 

I.H. Pos.




    
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Godt spreeckt door Moses t'onser leer]


Nae de Wijse: Geeft my te drincken nae mijnen dorst.

Godt spreeckt door Moses t'onser leer, 
Exodus twalef, soo wy lesen, 
Hoort Israel, dit eyscht de Heer, 
Neemt een onbevleckt Lam gepresen, 
Dat sult ghy slaen, maer hoort na desen, 
Sijn bloedt strijckt aen u posten al 
Van u deur, 't sal teecken wesen, 
Als ick Egypten straffen sal. 
Dit Lam sult ghy aen den vyer braen, 
Geen onbesneen, noch knecht vermeten, 
Noch geen zuur-deegh, maer wilt verstaen 
Met bitter saus sult ghy het eten, 
Gegort om u lenden, te weten, 
Geschoeyt met een stock in u handt, 
Dit Paes-feest sult ghy niet vergeten 
Als ghy komt in 't beloofde Landt. 
Vrienden wy hebben oock, 't is waer, 
Een Paes-lam, dat's Christus gepresen, 
Voor ons geoffert openbaer, 
Daerom laet ons Paesschen in desen 
Houden, maer niet in 't oude wesen, 
Met boos zuur-deegh of listigheydt, 
Maer in een soet nieuw deegh verresen, 
Suyver en waer als Paulus seydt. 
Als met den wijsen spreeck ick, siet, 
Oordeelt 't geen dat ick segh aendachtigh, 
Den Kelck gebenedijt, is 't niet 
De gemeenschap Christi bloedt krachtigh? 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't broot dat wy breken waerachtigh, 
Is 't niet de gemeenschap bequaem, 
Van Christus Lichaem, hier deelachtigh? 
Want wy zijn al een broot te saem. 
Ick hebt van den Heere ontfaen 
't Geen dat ick u hebbe gegeven, 
's Nachts als Christus worde verraen 
Nam hy dat broot, en danckt hier neven, 
Hy brack 't, en seyd, neemt, eet, dit's even 
Mijn Lichaem dat voor u gewis 
Gebroken wordt, maer sonder sneven, 
Doet dit tot mijn gedachtenis. 
Na 't Avondtmael den Kelck soet, 
Sprack hy, desen Kelck, te weten, 
Is 't nieuwe Testament mijn bloedt; 
Wanneer ghy van dit broot sult eten, 
En den kelck drinckt met discreten, 
Dan sult ghy 's Heeren doodt voor al 
Verkondigen, en niet vergeten, 
Tot dat hy weder komen sal. 
Wie onweerdigh eet van dit broot, 
Of drinckt van den kelck, is schuldigh 
Aen 's Heeren Lichaem, bloedt, en doodt, 
Daerom proef een mensch hem eenvuldigh, 
Eet en drinckt reyn van herten mildigh, 
Want wie onweerdigh eet, of drinckt, 
Hem naeckt Godts oordeel onverduldigh, 
Dat hy 's Heeren doodt niet gedinckt. 
Och! vrienden laet ons met aendacht 
Van herten op dees leere kijcken, 
Dit Lam dat is voor ons geslacht, 
Sijn bloet moeten wy van gelijcken, 
Aen de post van ons herten strijcken, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besneden van hert en ghemoedt, 
En alle valsche leere wijcken, 
Vast in 't gheloof oprecht en goet. 
Een gordel van gherechtigheydt, 
Om ons ghemoedt vast en niet dwaligh, 
Oprecht in liefd en eenigheydt, 
Tot Godt en naesten principaligh, 
Reyn van herten en liberaligh, 
Dit's den bandt der volkomenheydt, 
Sober, rechtveerdigh en Godtsaligh, 
Leven voor Godt in der waerheydt. 
Wy moeten gheschoeyt zijn, verstaet, 
Tot den Euangely des vreden, 
Haeckt nae den vreed, als Paulus raet, 
En nae de heylighmakingh mede, 
Saligh zijn die nae Christus reden, 
Die vreed maken van herten reyn, 
En daer nae staen met neerstigheden, 
Met alle menschen in 't ghemeyn. 
Wy moeten een stock in ons handt 
Hebben, dat is Godts woordt gepresen, 
Tot een leydts-man en onderstandt, 
Ons toe-verlaet en stut in desen, 
Godts Woordt moet men van herten vreesen, 
Daerom bid ick, o! Heer, alleen, 
Laet u woordt mijn leer-meester wesen, 
Mijn fondament en anders gheen 
Prince, mijn Godt hier in ben ick 
Te swack, eylaes! en vol armoedt, 
Maer ick keer my aendachtelick, 
Tot u Fonteyn vol aller goeden, 
Dus wil ick my van herten spoeden, 
Tot u alleen, o! Schepper mijn, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my voor alle quaet behoeden, 
En door Christum ghenadigh zijn. 

I.H. Pos.



[Och! vrienden laet ons danckbaer zijn]


Nae de Wijse: Nu laet ons allegaer, &c.

Och! vrienden laet ons danckbaer zijn, 
Ons Godt Vader verheven, 
Die ons verlost door Christum fijn, 
Ons sonden heeft vergheven, 
Die oock alles gheschapen heeft, 
En ons leven en adem gheeft, 
Voedtsel en decksel mede, 
Door sijn ghenadigheden. 
Och! vrienden, laet ons met ootmoet, 
Onsen Godt recht beminnen, 
En doen oprecht ware boet, 
Met hert, ghemoedt en sinnen, 
Want dat eyscht Christus en de Wet, 
Door een oprecht gheloove net, 
En met ons naesten mede 
Leven in liefd en vrede. 
Och! vrienden, laet ons letten meest, 
Neerstigh op Christus reden, 
Saligh zijn die arrem van geest, 
Sachtmoedigh zijn in vrede, 
Die bedroeft zijn en honghert hier, 
Sachtmoedigh zijn, reyn van manier, 
In lijden Godt vertrouwen, 
Die sullen Godt aenschouwen. 
Och! vrienden, dese dinghen moet 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al door 't geloove krachtigh, 
Geschieden voor den Heere goet, 
Met hert en sin aendachtigh, 
Want Godt siet op 't hert en de daedt, 
Voor hem en gelt geen mont-gelaet, 
Hy weet wie hem met namen 
Vreesen, en gehoorsamen. 
Och! vrienden hoort wat Christus seydt: 
Soeckt eerst voor al in desen, 
Godts Rijck met sijn gerechtigheydt, 
Wat u van noodt sal wesen 
Dat geeft de Heer in overvloedt, 
Alle die na sijn wille doet, 
En hem van herten vreesen, 
Sal hy genadigh wesen. 
Och! vrienden laet ons doch met vlijt 
Den Heer van herten vreesen, 
In desen aengenamen tijdt, 
En hem gehoorsaem wesen, 
Want Godts beloften die staen vast, 
Doch op condici hier op past, 
Is 't dat ghy 't doet hier neven, 
Dan sult ghy eeuwigh leven. 
Och! vrienden let neerstigh op 't loon, 
En op Godts Woorden schone, 
Daer quam een stem uyt 's Hemels throon, 
Dit's mijn beminde Sone, 
Hoort hem in 't geen dat hy u seydt, 
En doet daer na met neerstigheydt 
Van herten reyn gestadigh, 
Dan sal hy zijn genadigh. 
Och! vriendrn dit's 't woort van 't begin, 
Hier op sien alle vromen, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie dit woort hoort met hert en sin, 
En daer na doet volkomen, 
Die ontfanght Godt in sijn genaed, 
Die altijdt vry en open staet, 
Voor den genen gepresen 
Die Godt van herten vreesen. 
Och! vrienden dees genade goet 
Is ons van Godt verschenen, 
Maer leert dat men versaken moet 
Al 's werelts lust met eenen, 
Sober en rechtveerdigh bereydt, 
Verwachten soo die saligheydt 
Van Godt uyt liefden schoone, 
Door Christum sijnen Sone. 
Och! vrienden wy zijn Christus soet 
Wel deelachtigh in trouwen, 
Soo wy 't begin sijns wesens goet 
Tot in 't eynd vast behouwen, 
Daerom treckt Godts genade niet, 
Geensins tot weelde noch verdriet, 
Schout twist en ydel eere, 
En alle menschen leere. 
Oorlof vrienden 't is ons geseydt 
Wat goet is, en de Heere 
Eyscht, te weten, ghehoorsaemheydt, 
Doet na sijn woort en leere, 
Oeffent liefde na sijn gebodt, 
Zijt ootmoedigh voor dijnen Godt, 
Van herten reyn met namen, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.




    
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wie Godt vreest en sijn wille doet]


Nae de Wijse: Mijn Godt waer sal ick henen gaen.

Wie Godt vreest en sijn wille doet, 
Die leert wijsheydt van Godt verkoren, 
Maer hy moet lijden in sijn ghemoet, 
Veel aenstoot en versmaetheydt hooren 
Van de werelt, wilt dit verstaen, 
Hier op doet Christus goet vermaen, 
Ghy sult hier nae Godts Rijck ontfaen. 
Ick vind in my, als Paulus seydt, 
Van buyten strijdt, van binnen vreese, 
Ghedurigh met veel herten-leydt, 
Veel moeyten en ellend in desen, 
Ick ellendigh mensch naeckt en bloot, 
 o! Heer, verlost my uyt den noodt, 
Van dit ellendigh lichaem snoodt. 
Ick segh met Patrus, o! Godt, 
Waer sal ick my wenden of keeren, 
V woordt is 't leven en 't ghebodt, 
Dat in eeuwigheyt sal regeeren, 
Daerom bid ick, o! Heere mijn, 
Laet u woort doch mijn leyts-man zijn, 
En verlicht my door u aenschijn. 
Christus die seydt, komt al tot my 
Die daer belast zijn en beladen, 
Ick sal alleen uyt liefden vry, 
V ontfanghen door mijn ghenade, 
Maer leert dat ick sachtmoedigh zijn, 
En doet nae de gheboden mijn, 
Dan sal u ziele rusten fijn. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leght af alle onsuyverheydt, 
Wilt den Heere van herten vreesen, 
Laet Godts Woort met sachtmoedigheydt 
Oprecht in u hert geplant wesen, 
Op dat ghy voor den Heer bereydt 
Mocht staen tot uwer saligheydt, 
Onbevleckt, als Iacobus seydt. 
Een onbevleckte Godtsdienst is 
Voor Godt, als, Weduwen en Weesen 
Te besoecken uyt liefden wis, 
En Godt altijdt van herten vreesen, 
Onbevleckt in de werelt gaen, 
En bereydt voor den Heere staen, 
Die sal Godt in genaed ontfaen. 
Wie Godt vreest moet, als Christus seydt, 
Neerstigh voor al soecken in desen 
Godts Rijck met sijn gerechtigheydt, 
Wat u dan meer van nood sal wesen 
Dat geeft de Heer in overvloet, 
Door sijn genaed en liefde soet, 
Verstaet, die nae sijn wille doet. 
O! ghy mijn Godt gebenedijt, 
Gever van alle goede gaven, 
Ick bid u van herten met vlijt, 
Ghy weet dat wy zijn arme slaven, 
Wy hebben van ons selven niet, 
Dan alle swackheydt en verdriet, 
Daerom genadigh op ons siet. 
Schept in my doch, o! Schepper mijn, 
Een reyn vernedert hert ootmoedigh, 
Geeft my eenen nieuwen Geest fijn, 
Dat bid ick, Heer, van herten goedigh: 
Mijn uyt en ingangh doch geleydt, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! Heer, tot mijner saligheydt, 
Hier ende in der eeuwigheydt. 
Eenderley bid ick u, o! Heer,  
Wilt my doch door u goedtheydt geven 
Oprechte wijsheydt nae u leer, 
Die van u komt, en hier beneven 
Liefde uyt reyner herten soet, 
En ongeveynst geloove goet, 
Dat altijdt nae u wille doet. 
Ick soeck, o! Heer, gestadelijck, 
Ick klop van herten met gebeden, 
Verhoort my doch genadelijck, 
 o! Heer, door u bermhertigheden, 
Siet aen mijn swackheyt en ellendt, 
V Geest genadigh in my sendt, 
Bewaert my voor de werelt blendt. 
Prince, mijn Godt bewaert u knecht 
Nae u goetheyt uyt liefden schoone, 
Ick bid om genaed en geen recht, 
Door Christum uwen lieven Sone, 
Dat is mijn troost en Middelaer, 
Mijn Verlosser en Herder klaer, 
Amen, o! Heer, dat worde waer. 

I.H. Pos.



[Siet, o! Heer, aen mijn lijden groot]


Nae de Wijse: De rijckdom steeckt veel sorgen in.

Siet, o! Heer, aen mijn lijden groot, 
Ick lijde veel werelts aenstoot, 
Swack en teer ben ick, o! Heer,  
Verlaet my nu noch nimmermeer. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben gelijck een stadt verflouwt, 
Die van sijn party wert benouwt, 
Aen alle kant van binnen, want 
Mijn eygen vleesch is mijn vyant. 
Ick ben gelijck de wint die waeyt, 
En als een Weer-haen staet en draeyt; 
Ydel en dwaes, en vol geraes, 
Al door mijn eygen vleesch, eylaes! 
Ick ben gelijck een Schip dat wraeckt, 
En aen de Leger-wal geraeckt, 
Op een Drif-zant, door mijn vyandt 
Die my bestrijdt aen alle kant. 
Ick ben gelijck een Herders hut, 
Vol ydelheydt, en weynigh nut, 
Vuyl. ongeschoont, en hem vertoont, 
Oft vry wat is, en niemandt woont. 
Van buyten schijn ick wat te zijn, 
Van binnen ist al druck en pijn, 
Want selden tijdt, of daer is strijdt, 
Mijn eygen vleesch doet my veel spijt. 
Mijn eygen vleesch, nae mijn verstant, 
En eygen wil, is mijn vyant, 
't Is selden goedt, wat my ontmoet, 
Mijn eygen vleesch ist dat my doet. 
Als ick die sake tot my keer, 
Soo ist mijn eygen schult, o! Heer,  
Mijn onverstandt heeft d'overhandt, 
Door Adams aert in my geplant. 
Ick weet vleeschs lust en eygen wil, 
Dat staet, o! Heer, nimmermeer stil, 
Dus bid ick seer, bewaert my Heer 
Voor eygen wil, en vleeschs begeer. 
Of ick schoon leef al nae den vleysch, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick weet nochtans des Heeren eysch, 
En of ick had al 's werelts schat, 
Ick moet sterven, wat baet my dat. 
Een mensch leeft hier een korten tijdt, 
En is gedurigh in den strijdt, 
Veel herten-leydt, en veel arbeydt, 
Veel moeyten en veel swarigheydt. 
Ick sie, o! Heer, veel overvloedt, 
Veel ydelheydt en hooghemoedt, 
Veel werelts lust, veel ongerust, 
Veel moeyten en veel tijdt verquist. 
Ick denck, o! Heer, menighmael, 
En in mijn reden wel verhael 
's Menschen swackheydt, als David seydt, 
Hoe haestigh dat hy is verleydt. 
Een mensch quelt hem met ongemack, 
't Schijnt wel een aengeboren pack, 
Men moet verstaen, na Schrifts vermaen, 
Rekeningh doen en loon ontfaen. 
Paulus ons klaer te kennen geeft, 
Ist dat ghy nae den vleesche leeft, 
Ghy sult seer snoodt, komen in noodt, 
En eeuwelijck sterven de doodt. 
Maer wort ghy van Godts geest geleydt, 
Ghy sult leven in eeuwigheydt, 
Dus weest niet stout, maer vreest en houdt 
Godts geboden, en hem vertrout. 
Christus die spreeckt met woorden goet, 
Mijn last is licht, mijn jock is soet, 
Maer leert van my, dat ick dy 
Genadigh en barmhertigh zy. 
Ick geef u een exempel goet, 
Saligh zijt ghy ist dat ghy 't doet, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al nae mijn raedt, met werck en daet, 
Door 't geloove, daer 't in bestaet. 
O! Heer, geeft my door u goedtheyt, 
't Geloove en gehoorsaemheydt, 
En liefde tot, Heer, u gebodt, 
En mijn naesten, bid ick in 't slot. 
Ick bid u, o! mijn Godt en Heer, 
Om geen rijckdom noch 's werelts eer, 
Maer dit alleen, en anders geen, 
Mijn saligheydt, dat's 't noodigh Een. 
Ghy hebt my, Heer, vander jonckheyt 
Bewaert, als metter handt geleydt: 
Ick bid u voort, Heer, nae u woort 
My doch genadelijck verhoort. 
O! Heer, die alle herten kent, 
V geest genadigh tot my wendt, 
Ghy kent van veer, al mijn begeer, 
Weest my genadigh, lieven Heer. 
Och! was ick doch een Isralijt, 
En wandelde voor Godt altijdt 
Vroom en oprecht, eenvoudigh, slecht, 
Getrouw bevonden als Godts knecht. 
Prince, mijn Godt gebenedijdt, 
V zy lof, eer en danck altijdt, 
Door u goedtheydt, genadigheydt, 
Die duren sal in eeuwigheydt. 

I.H. Pos.




    
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Tot u, mijn Godt gebenedijt]


Nae de Wijse: Van Schout Willem, &c.

Tot u, mijn Godt gebenedijt, 
Roep ick met herten stadigh, 
Ick bid u ootmoedigh met vlijt, 
Zijt my sondaer genadigh, 
En weldadigh. 
Wast my reyn van mijn sonden schoon, 
Dat bid ick u, o Heere, 
Door Christum uwen lieven Soon, 
Tot lof uwes naems eere, 
Naer u leere. 
Ick beken mijn sonden certeen 
Voor u, mijn Godt Almachtigh, 
Vergeeftse my uyt liefden reyn, 
Dat bid ick Heer aemdachtigh, 
En waerachtigh. 
Wie sijn sonden bekent en laet 
Die verkrijgen genade, 
Maer wie verschoonen haer misdaet, 
Die beklagen 't te spade, 
Slaet dit gade. 
Ick beken, Heer, van herten siet 
Mijn swackheydt sonderlinge, 
Al wat ick doe en prijs ick niet, 
Ick dool in veele dingen 
Seer geringe. 
Ick weet in my niet goets en is, 
Den wil die heb geeren, 
Maer om het goedt te doen gewis, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat doe ick niet, o! Heer,  
't Valt my swere. 
't Goedt dat ick doe, o! Heere, siet, 
Dat komt door u genade, 
Want ick heb van my selven niet 
Dan swackheydt en misdaden, 
Meest van 't quade. 
Wie hem laet duncken meest constant 
Dat hy wat is, die dwalen, 
En bedriegen haer selven, want 
Wy sondigen en falen 
Al-te-malen. 
Ellick neem doch hem selven waer, 
Om niet te gaen verloren, 
Doet door 't geloof goe wercken, maer 
Wilt nae Godts woorden hooren, 
Reyn verkoren. 
Men leert Godts Woort oprecht en waer, 
Wy hooren 't wel aendachtigh, 
Wy weten 't en verstaen 't wel, maer 
Wy doen het niet waerachtigh, 
't Is seer klachtigh. 
Hoe sla men dit hier nae voor Godt 
Verantwoorden, slaet gade? 
Dat wy dus licht 's Heeren Gebodt 
Verachten en versmaden 
Godts genade. 
Christus die spreeckt tot ons vermaen, 
Die den wille des Heeren 
Weet en niet doet, die sal ontfaen 
Veel slagen met verseeren 
Moet hy keeren. 
Iae die 't goedt weet te doen, verstaet, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doet het niet, is sonde, 
Daerom doet nae Iacobus raedt, 
Vreest Godt met hert en gronde, 
Tongh en monde. 
Daerom waeckt op en sondigt niet, 
Want Godt staet voor de deure, 
Die oordeelt recht, en alles siet, 
Ons hert en wercken pure, 
t'Allen ure. 
Schout geselschap met neerstigheyt, 
Daer men spreeckt ydelheden, 
Want quaedt geklap dickwils verleyt, 
't Verderft goede zeden 
Voor Godt mede. 
Hebt niet te veel gemeenschap meer 
Met die menschen onvrome, 
Want sy zijn wanckelbaer en teer, 
Maer vreest den Heer volkomen, 
Sonder schromen. 
Menschen t'ontsien dat brenght ten val, 
Maer die den Heere vreesen, 
En houden sijn geboden al, 
Die sullen saligh wesen, 
Hoort nae desen. 
Ick bid, o! Prins en Heere mijn, 
Maeckt my hier toe bequame, 
Wilt my sondaer genadigh zijn, 
Tot prijs van uwen Name, 
Eeuwigh, Amen. 

I.H. Pos




    
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Bidt ende waeckt met neerstigheydt]


Nae de Wijse: Schout Willem van Amsterdam.

Bidt ende waeckt met neerstigheydt 
Van herten in dees tijden, 
Den geest is willigh, 't vleesch verleydt, 
Daerom moeten wy strijden, 
En 't quaet mijden. 
Wy mogen nu strijden niet meer 
Met vleesch noch bloet in desen, 
Maer tegen vleesch en bloet, 't is weer, 
En tegen 's werelts wesen, 
Soo wy lesen. 
Ons strijdt is nu als Christus leert, 
En oock na Paulus reden, 
Met Godts Woordt, harnas, schilt, en sweert, 
Door 't geloof, liefd en vreden, 
Met gebeden. 
Met dit geweer oprecht en goedt 
Moeten wy overwinnen, 
Al 's werelts lust, vleesch ende bloet, 
Met hert, gemoet en sinnen, 
Reyn van binnen. 
Neemt van my wech vleesch ende bloet, 
Dat bid ick u, o! Heere,  
Dat tegen uwen wille doet, 
Oprecht na Christus leere, 
t'Vwer eere. 
Christus ons Hooft en Capiteyn, 
Die is ons voor getreden, 
Sijn voetstappen moeten wy reyn 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgen van herten mede, 
Recht in vrede. 
Een knecht Godts moet voorsichtelijck 
Nae liefd en vrede jagen, 
Niet kijfachtigh, maer stichtelijck, 
Die 't quade kan verdragen 
Met behagen. 
Dit is Godts wil, als Petrus seydt, 
Dat wy met wel-doen spoedigh, 
Voorkomen de onwetentheydt, 
En verdragen ootmoedigh, 
Alles goedigh. 
Dit is genade by den Heer, 
Dat men om der conscienci, 
Het quaedt verdragen met begeer, 
Lijden nae Schrifts intenci, 
Hier patienci. 
Och! vrienden wreeckt u selven niet, 
Maer geeft de gramschap stede, 
Want Godt behoort de wrake siet, 
Soeckt altijdt liefd en vrede, 
Met gebede. 
Hongert u vyandt, spijst hem weer, 
Dorst hem, geeft hem te drincken, 
Ist dat ghy 't doet dan sal de Heer 
V sijn Rijck weder schencken, 
Sonder krencken. 
Weest toornigh en sondight niet reed, 
Noch laet de Son niet dalen 
Over u toornigheydt, wilt meed 
Geen quaedt met quaed betalen, 
Ghy soudt dwalen. 
Want alle goe gaven volmaeckt 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komen van boven neere, 
Van den Vader des Hemels naeckt, 
Daerom vreest doch den Heere, 
Na sijn leere. 
Blijft volstandigh in Christus Wet, 
Van herten reyn gestadigh, 
Leeft vredigh en waeckt in 't gebedt, 
Dan sal Godt zijn genadigh, 
En weldadigh. 
Laet ons van herten met ootmoet 
Na liefd en vrede jagen, 
En doen voor Godt oprechte boet, 
Dat wy 't t'eeuwigen dagen 
Niet beklagen. 
Want daer en sal na desen tijdt 
Geen tijdt van boet meer wesen, 
Daerom laet ons neerstigh met vlijt 
Den Heer van herten vreesen, 
Hoort na desen. 
Want wy en hebben hier doch geen 
Blijvende stadt, eylacy! 
Wyh moeten alle van hier scheen 
Op Godts genaed en gracy, 
Sonder spacy. 
Verleent my doch, O! Prince goet, 
Een reyn herte in vreden 
Dat altijdt na u wille doet, 
Tot mijner saligheden, 
Dat's mijnen beden. 

I.H. Pos.




    
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Godt is een krachtigh Heer vermaert]


Na de Wijse: Van Iephtha.

Godt is een krachtigh Heer vermaert, 
Die den vromen bewaert, 
En strijdt voor den genen, 't is waer, 
Die hem van herten vreesen, 
Maer straft rechtveerdigh den sondaer, 
Hoort na desen. 
Men leest in Iudith voor gewis, 
Hoe Holophernis 
Quam voor Bethulia in 't velt 
Wt Syrien hooghmoedigh, 
Hy triumpheerde met gewelt 
Overvloedigh. 
Israel wapend haer niet min, 
Nam de bergen in, 
Holophernis sprack opstinaet, 
Wat's dit voor volck snoode, 
Datse dus op haer macht verlaet, 
En haer Goden? 
Achior een Ammonijt vreemt, 
Sprack mijn Heer verneemt, 
Of sy haer heeft besondight swaer, 
Aen Godt, soo niet, hoort desen, 
Want Godt des Hemels strijd voor haer 
Die hem vreesen. 
Holophernis sprack toornigh weer, 
Waer's een Godt of Heer 
Als Nebucadonezer is? 
Hier in des werelts erven, 
Daerom Achior ghy moet wis 
Met haer sterven. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hinghen Achior onsoet, 
Aen handen en voet, 
Doen quamen de Ioden aldaer, 
En bracht, hem in haer Steden, 
Hy deed rapport van alles klaer, 
't Slot en reden. 
Bethula was in lijden groot, 
Van water ontbloot, 
Doen quamen de Burghers ghereedt, 
Tot Oseam en seyden, 
Maeckt doch met Holophernes vreed, 
Wilt niet beyden. 
Hy stelde vijf daghen respijt, 
Soo daer in die tijdt 
Gheen hulpe komt van Godt, als dan 
Sal men de Stadt op-gheven, 
Maer bidt den Heer van herten an, 
Hier beneven. 
Iudith een Weduw schoon en rijck, 
In wijsheyt ghelijck, 
Sy woonde in Bethuliam, 
Godtvreesend en rechtveerdigh, 
Doen sy dese reden vernam, 
Sprack lofweerdigh. 
Ghy oudtste van Bethulia, 
Bidt Godt om ghena, 
Want Godt en is gheen mensch gelijck, 
Dat met hem Wet sal stellen, 
Daerom bidt hem ootmoedelijck 
Sonder quellen. 
Godt straft ons ter beteringh siet, 
Tot verderven niet, 
Denckt dat ons sonden meerder is, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan dese straf hier neven, 
Daerom bidt Godt hy sal gewis, 
Wtkomst geven. 
Denckt aen Abram en Isaac vry, 
Iacob en Mosy, 
Godt besocht haer gestadelijck 
Met veel lijden in desen, 
Maer geeft uyt-komst genadelijck, 
Die hem vreesen. 
Hierom mijn lieve broeders goedt, 
Bidt Godt met ootmoedt, 
Voor my van herten met aendacht, 
Vraeght my niet den waeromme, 
Wat ick in 't sin heb, maer houd wacht 
Tot ick komme. 
Doen is Iudith na dit vermaen, 
Tot den Heer gegaen, 
En deed een aendachtigh gebedt, 
Met assche op haer hoofde, 
En in een sack reyn onbesmet 
Sy Godt loofde. 
Daer na heeft sy reyn gemaniert, 
Haer in Godt verciert, 
Met spijs en dranck na Wets behoort, 
Ter eeren Godts by nachte, 
Gingh met haer dienst-maeght na de poort, 
Daer s'haer wachte. 
Niemant en vraegt haer groot noch kleen, 
Dan spraken alleen, 
Godt Abrahams gebenedijt, 
Zy u leyts-man met namen, 
Die vertroost ons in desen strijt, 
Sy spraken, Amen. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen ginck Iudith door Godts gena, 
Met haer maeght Abra, 
Tot de Syriers, die brachten haer 
By Holophernes binnen, 
Sy vondt voor hem genade, maer 
't Was uyt minnen. 
Holophernes uyt vrolijckheydt, 
Een maaltijdt bereydt, 
Om Iudiths wil, den vierden dagh, 
Voor sijn Heeren en knapen, 
Hy dronck meer als hy anders plagh, 
Gingh doen slapen. 
Iudith steld Abra op de wacht, 
Sy badt met aendacht, 
Heere mijn Godt en Israels meed, 
Sterckt my t'uwer eeren, 
Met twee slagen sijn hooft af-sneed, 
Sonder deeren. 
Sy deden 't hooft in eenen sack, 
Met de deken en sprack, 
Laet ons gaen na gewoonte dra, 
Als of wy souden beden, 
Sy gingen voort tot Bethula, 
Reyn in vreden. 
Men deed voor haer de poorten op, 
Sy toonde de kop, 
Van Holophernes den hooft-man, 
Doen sprongh ellick van vreughden, 
Loofden en danckten Godt hier van, 
En verheughden. 
Iudith sprack broeders hoort mijn raet, 
Als den dagh op gaet 
Steeckt het hooft op de muren met vlijt, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet uyt sonder vertraghen, 
Want sy zijnen haer Hooftman quijt, 
En verslaghen. 
't Volck was in disorder groot, 
Want haer Heer was doot, 
Van een Vrou, maer versien van Godt, 
De Syriers t'haerder schanden, 
Vluchten verbaest met schrick en spot, 
Wt de landen. 
Israel kreegh nae dit besluyt, 
Een seer grooten buyt 
Van de Syriers in overvloedt, 
Als silver en goudt mede, 
Soo dat het landt werd rijck van goedt, 
En had vrede. 
Oorlof Prince, dit's t'onser leer, 
Daerom vreest den Heer 
Van herten reyn ghestadigh, maer 
Vertrout op hem in desen, 
Want Godt is ghenadigh, 't is waer, 
Die hem vreesen. 

I.H. Pos.



[Aenhoort met spoet, Gods woorden goet]


Nae de Wijse: Het regent seer en ick word nat.

Aenhoort met spoet, Gods woorden goet, 
Ghelooft aen hem en daer nae doet, 
Dat ist ghebodt, van Christum onsen Heere, 
En nae sijn leere 't rechte slot. 
Bidt en vertrouwt, niet op en houdt, 
In rechte liefde niet verkout, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als principael, Godt en naesten beminnen, 
Met hert en sinnen al-te-mael. 
Kleyn en verneert, heeft Godt begeert, 
En doet oock gelijck Christus leert, 
Mattheus klaer, in 't vijfde kan men 't lesen, 
Wil men gepresen zijn hier naer. 
Danckt hem die 't geeft, en eeuwigh leeft, 
Daer al de werelt recht voor heeft, 
En geeft oock loon, na werck een yegelijcken, 
Sonder omkijcken, geen persoon. 
Eenvuldigh doet, oprechte boet, 
En wandelt met een reyn gemoet 
Voor Godt altijdt, leydt een Godtsaligh leven, 
Soeckt hier beneven geen respijt. 
Vreest uwen Heer, hy geeft noch meer, 
En wijckt oock geensins van sijn leer, 
Wat hy gebiedt, hy geeft alles nae wenschen, 
En niet op menschen Leer en siet. 
Geeft met verstand, u offerhant, 
Waer dat ghy zijt aen alle kant, 
Maer aldermeest, die in armoede leven, 
En zijn gedreven van Godts Geest. 
Houdt altijdt vreed, verduldigh meed, 
Sachtmoedigh gelijck Christus deed, 
En de Schrift seydt, saligh zijn die vreed maken, 
En haken nae gerechtigheydt. 
In u voorspoet, siet wat ghy doet, 
Verlaet u niet op 's werelts goet, 
't Is oock geen eer, die haer selven verheven, 
Werden verdreven van den Heer. 
Kent al u doen, weest niet te koen, 
Hebt oock van niemandt quaedt vermoen, 
En oordeelt niet, maer let wel op u spreken, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst u ghebreken wel doorsiet. 
Lanckmoedigh weest, in lijden meest, 
En bidt den Heere om sijn gheest, 
Die u geleyt, in der waerheyt gepresen, 
Na desen in der eeuwigheyt. 
Matigh in al, men wesen sal, 
Dat men mach zijn van het ghetal, 
Die zijn verheught, op dat wy moghen hooren, 
Komt uytverkoren in mijn vreught. 
Nedrigh en slecht, in handel recht, 
Ghetrou bevonden als Godts knecht, 
In werck en daet, tot lof en prijs der Heeren, 
Met eeren nae het beste staet. 
Overvloedt heeft, rijckdom verheeft, 
Denckt op den Heere die 't al gheeft, 
En sijn ghebodt, die leven overvloedigh, 
Hooghmoedigh, die acht hy als sot. 
Peyst op den Heer, en op sijn leer, 
En doet oock niet nae 's vleeschs begeer, 
Maer voor u siet, vleeschs lust en lust der oogen, 
En moghen wy vollighen niet. 
Quaet-doen men sal, schouwen voor al, 
Op dat men niet en komt ten val, 
En swaer verdriet, want Godt sal ellick loonen, 
En gheen persoonen hy ontsiet. 
Rechtveerdigh zijt, neerstigh met vlijt, 
Danckt den Heere ghebenedijt, 
Voor al ghewis, dat hy ons gheeft ghestadigh, 
Ghenadigh wat ons noodigh is. 
Spreeckt altijdt soet, vredigh en goet, 
Sober en zedigh met ootmoet, 
Als kinders fijn, die eeuwigh sullen leven, 
Verheven en Godtsaligh zijn. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treuren niet baet, om 's werelts schaet, 
Door 's werelts treuren heel vergaet, 
Treurt met bescheydt, tot Godt met herten treurigh, 
Ghedurigh om u saligheydt. 
V altijdt draeght, soo 't Godt behaeght, 
En uwe sonden recht beklaeght, 
Voor Godt ghelijck, dat hy u wil verlichten, 
En stichten tot sijn eeuwigh Rijck. 
Wat ghy voorwendt, denckt op het endt, 
En wacht u voor de Werelt blendt, 
By tijdts toe siet, 't eynde sal den last draghen, 
Na-klaghen helpt dickwils niet. 
Exemp-els goet, men volghen moet, 
Maer let op 't ghene dat ghy doet, 
Mijdt alle quaedt, wel-doen en Godt te vreesen 
In desen, is den besten raedt. 
Saligh in Godt, dat is het slot, 
Ick bid oock om geen grooter lot, 
Dan dit alleen, dat ick mach saligh sterven, 
Erven Godts Rijck, dat's 't noodigh Een. 
Ia Prince goet, ick bid u doet, 
coppelt u Schaepjes met ootmoet, 
Hen die 't begeert, rijck sijt ghy in 't verlichten, 
Pos Dichten in liefden aenveert. 

I.H. Pos.




    
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Van herten Heer,bid ick zijt my genadigh]


Nae de Wijse: Psalm 23. Mijn Godt voedt my.

Van herten Heer, bid ick zijt my genadigh, 
Geeft my wijsheyt, die van u komt gestadigh, 
Dat ick een Liedt, uyt mijn gheloof mach dichten, 
Tot uwer eer, oft yemandt mochte stichten, 
Want ghy bemint de saligheydt der vromen, 
En datse tot kennis der waerheydt komen. 
Ick geloove aen eenen Godt Almachtigh, 
Schepper des Hemels en Aerden waerachtigh, 
En aen Christum, sijn lieven Soon gepresen, 
Die gekruyst us, gestorven en verresen, 
En oock aen een Heyligen Geest met name, 
Dese drie zijn een waren Godt te samen. 
In dese drie namen heeft Christus krachtigh, 
Bevolen de geloovigen aendachtigh 
Te doopen, en leert sijn geboden houwen, 
Als Marcus in 't sesthiende is t'aenschouwen, 
En Mattheus acht-en-twintigh wy lesen, 
Dit hebben de Apostelen bewesen. 
Actorum twee leert Petrus seer bequame, 
Doet boet, laet u foopen in Christus name, 
Tot vergevingh van u sonden wilt hooren, 
Dit eyscht Gods Woort, van nieuws weder-geboren, 
Dit's een graf der sonden na Schrift intenci, 
Voor Godt een versekeringh der conscienti. 
Een Gemeente, reyn onbevleckt in desen, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer van Christus alleen het hooft moet wesen, 
Dit's 't fondament, Mattheus sesthien krachtigh, 
En nae 't bevel, Ephesen vijf, aendachtigh, 
Hier na moet de Gemeent haer regulieren, 
Rechtveerdigh en Christelijck met manieren. 
Een Avondtmael gheeft Christus ons tot leere, 
Als Lucas twee-en-twintigh met begeeren, 
Hy nam dat Broodt, hy brack 't, en sprack hier neven, 
Dit's mijn Lichaem, dat voor u wort ghegheven, 
En gaf haer den Kelck alle te drincken, 
Dat sy sijn doodt daer by souden gedincken. 
d'Eerste Corinthen elf klaer beschreven, 
Doet dit tot mijn gedachtenis hier neven, 
Ghy sult hier by des Heeren doodt verkonden, 
Tot dat hy komt, maer wacht u t'allen stonden, 
Soo wie onweerdigh eet of drinckt van desen, 
Die en sal niet onschuldigh voor Godt wesen. 
Een voet wassen, beveelt Christus by desen, 
Tot nedrigheydt, om de minste te wesen, 
Als Ioannis in 't derthiende beschreven, 
En heeft hier by een exempel gegeven: 
Nu ghy dit weet, saligh zijt ghy in trouwen 
Ist dat ghy 't doet, en mijn geboden houwen. 
Een straf of ban, over den sondaer krachtigh, 
Tot reyn-houdingh van de Gemeent aendachtigh, 
Gelijck d'eerste Corinthen vijf met reden, 
En Christus leert, Mattheus achthien mede, 
Sonder aensien van persoonen in desen, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot straf om dat, de ander souden vreesen. 
Een ontreckingh of mijdingh moet men houwen 
Tot beschaemtheyt, en oock den sondaer schouwen. 
Of God hem eens berou in 't hert mocht geven, 
Als Christus leert, en Paulus hier beneven, 
Doch houdt hem niet als een vyandt onweerdigh, 
Maer vermaent hem als een broeder rechtveerdigh. 
Een Echt of trou, Genesis twee met namen, 
Een Man een Vrouw, die Godt hier voeght te samen, 
Als Christus leert, en sal geen mensche scheyden, 
Als Mattheus negenthien klaer met reden, 
Dus bid den Heer om een Egaed hier neven, 
Nae Paulus Leer, d'eerste Corinthen seven. 
De Overheyt moet men gehoorsaem wesen, 
In 't goedt bereyt, haer eeren ende vreesen, 
Bidden voor haer van herten tot den Heere, 
Dat sy het Landt doch wijselijck regeeren, 
Op dat wy stil en gerust mogen leven 
Nae 's Heeren wil, haer tol en schatting geven. 
Christus leert ons dat men geensins sal zweeren, 
Ons woort sal zijn, Iae en Neen, geen meere, 
Wat daer boven geschiet dat is verboden, 
Op dat men niet valt in geveynstheyt snoode, 
Mattheus vijf, en Iacobus mede, 
Daerom hebt acht op u woorden en reden. 
Ons vyanden moeten wy hier beminnen, 
Bidden voor haer met hert, gemoedt en sinnen, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haren noodt spijsen, drincken en kleeden, 
En houden oock met alle menschen vrede, 
Als Christus leert, Mattheus vijf, met reden, 
En Pauwelus, Romeynen twalef mede. 
Een opstandingh, en verrijsenis krachtigh, 
Sal geschien onder goedt en quaedt waerachtigh. 
De goede sal ter saligheyt verschijnen, 
De quaden al tot de eeuwige pijnen. 
Als Christus komt, en oordeelt recht van boven, 
Dit moeten wy oock van herten gelooven. 
Vrienden men leest, Romeynen thien, lofweerdigh, 
Wie van herten gelooft, die is rechtveerdigh, 
En wie met den monde belijdt, is saligh: 
Maer let hier op, Gods woort eyscht liberaligh 
Gehoorsaemheyt, van herten reyn wilt mercken, 
Ist dat ghy 't doet, door 't geloove goe wercken. 
Ick geloof van herten met alle vromen 
Aen 't oude en nieuw Testament volkomen, 
Wat daer in staet, en my ter saligheden 
Van nooden is, dat geloof ick met reden: 
Hier in hoop ick te leven en te sterven, 
En door genaed Godts rijcke te be-erven. 
Prince, mijn Godt, Schepper en Heer Almachtigh, 
Ick bid door Christum, uwen Soon aendachtig 
Sterckt mijn geloof door uwen geest gepresen, 
Laet die mijn Troost, Leeraer en Leyts-man wesen, 
Tot lof en eer van u heyligen Name, 
Tot stichtinge, en mijn saligheydt, Amen. 
 
Daer wordt niet van de Menschen 
Volmaeckt gedaen nae wenschen. 





    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Sal men sulcken koopmanschap doen]


Nae de Wijse: Als 't begint.

Sal men sulcken koopmanschap doen, 
En ons niet bet versinnen, 
Gelijck als Esau dede koen? 
Die verkocht om gewinnen 
Wt minnen van een Moes-gericht, 
Aen sijn Broeder sijn eerste 
Geboorte licht, 
Daer nae verloor hy noch het weerste 
't Was al te slicht. 
Noch kreegh Iacob behendelijck, 
Al door sijn moeders liste, 
Esaus gebenedijdingh rijck, 
Daer hy niet van en wiste, 
Waer door veel twist uyt ontstaet, 
Als Esau hem bedochte, 
Sagh op de daedt, 
Hoewel hy die met tranen sochte, 
Maer 't was te laet. 
Iacob heeft mijn eerste geboort 
Gekocht al sonder schromen, 
Nu mijn gebenedijdingh voort 
Die heeft hy my genomen, 
De tijdt sal komen noch hier naer 
Dat ick iacob sal dooden, 
En wreken 't swaer, 
Dan sullen 't mijn Ouders van nooden 
Worden gewaer. 
Noch nam Esau twee Wijven stuur, 
Beths Dochters boos verheven, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die maeckt Isac het leven suur: 
Rebecca sprack hier neven, 
Wat sal my baten 't leven nou, 
Als ick aensie dit lijden, 
Met herten-rou, 
Iacob ghy moet vluchten by tijden 
Nae mijn Landtdou. 
Och! vrienden laet ons met aendacht 
Van herten hier op kijcken, 
Op dat men Esau niet en slacht, 
Verkoopen van gelijcken 
Sonder afwijcken in 't geheel, 
Op dat wy niet verliesen 
't Hemels Iuweel, 
Maer wilt liever met Iacob kiesen 
Het beste deel. 
Wy hebben 't beste deel en schat 
Wel door Christum verkregen, 
Laet ons getrouw bewaren dat, 
Ons is daer aen gelegen, 
Te degen wilt voor Godt alleen 
Leven in liefd en vrede 
Van herten reen. 
Soecken Gods Rijck ter saligheden, 
Dat's 't noodigh Een. 
Godt roept alle menschen wel door 
Christum ter saligheden, 
Maer vrienden geeft Godts woort gehoor, 
Doet niet als Esau dede, 
En treden op des werelts pat, 
Dan verkoopt men sijn eerste 
Geboorte plat, 
Daer nae verliest men noch het weerste, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat's 't Hemels schat. 
Godt heeft ons wel gebenedijdt, 
En door Christum verkoren, 
Maer vrienden neemt waer uwen tijdt, 
Om niet te gaen verloren, 
Wilt hooren nae Godts woorden net: 
Doet boet door 't geloof mede, 
Reyn onbesmet, 
Kiest 't beste deel als Iacob dede, 
Waeckt in 't gebedt 
Van herten reyn, als Christus seydt, 
Dat's noodigh in dees tijden, 
Den geest is willigh, 't vleesch is teer, 
Daerom moeten wy strijden, 
En mijden werelt, vleysch en bloedt, 
Staen met Iacob nae 't beste, 
Dat's 't eeuwigh goedt, 
Op dat wy met Esau ten lesten 
Niet treuren moet. 
Het is genoegh dat wy den tijdt 
Voorleden overbrochten 
Nae 't vleesch en werelts lust met vlijt, 
En met Esau verkochten, 
Sochten hier Godts Rijcke niet, 
Daerom wilt u bekeeren 
Van herten siet, 
Dan sult ghy eeuwigh triumpheren 
Nae dit verdriet. 
Prince, mijn Godt, gebenedijdt 
My met Iacob rechtveerdigh, 
Dat ick gehoorsaem mijnen tijdt 
V vrees met herten weerdigh, 
Volheerdigh in mijn bidden reen, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Christum uwen Sone, 
Geeft my alleen 
Het beste deel uyt liefden schone, 
Dat's 't noodigh Een. 

I.H. Pos.



[Christus doet Mattheus vermaen]


Nae de Wijse: Sal men sulcken Koopmanschap doen.

Christus doet Mattheus vermaen, 
Negenthien dit's van nooden, 
Soo ghy ten leven wilt in-gaen, 
Onderhoudt de geboden 
Van Gode, en verkoopt u goet, 
Deelt het den armen mede, 
Van herten vroet, 
En volght Christum na in vrede, 
Als kinders soet. 
Ioannes drie, seyd Christus klaer, 
Ghy moet van nieuws herboren, 
Wt den water en geest, 't is waer, 
Of Godts Rijcke verkoren, 
Wilt hooren, meught ghy niet ontfaen, 
Daerom bekeert u spoedigh, 
Als kinders saen, 
Dan sal Godts Rijck uyt liefden goedigh, 
Wel open staen. 
Lucas achtien seydt Christus vry, 
Dit woort is autentijcke, 
Laet de kinders komen tot my, 
Want haer behoort Godts Rijcke, 
Wie van gelijcken Godts Rijck niet 
Ontfanght als kinders vrome, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van herten siet, 
Die sal in Godts Rijcke niet komen, 
Vaet dit bediet. 
Christus eyscht niet in der waerheydt 
Van de kinders wy lesen, 
Maer siet op haer eenvuldigheydt 
En op haer kindtsche wesen, 
Maer desen, wie dat hem verneert, 
Als kinders met verlangen // En hem bekeert, 
Die sal Godt in genaed ontfangen, 
Soo de Schrift leert. 
De kinderen uyt liefden goedt 
Sullen Godts Rijck be-erven, 
Door Godts genae en Christus bloedt, 
Verdienst lijden en sterven, 
Daer door verwerven sy Godts Rijck, 
Alleen van Godt gegeven // Behoudelijck, 
Soo langh sy in haer kintsheydt leven 
Sonder afwijck. 
Maer als een mensch komt tot kennis, 
Verstant en jaren mede, 
En weten 't onderscheydt gewis, 
Van 't goedt en quaedt met reden, 
En treden nae den vleesch rebel, 
Dan verliest men hier neven 
Sijn erven snel, 
Dan eyscht Godt boet en beter leven, 
Nae Schrifts bevel. 
Om datter stracx geen straf certeyn, 
Of oordeel schiet waerachtigh, 
Daer door wert 's menschen hert onreyn, 
En wijckt van Godt Almachtigh, 
't Is klachtigh dat de menschen haer 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Selven soo licht ont-erven 
Van Godt eerbaer; 
Hierom, o! mensch, gedenckt te sterven, 
Godts oordeel swaer. 
Dus waeckt recht op en sondigt niet, 
Want Godt staet voor de deure, 
Die oordeelt recht, en alles siet, 
Ons hert en wercken pure, 
Leest de Schrifture met aendacht, 
En doet daer nae gestadigh, 
Bidt dagh en nacht 
Van herten, door 't geloove dadigh, 
Houdt neerstigh wacht. 
Want wy en hebben hier doch geen 
Blijvende stadt, eylaci! 
Wy moeten alle van hier scheen, 
Op Godts gena en graci, 
Geen spaci, seker uyr of tijdt 
Hebben wy in dit leven, 
Hierom doet vlijt, 
Vreest Godt, en doet boete hier neven, 
Wakende zijt. 
Prince, mijn Godt in der waerheyt, 
Zijt my sondaer genadigh, 
Door uwen Geest my doch geleyt, 
Nae u goedtheydt weldadigh, 
Gestadigh bid ick, Heer, allien, 
Tot prijs van uwen Name, 
Wilt my aensien 
Genadelijck, door Christum, Amen, 
Dat moet geschien. 

I.H. Pos.




    
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Hollandt schoon, ghy Princelijck Landtsdouwe]


Nae de Wijse: Antwerpen rijck. Of, De Heydenen zijn.

O Hollandt schoon, ghy Princelijck Landtsdouwe, 
Ghy spant de kroon, alsoo men mach aenschouwen, 
V koop-luy fier, en borgers triumpheren, 
Sitten alhier, als Princen ende Heeren, 
Door u groote Zee-vaert, 
Over al wijt vermaert, 
Brageren seer hooghmoedigh, 
Brengen van alle kant, 
Al in het Vader-landt, 
Van alles overvloedigh. 
Hollandts gelijck, en kan ick niet be-oogen, 
Door sijn trafijck, neerstigheydt en vermogen, 
In handel swaer, en neeringh groot om sommen, 
Maer 't moet, 't is waer, meest vande Zee-vaert kommen, 
Dat's mijn meeningh certeyn, 
Ons Mijn ende Fonteyn, 
't Lants welvaert kracht en eeren, 
Dus Hollant wel toe siet, 
Versuymt die Zee-vaert niet, 
Ghy meught hem niet ontberen. 
De Zee-vaert schoon, doet Hollandt seer floreren, 
't Geeft oock goet loon, alle die hem hanteren, 
't Brenght neeringh in, van veelderleye waren, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geeft goet gewin, alsse behouwen varen, 
Daerom Hollandt siet toe, 
Ghy zijt een Mellick-koe, 
Ghy moet veel aenstoot lijden, 
Van vrienden en vyandt, 
't Is al, geeft, geeft Hollandt, 
't Is geeft aen alle zijden. 
't Is waer, men geeft veel chijns, en schattingh mede, 
Daer tegen leeft men hier in rust en vrede, 
Vry openbaer, niemandt wordt hier verschoven, 
Men moet voorwaer, den Heer danken en loven 
Dat hy het Vader-landt 
Bewaert met sijner handt, 
Als een Heer der Heyrscharen, 
Dus mijn Vader-landt goet, 
Vreest Godt en schout hooghmoet, 
Dan sal hy u bewaren. 
Hollants hooghmoet, is seer by mijnen tijden, 
In overvloet, vermeert aen alle zijden, 
Seer heerlijck, want stee-man en boer in desen, 
Men siet niemandt, die de minste wil wesen, 
O! mijn Vader-landt weert, 
Ghy sit en triumpheert 
Hooghmoedigh en verheven, 
Denckt wat Salomon seydt: 
De overvloedigheydt 
Doet den mensch dickwils sneven. 
Daer sneven veel, door overvloet in sonden, 
Daer leven veel, hooghmoedigh ongebonden, 
In onderstant, die geen rekeningh maken, 
Gewis Hollandt, daer komt een tijdt van wraken, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Wreker kijckt seer gau, 
Den Schrijver schrijft seer nau, 
't Is waar, hy wil wel borghen, 
Hy swijght wel eenen tijdt, 
Maer hy en schelt niet quijt, 
Hollandt, 't is tijdt om sorghen. 
Ick sorgh seer, voor mijn Vaderlandt schoone, 
Dat Godt de Heer, wech nemen sal u kroone, 
Om u hooghmoedt, en rekeningh sal houwen, 
Want overvloedt, brenght veel menschen in rouwen, 
Ghelijck Duynkercken snoot, 
Veel vreught in lijden groot, 
Eylacy! overvloedigh, 
Den Turck slaet niet mis, 
Denckt Hollandt dat het is 
Om u sonden hooghmoedigh. 
Hollandt slaet ga, op de verleden werelt, 
Op Sodoma, Ninive groot beperelt, 
En Babels rijck, 't landt van Beloften schoone, 
Tyron ghelijck, Ierusalem die kroone, 
Sy zijn om haer hooghmoet 
Ghestraft van Godt onsoet, 
't Zijn exempels en leeren, 
O! mijn Vaderlandt schoon, 
Vreest Godt, en siet op 't loon, 
't Fortuyn kan haest verkeeren. 
Siet noch, wat naer, op Duytslandt hoogh verheven, 
Het is voorwaer tot in de grondt verdreven, 
Bohemen siet, en Westphalen mispresen, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollandt denckt niet, wy zijn beter als desen, 
Vlaenderen en Brabant, 
Wordt oock hard aengherant, 
Artoys en Henegouwen, 
O! mijn Vaderlandt goet, 
Waeckt op, vreest Godt, doet boet, 
Waeckt op of 't sal u rouwen. 
Bidt voor den Prins, en Generale Staten, 
Dat Godt na wins, haer wil komen te baten, 
Met sijn verstandt, en wijsheyt nae sijn leere, 
Dat sy het landt, doch wijsselijck regeeren, 
Soo 't voor den Heer behaeght, 
En dat hy sorghe draeght 
Voor haer ter saligheden, 
Dat wy gherusy en stil, 
Leven nae 's Heeren wil 
In liefd, eendracht en vrede. 
Prince mijn God, en Heere der Heyrscharen, 
Wilt ons in 't slot, ghenadelijck bewaren, 
En 't Vaderlandt, dat's mijn bede en wenschen, 
Vreed en bestandt, gheeft ons met alle Menschen, 
Dat wy ter saligheydt, 
In liefd en eenigheydt, 
Tot prijs van uwen name, 
O! Heer, soecken alleen, 
Altijdt het noodigh Een, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.




    
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Myn Godt getrou, en Heer seer hoogh ghepresen]


Nae de Wijse: Psalm 8. O! onse Godt, en Heer seer hoogh ghepresen.

Myn Godt getrou, en Heer seer hoogh ghepresen, 
Waerom en sou, ick u, mijn Godt, niet vreesen, 
En Danckbaer zijn, voor al u liefde klaer, 
Door Christum fijn, mijn Troost en Middelaer. 
Ghy hebt uyt niet, alles gheschapen Heere, 
Gelijck men siet, tot lof uwes Naems eere, 
Genadelijck, komt van u alle goet, 
Gestadelijck, dat men u loven moet. 
Ghy laet, o! Heer, de Son uwer genaden 
Schijnen, 't is weer, over goeden en quaden, 
Rechtveerdelijck, geeft ghy alles planteyt, 
Lof-weerdelijck, vloeyt uw' bermhertigheyt. 
Als ick aenschou, al u wercken, o! Heer,  
En hoe getrou, datse u alle eeren, 
Een eygelijck, in sijn beroep en graet, 
Seer lieffelijck, alles in order gaet. 
De Son met vreugt, schijnt van des Hemels Throone, 
Aller verheught, van sijn lieflijckheydt schoone, 
De sterren staen, rontom het firmament, 
Ende de Maen, licht aen des werelts ent. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot ende goet, zijt ghy, o! Heer, gestadigh, 
Die alles doet, uyt liefden seer genadigh, 
Een krachtigh Heer, barmhertigh vol goedtheydt, 
Machtigh en seer, tot genade bereydt. 
O! hoe groot is, de Heere hoogh ghepresen, 
Hoe groot ghewis, moet sijn ghenade wesen, 
Die door goetheyt, alles sijn voetsel geeft, 
Den Mensch toe-seyt, sijn genade beleeft. 
Ghy zijt, o! Heer, groot en almachtigh mede, 
Maer noch veel meer, zijn uw' barmhertigheden, 
Getrouwelijck, de deurde der genaedt, 
Behouwelijck, en altoos open staet. 
Godt heeft nae wensch, in veel tijden verleden, 
En geeft den mensch, tijt en stont immers mede, 
Maer, lacy, siet, Godts genaed en goetheyt 
Achten sy niet, daer door zijn sy verleyt. 
Vrienden slaet gae, dat wy ons niet in-beelden, 
En Godts ghenae, doch niet trecken tot weelden, 
Godt is wel goet, en oock genadigh, maer 
Hy straft onsoet, rechtveerdigh den sondaer. 
Hoort, wat seydt Godt, door Ioël seer ootmoedigh, 
Bekeert u tot, den Heer van herten spoedigh, 
Klaeght met gheween, sucht en bidt met aendacht, 
Met herten reen, op Godts genade wacht. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheurt als noch, u hert en niet u kleeren, 
Bekeert u toch, van herten tot den Heere, 
Want hy is rijck, barmhertigh vol goetheydt, 
Verduldelijck, en tot ghenaed bereydt. 
De straffe siet, berout hem haest aendachtigh, 
Hy wil oock niet, des sondaers doodt waerachtigh, 
Maer dat hy hem, bekeert en boete doet, 
Volght sijn stem, van herten met ootmoet. 
Godt heeft, 't is weer, door Moses en Propheten, 
Maer noch veel meer, door Christum laten weten, 
Sijn wille goet, en sijn ghenadigheydt, 
Maer hy eyscht boet, en oock gehoorsaemheydt. 
Vrienden dan sal, Godt wel ghenadigh wesen, 
Ons sonden al, door Christum wel ghenesen, 
Maer let op dit, woordt, daer staet altijdt doet, 
Waeckt ende bidt, en doet oprechte boet. 
Prince dit's 't slot, en 't bevel van hier boven, 
Boete tot Godt, en aen Christum gheloven, 
Daerom doet boet, Godts genaed en goetheyd, 
Voor die het doet, staet open en bereyt. 

I.H. Pos.



[Christus roept vry, alle menschen gepresen]


Na de Wijse: Als vooren, Psalm. 8.

Christus roept vry, alle menschen gepresen, 
Komt al tot my, 'k sal u ghenadigh wesen, 
t'Wijl mijn ghenaed, noch te bekomen is, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die open staet, voor den vromen gewis. 
Maer hoort met vlijt, en op Godts Woordt wilt mercken, 
Daer staet altijdt, doet door 't geloof goe wercken, 
Soeckt rechte boet, klopt met ghebeden fijn, 
Ist dat ghy 't doet, dan sult ghy saligh zijn. 
Soeckt neerstelijck, van herten met gebeden, 
Voor al Godts Rijck, met sijn gherechtigheden, 
V noodtdruft fel, van Godt in overvloet, 
Volghen seer wel, gheluckigh met voorspoet. 
Soeckt neerstigh, maer, klopt met bidden gestadigh, 
Tot Godt voorwaer, want hy is seer genadigh, 
Wie soeckt die vint, wie klopt werdt op-gedaen, 
Wie bidt verwint, en sal ghenaed ontfaen. 
Ghenaed t'ontfaen, is wel een saeck na wenschen, 
Maer wilt verstaen, Godt eyscht van alle menschen 
Oprechte boet, liefd en ghehoorsaemheydt, 
Soeckt vrede goet, klopt en bidt met bescheydt. 
O! soeckers milt, soeckt altijdt lifd en vrede 
Tot Godt en wilt, kloppen met den ghebede, 
Want dat is goet, en aengenaem voor Godt, 
Dat men doen boet, en houden sijn ghebodt. 
Godt wil ghewis, dat alle menschen saligh, 
En tot kennis, der waerheydt principeligh 
Komen, och! ja, want dat is Paulus raet, 
Soeckt Godts ghena, t'wijl die noch open staet. 
Soeckt doch den Heer, t'wijl hy noch is te vinnen, 
Klopt nae sijn leer, bidt met herte en sinnen, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

En roept hem aen, want hy is seer nae-by, 
Ghy sult ontfaen, goet loon uyt liefden vry. 
O! dat men docht, op 't gheen men sal ontfanghen, 
En dat men socht, Godts rijcke met verlangen. 
Dat's 't beste deel dat Maria verkoos, 
Soeckt dit gheheel, maer klopt en bidt altoos. 
Soeckt desen schat, in den verborgen acker, 
Op d'engen pat, getrou, neerstigh en wacker, 
Als een Koopman, die goede peerlen socht, 
Die vindt hem dan, daerom alles verkocht. 
Verkoopt met vlijt, al wat gy hebt op eerden, 
En geeft altijdt, den Armen goet van weerden, 
Schickt u hier na, en oeffent liefde fijn, 
V schat, och! ja, sal in den Hemel zijn. 
O! ghy mijn Godt, ick soeck en klop met reden, 
Ick bid in 't slot, door u barmhertigheden, 
Ghenadelijck, siet my, o! Heere aen, 
Dat ick u Rijck, uyt liefden mach ontfaen. 
Ick soeck u Heer, ick klop met herten vyerig, 
Ick bid u seer, verhoort my goedertierigh, 
Op u alleen, vertrou ick, Heere mijn, 
Ghy zijt certeen, mijn troost en medicijn. 
Werckt in my, het willen en 't volbringen, 
't Goet doen daer by, van herten sonderlingen, 
In 't soecken snel, in 't kloppen trou met vlijt, 
In 't bidden wel, 't is nu den rechten tijt. 
Vrienden gemeen, laet ons bidden en waken, 
Dat wy doch gheen, qua rekeningh en maken, 
Wy soecken niet, wy kloppen sachjes aen, 
Ons bidden siet, werdt niet van Godt ontfaen. 
O! Prince goet, dit is tot onser leere, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat dat ghy doet, soeckt van herten den Heere, 
Klopt neertsigh, maer, bidt met vertrouwen fijn, 
Godt sal voorwaer, u wel ghenadigh zijn. 

I.H. Pos.



[Myn Godt ghetrou en seer weldadigh]


Na de Wijse: Schoon lief ghy zijt prijs weert alleyne.

Myn Godt ghetrou en seer weldadigh, 
Ick bid u met ootmoet, 
Zijt my arme sondaer ghenadigh, 
Om Christus wille soet, 
Al wat ghy doet, 
Dat is uyt liefden reene, 
Ghy zijt mijn Godt alleene, 
Ghenadigh en seer goet. 
Mijn Godt en Vader vol ghenaden, 
Ghy die u Son altijt, 
Laet schijnen over goed en quaden, 
Laet regenen subijt, 
 o! Heer, ghy zijt 
Barmhertigh en rechtveerdigh, 
Over den sondaer weerdigh, 
Die boete doen met vlijt. 
Mijn Godt ghetrou en Schepper goedigh, 
Schept in my alder-meest, 
Een reyn hert in liefden ootmoedigh, 
Dat u ghehoorsaem vreest, 
En my gheneest, 
Van mijn sonden en smerten, 
Dat bid ick, Heer, van herten, 
Met een gewissen gheest. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Godt, ick versoeck met ghebeden, 
Van herten u ghenaed, 
Want groot is u barmhertigheden, 
Die altijdt open staet, 
En nae u raet 
Regeert ghy met verschoonen, 
En wilt ghenadigh loonen, 
Barmhertigh metter daet. 
Mijn Godt uwe barmhertigheden 
Streckt over 't Aertrijck veer, 
V goetheydt, genade en vrede, 
Vloeyt altijdt meer en meer, 
Ghy zijt, o! Heer,  
Barmhertigh en ghetrouwe, 
Die u gheboden houwen, 
Ghehoorsaem nae u leer. 
Mijn Godt en Schepper seer ghetrouwe, 
V gheboden met vlijt, 
Wil ick van herten geren houden, 
Ghehoorsaem zijn altijt, 
O! Heere, zijt 
My hier in doch ghenadigh, 
Dat ick u wil ghestadigh 
Mach doen ghebenedijt. 
Mijn Godt laet my doch recht aenmercken, 
Vwe barmhertigheyt, 
Die gaen boven alle u wercken, 
En staen voor u bereydt, 
Heer, u goetheydt, 
V ghenade en vrede, 
En u barmhertigheden, 
Blijven in eeuwigheydt. 
Mijn Godt, ick kan het niet uyt-spreken, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

V barmhertigheyt klaer, 
Ghelijck als dickmaels is ghebleken 
Over de menschen, maer, 
 o! Heer, 't is waer, 
Ghy zijt een Godt seer goedigh, 
Barmhertigh en lanckmoedigh, 
Ghenadigh openbaer. 
Prince, mijn Godt, ghy zijt lofweerdigh, 
Eeuwigh in 's Hemels throon, 
Ghenadigh, barmhertigh, rechtveerdigh, 
Alles uyt liefden schoon, 
Ghy eyscht te loon, 
Ghehoorsaemheyt ghestadigh, 
Dan sult ghy zijn ghenadigh 
Door Christum uwen Soon. 

I.H. Pos.



[O Schipper fier, u is soo veel bevolen]


Nae de Wijse: Als 't begint.

O Schipper fier, u is soo veel bevolen, 
Gaet immers doch niet dolen 
Op den verkeerden pat, 
't Is u quartier, siet toe loopt niet verholen, 
Ghy gaet op heete kolen, 
V weghen die zijn glat, 
Wilt neerstigh oogh in het zeyl houwen, 
Wat dat ghy doet, wilt Godt vertrouwen, 
Het is u grootste reer, 
Verlaet hem nimmermeer. 
V is betrout, schip en goet sonder sneven, 
Iae dickwils lijf en leden, 
Het is gheen kleyn bewint, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

En weest niet stout, maer vreest die ' heeft ghegheven, 
Al zijt ghy hoogh verheven, 
Versint, eer ghy begint, 
Wie veel vertrouwt is, wordt gepresen, 
Hy en mach oock niet ontrou wesen, 
Ghedenckt op Iosephs leer, 
Ghy dient den selven Heer. 
O! Stuurman goet, en Piloot wijs ervaren, 
Den Heer wil u bewaren, 
In noodt en ongheval, 
Wat dat ghy doet, 't zy oudt of jonck van jaren, 
En wilt u loot niet sparen, 
Daer 't te pas komen sal, 
Kavelt wel u winden en stromen, 
Als ghy voor 't landt of gat sult komen, 
Bruyckt loot ende verstant, 
Soo komt ghy niet in schant. 
V dinghen fijn, wilt neerstelijck op-schrijven, 
Tot u eyghen gherijven, 
Past wel op schip en goet, 
Wilt ghetrou zijn, by een vroom Schipper blijven, 
V doen sal wel beklijven, 
Gheluckigh met voorspoet, 
Siet doch wel uyt wilt neerstigh waken, 
Vertrout op Godt hy sal 't wel maken, 
't Is den besten Stuurman, 
Die alle weghen kan. 
Hoogh-Boots-man kloeck, wilt u tuyghjen fir houwen, 
Als blockjes en touwen, 
Neerstigh u doen aenvaert, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loopt in gheen hoeck, maer steeckt handt uyt de mouwen, 
En wilt oock niet verflouwen, 
Houdt in als goet regaert, 
Wilt u dinghen in tijdts bewissen, 
En uwe touwtjes neerstigh splissen, 
Weest kloeck ghelijck een man, 
En gaet vrolijck voor an. 
Op Koopmans goet, wilt doch wel neerstigh letten, 
In 't stuwen en in 't setten, 
Als oft u eyghen waer, 
Wat dat gy doet, wacht u voor 's werelts netten 
Sy souden u besmetten, 
En brenghen in 't ghevaer, 
Siet op het loon dat hy sal gheven, 
Die boven allen is verheven, 
Hy vaert over al mee, 
En is Heer van der Zee. 
Ghy timmerman, moet wel op 't yser kloppen 
Oock timmeren en doppen, 
En 't gheen dat daer aen kleeft, 
Daer hanght veel an, een leck of naet te stoppen, 
Met Werck of met proppen, 
Nae den tijdt hem begheeft, 
Laet u ghereedtschap niet verroesten, 
Het soud anders gheheel verwoesten, 
Dus houdt u tuyghjen schoon, 
Nae 't werck krijght men loon. 
Met neerstigheydt, wilt in u werck treden, 
V tijdt doch wel besteden, 
Terwijl dat loopt u glas, 
Ghelijck men seyt, men moet het yser smeden, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alst heet is 't gheeft oock reden, 
't Komt altijdt niet te pas, 
Te timmeren wilt u dan stellen, 
Ghelijck als ander Boots-ghesellen, 
Weest kloeck in u beleydt, 
En vrolijck in 't arbeydt. 
En ghy Kockvaer, moet scheeps victaly halen 
En kocks goet sonder falen, 
V dinghen over peyst, 
Het is wel waer, den Schipper moet betalen, 
Loopt doch niet buyten palen, 
En neemt niet meer alst eyscht, 
't Is waer, ghy koockt avont ren morghen, 
En moet voor u Kocks dinghen sorghen, 
Weest suynigh ende klaer, 
En gheeft ellick het haer. 
't Kanaly-want, wil oock neerstigh vast tuyen, 
Voor winden en voor buyen, 
Ick segh het sonder jock, 
In Zee of Lant, u klock moet altijdt luyen, 
En soeckt immers gheen kruyen, 
Als men roept waer's de Kock, 
Niemandt mach op een ander stenen, 
Ellick moet met sijn packjen henen, 
't Zy Stee-man ofte Boer, 
Elck moet sijn glas aen 't roer. 
Een Boots-man goet, moet wercken als cavailje, 
Men seydt noch wel kanailje, 
't Is van het beste niet, 
Dus wat ghy doet, zijt vrolijck en travailje, 
Al hoort ghy wat sp-eelt cailje, 
Hebt daer in gheen verdriet, 
Daer moeten Boots-ghesellen wesen, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrome worden seer ghepresen, 
't Is immers van het stof, 
Men maeckter Schippers of. 
Daer moeten zijn, Schippers en Boots-gesellen, 
En oock die mostert wellen, 
Al nae gheleghentheydt, 
t'Allen termijn, moet men goe order stellen, 
Men moet oock niemandt quellen, 
Maer houden goet beleydt, 
Want wy zijn hier doch alle slaven, 
Wy hebben gheen ghelijcke gaven, 
Ellick sal loon ontfaen, 
Nae dat hy heeft ghedaen. 
Het Knechtjen kleyn, dat is noch jonck gheboren, 
't Moet loopen ende sporen, 
Tot nut van schip en goet, 
Het moet certeyn, veel lijden, sien en hooren, 
Doen veel werck verloren, 
Het is een arm bloet, 
Het moet altijdt sijn grutjes stuyren, 
Hem staet noch veele te ghebeuren, 
Het is noch swack en teer, 
Ick beveel hem den Heer. 
Oorlof hier mee, zee-man wy moeten scheyen, 
Ghy gaet op ruyme weyen, 
't Is altijdt gheen playsier, 
Des Heeren vree, die wil u al gheleyen, 
Ick sal u t'huys verbeyen, 
Voor dit mael blijf ick hier, 
Ick heb dan als het sop ghesopen, 
Maer 't is met my ten besten lopen, 
Adieu, o! Zee-man fijn, 
Godt wil u leydts-man zijn. 

I.H. Pos.




    
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

['k Sie hoe 't onder der Sonnen gaet]


Nae de Wijse: Godt alleen wijs weet alle dingh.

'k Sie hoe 't onder de Sonnen gaet, 
Waer ick my wend of keert, 
Hoe de menschen teghen Godts raet, 
Twisten om ydel eere, 
Men disputeert, men argueert, 
Om Godts Woordt en sijn Leere. 
Godts woordt dat is oprecht en goet, 
Maer men drijft dzeen te krachtigh, 
Dat d'ander daer door wijcken moet, 
Dan doolt men seer waerachtigh, 
In haet en nijdt, in twist en strijdt, 
Om Godts woordt, 't is seer klachtigh. 
Wy moghen Godts woordt buyghen niet, 
Nae ons wil en begeeren, 
Maer wy moeten ons buyghen siet, 
Recht na Godts woordt en leere, 
Schickt u hier naer, van herten, maer 
Schout twist en disputeren. 
Waer is den Disputeerder siet, 
Waer is den Schrift-gheleerden, 
Godt maeckt 's werelts wijsheyt tot niet, 
Tot sotheydt en onweerden, 
Sy zijn eylaes! ydel en dwaes, 
Al die Godts woordt verkeerden. 
Veel disputeren neemt geen ent, 
Maer 't verwert de ghemoeden, 
Laet ons de hooft-som volghen jent, 
Vreest Godt altijdt ten goeden, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt sijn ghebodt, dat is het slot, 
Wilt u tot boete spoeden. 
Boete tot Godt nae Paulus leer, 
Dat eyscht Godts woordt in desen, 
Door 't gheloof aen Christum ons Heer, 
En hem van herten vreesen, 
Wt liefden vry, dan sullen wy 
Door ghena saligh wesen. 
Want wy hebben doch al een wegh, 
Een Heere, een Gheloove, 
Een Doopsel na Christus uytlegh, 
Een Godt Vader hier boven, 
In 's Hemels stadt, laet u dien schat, 
Van menschen niet beroven. 
Deuteronomium vier daer staet, 
Houdt Godts ghebodt aendachtigh, 
Mattheus vijf nae Christus raet, 
Romeynen vijfthien krachtigh, 
Ioannis klaer, in 't openbaer, 
Een-en-twintigh waerachtigh. 
Wie een van dees gheboden breeckt, 
En de menschen soo leeren, 
Sal Gods Rijcke als Christus spreeckt, 
Niet besitten met eeren, 
Maer al die doet, oprechte boet, 
Sal groot zijn by den Heere. 
Godt neemt oprechte boete aen, 
Voor de sonden lofweerdigh, 
Als men aen Favid mach verstaen, 
En Manasses volheerdigh, 
Zacheus reen, en Magdaleen, 
En Peterus rechtveerdigh. 
Godt eyscht van alle menschen klaer, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boete en beter leven, 
Dan vergheeft hy de sonden swaer, 
Door Christum reyn verheven, 
Wt liefde schoon, maer eyscht te loon, 
Ghehoorsaemheydt hier neven. 
Godt heeft de Werelt soo bemint, 
Hy sandt sijn Soon verkoren, 
Wie aen hem ghelooft, dit versint, 
Die sal niet gaen verloren, 
Maer daer staet, doet oprechte boet, 
Door 't gheloove wilt hooren. 
Een vastgheloof tot Godt altijt, 
Daer op moeten wy bouwen, 
Van herten ghehoorsaem met vlijt, 
En sijn gheboden houwen, 
Schickt u hier na, wacht niet te spa, 
Doet boet, of 't sal u rouwen. 
Spade berou, of boet, 't is weer, 
Is dickmael onghestadigh, 
Maer rechte boet nae Christus leer, 
Ontfanght de Heer weldadigh, 
Daerom doet boet, met herten goet, 
Dan sal Godt sijn ghenadigh. 
Prince, mijn Godt, vol van ghenaed, 
Ghy eyscht boete met namen, 
Door 't gheloof met wercken en daed, 
En reyn hert ghehoorsame, 
Wt liefden fijn, dan sal men zijn, 
Saligh door Christum, Amen. 

I.H. Pos.




    
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O mensch waeckt op 't is meer dan tijdt]


Nae de Wijse: Ick roep tot u uyt dieper noodt.

O Mensch waeckt op 't is meer dan tijdt, 
De wacht is u bevolen, 
Doet boet en betert u met vlijt, 
Ghy gaet op heete kolen, 
Denckt op den doodt en 't eynde maer, 
Hierom neemt uwen tijdt wel waer, 
Voor Godt en wilt niet dolen. 
O! Mensch, wy en hebben hier gheen 
Blijvende stadt, eylacy! 
Wy moeten alle van hier scheen, 
Op Godts ghena en gracy, 
Siet toe den sterrif-dagh die naeckt, 
Daerom doet boete, bidt en waeckt, 
Soeckt gheen uytstel noch spacy. 
O! Mensch, siet wat den tijdt u leert, 
Waer zijn ons vrienden bleven, 
Sy zijn al doodt en onder d'eert, 
Waeckt op en denckt hier neven, 
Alle vleesch is als gras verstaet, 
En alle heerlijckheyt vergaet, 
Soo is oock 's menschen leven. 
O! Mensch, bedenckt u leven wel, 
Van herten reyn met meenen, 
't Is als een druppel water snel, 
Dat seer haest is verdweenen, 
Iae ghelijck roock en mist verdwijnt, 
En als een bloempjen van de wijnt, 
Soo loopt ons leven henen. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! mensch wy zijn versekert niet, 
Het zy heden of morgen, 
Godt oordeelt recht, en alles siet, 
't Is waer, hy wil wel borgen, 
Hy swijght wel, maer hy schelt niet quijt, 
Daerom doet boet, 't is meer dan tijdt, 
Waeckt op, of 't is met sorgen. 
O! mensch, den Bijl die staet gereed 
Aen den Boom tot waerschouwen, 
Die geen goe vruchten dragen meed, 
Die werden af-gehouwen, 
En in het vyer gecondemneert, 
Daerom doet boet en u bekeert, 
Waeckt op, of 't sal u rouwen. 
O! mensch waeckt op, 't is nu de uer 
Van sonden op te breken, 
Want de Rechter staet voor de deur, 
En klopt dus, hoort hem spreken, 
Daerom doet boet, sondight niet meer, 
Siet niet op menschen, noch haer leer, 
Waeckt op, of Godt sal 't wreken. 
O! mensch doch op geen menschen siet, 
Noch op haer leer in desen, 
Sy seggen 't wel, maer doen het niet, 
Als Christus seydt, gepresen, 
Op menschen sien dat brenght ten val, 
Maer die den Heere vreest, die sal 
Hy wel genadigh wesen. 
O! mensch treckt Godts genade niet 
Tot weelden of onvreden, 
Waeckt doch recht op en voor u siet, 
Doet boet en denckt met reden 
Godt is wel genadigh, 't is waer, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer straft rechtveerdigh den sondaer, 
Sonder barmhertigheden. 
O! mensch, siet op de Maeghden dwaes, 
Den rijcken Man ghestadigh, 
Die geen Bruylofts-kleed had, eylaes! 
Den boosen knecht misdadigh, 
O! mensch, siet doch neerstig op 't loon, 
En doet als den verloren Soon, 
Dan sal Godt zijn ghenadigh. 
O! mensch, het is genoegh, 't is weer, 
Dat wy den tijdt verleden, 
Onderbrochten nae 't vleesch begeer, 
Waeckt op en denckt met reden, 
Den tijdt is kort, den doodt is snel, 
Daerom doet boet soeckt gheen uytstel, 
Het is nu tijdt en heden. 
O! mensch, siet dat ghy niet verliest, 
Dat ghy werckt in desen, 
Maer dat ghy vollen loon verkiest 
Van Godt, en wilt hem vreesen, 
Waeckt en doet boet na Christus leer, 
Ist dat ghy 't doet, dan sal de Heer 
V wel ghenadigh wesen. 
Prince, mijn Godt na der waerheyt, 
Ghy regeert met verschoonen, 
Door u ghenade en goetheyt, 
Maer ghy eyscht oock te loone, 
Ghehoorsaemheydt en boete fijn, 
Dan sult ghy wel ghenadigh zijn, 
Door Christum uwen Sone. 

I.H. Pos.




    
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Soberheydt is een eel dinck reen]


Nae de Wijse: Ick roep tot u uyt dieper noodt.

Soberheydt is een eel dinck reen, 
Want de Natuur hier neven, 
Is met een kleyntjen wel te vreen, 
't Gheeft oock een stichtigh leven, 
In 't ghebruyck is alles seer goet, 
Maer door misbruyck en overvloet, 
Siet men veel menschen sneven. 
Waer 't dat een mensch hem wel bedocht, 
Met hoe weynigh hier neven, 
Dat men hem wel behelpen mocht, 
En schickt daer nae sijn leven, 
Te gaen op den enghen wegh smal, 
En dat men voor den Heere sal 
Van als rekeningh gheven. 
Ghy gheeft ons alles, Heere, goet, 
Wt liefden seer ghenadigh, 
Maer dat men 't oock ghebruycken moet, 
Recht nae u woordt ghestadigh, 
Sober, rechtveerdigh, en danckbaert, 
Stichtelijck en Godtsaligh, maer 
In der liefden weldadigh. 
Daerom bid ick, o! lieve Heer, 
Van herten reyn met meenen, 
Dat ick mach gaen recht nae u leer, 
Met boeyen aen mijn beenen, 
En een slot voor mijn mond, 't is waer, 
Een decksel voor mijn ooghen, maer 
Tot prijse Godts alleene. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt my, Heer, door ugoetheydt, 
Mijn voeten wel ghegheven, 
Mijn mondt en ooghen met bescheydt, 
Om nae u woordt te leven, 
Maer ick mach die ghebruycken niet, 
Nae mijn wil in ydelheydt siet, 
Noch in wellust hier neven. 
O! Heer, laet doch mijn voeten niet 
Gaen buyten uwe leere, 
Bewaert mijn mondt en ooghen siet, 
Tot lof uwes naems eere, 
Tot stichtingh van mijn naesten reen, 
Tot saligheyt dat's 't noodigh Een, 
Dat bid ick u, o! Heere. 
Dat ick niet onbedocht en ga, 
Oock niet en spreeck lichtveerdigh, 
Maer sie op mijn beroep, och! ja, 
En op u woordt volheerdigh, 
Door een oprecht gheloove wis, 
Dat door de liefde dadigh is, 
Tot prijse Godts lofweerdigh. 
Laet Gods woort u leer-meester zijn, 
In 't gaen, spreken, en kijcken, 
Schickt u hier nae van herten fijn, 
En wilt daer niet van wijcken, 
Ter rechter noch ter slincker handt, 
Staet vast in 't gheloof met verstandt, 
Laet u goe wercken blijcken. 
Wandelt nae u beroep in 't licht, 
Vreest Godt, houdt sijn gheboden, 
Let op u woorden en ghesicht, 
Zijt ootmoedigh voor Godt, 
Leeft sober en rechtveerdigh hier, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reyn van herten en goedertier 
Voor Godt, dat is van nooden. 
O! hoe goet ist, en prijselijck, 
Dat een mensch gaet voorsichtigh, 
En spreeckt de waerheydt wijsselijck, 
Siet op hem selven stichtigh, 
Slecht en recht in liefden gewis, 
Vreest Godt, en hier de minste is, 
Van herten reyn oprichtigh. 
Ick sie 's werelts beveynsden schijn, 
Onveyligh vol practijcken, 
Sinnisterlijck die ick door mijn 
Swackheydt niet wel kan wijcken, 
Daerom bid ick, o! Heer, voortaen, 
Dat ick nae mijn beroep mach gaen, 
Oprecht sonder om-kijcken. 
Ick sie voor my geen beter raedt 
Dan gaen voor Godt met vreesen, 
Spreken de waerheydt metter daedt, 
Sien op my self in desen, 
Blijven in huys en swijgen stil, 
En vreesen Godt recht nae sijn wil, 
Van herten reyn gepresen. 
Prince, mijn Godt en Schepper fijn, 
Gever van alles goedigh, 
V sal men billicks danckbaer zijn, 
Van herten reyn ootmoedigh, 
Voor u goedtheydt gestadelijck, 
Dat ghy ons geeft genadelijck, 
Door Christum overvloedigh. 

I.H. Pos.


        
    
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Christus spreeckt t'onser leer]

Nae de Wijse: Ick heb ghesien den tijdt.

Christus spreeckt t'onser leer, 
Lucas thien, soo wy lesen, 
Een is noodigh, 't is weer, 
Dat's Godt van herten vreesen, 
Gehoorsaemheydt in desen 
Dat eyscht Godts woordt, och! jae, 
Dan sal men saligh wesen, 
Door Christum, en genae. 
Dit's 't rechte noodigh Een, 
Godts Woort recht gehoorsamen, 
En vreesen q alleen 
Van herten reyn bequame, 
Leeft stichtigh met betamen, 
En oeffent liefde fijn 
Aen u naesten met namen, 
Dan sult ghy saligh zijn. 
't Is qs wil en begeer 
Dat alle menschen saligh, 
Tot kennis van sijn Leer, 
En waerheydt principaligh 
Komen, ende niet dwaligh, 
Maer hoort met neerstigheydt, 
Godts Woordt eyscht liberaligh, 
Rechte gehoorsaemheydt. 
Godt eyscht van Adam reen, 
In 't Paradijs verheven, 
Gehoorsaemheydt alleen, 
Met beloften hier neven 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy soud eeuwigh leven, 
Maer Adam is verleydt, 
Godt heeft sijn val en sneven 
Door Christum toe-geseydt. 
Siet Godts liefde seer klaer, 
Hy sandt sijn Soon verkoren, 
Wie aen hem gelooft maer 
Die sal niet gaen verloren, 
Dus wilt nae Godts Woordt hooren, 
Hy eyscht van herten reen 
Gehoorsaemheydt als vooren, 
Ter saligheydt alleen. 
Als ick Godts Woordt aenschouw, 
Waer ick my keer of wende, 
Van Genesis getrouw, 
Tot Apoclypsis ende, 
Christus sijn Iongers sende, 
En leert gehoorsaemheydt, 
Petrus dit recht bekende, 
Als hy tot den raedt seydt: 
Wy moeten Godt, 't is weer, 
Meerder gehoorsaem wesen 
Dan menschen en haer leer, 
Actorum vijf wy lesen, 
Menschen t'ontsien in desen, 
Dat's een beveynsden schijn, 
Maer die den Heere vreesen 
Sal hy genadigh zijn. 
Geen meerder quaedt van al 
Dan ongehoorsaemheden, 
't Brenght veel menschen ten val, 
Gelijck als Adam dede, 
't Strijdt tegen wet en reden, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de menschen gewis, 
Haer Godt en Schepper mede 
Soo ongehoorsaem is. 
Wat schepsel isser vry, 
Dat sijn Schepper aendachtigh, 
Niet onderdanigh zy 
In sijn beroep waerachtigh? 
Maer den mensch, 't is seer klachtigh, 
Voor Godt hem niet en schaemt, 
Dat hy sijn Schepper machtigh, 
Soo weynigh gehoorsaemt. 
Wat batet doch den mensch, 
Of hy schoon won met daden 
Al 's werelts goedt nae wensch, 
En sijn ziele leedt schade, 
O! mensch slaet dit wel gade: 
Soeckt eerst met neerstigheyt 
Godts Rijck en sijn genade, 
En uwe saligheyt. 
Daer is ter werelt geen 
Dingh den mensch meer van noode, 
Dan sijn saligheydt reen, 
Dat's noodiger als Broode, 
Daerom houdt Godts geboden 
Van herten reyn met vlijt, 
Zijt ootmoedigh voor Gode, 
En hem gehoorsaem zijt. 
Prince, mijn Godt, 't is waer, 
Ghy zijt een Heer Almachtigh, 
V woordt eyscht openbaer 
Gehoorsaemheydt waerachtigh, 
Dus bid ick Heer, aendachtigh, 
Om 't noodigh Een in 't slot, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft my door Christum krachtigh, 
Een ghelucksaligh lot. 

I.H. Pos.




[God is seer goet, een Coning hoog hier boven]


Na de Wijse: Edel Kersou, &c.

God is seer goet, een Coning hoog hierboven, 
En een ghenadigh Heer, 
Daerom soo moet, mijn ziel hem altijdt loven, 
Prijsen en dancken seer, want hem behoort de eer 
Eeuwelijck en ghestadigh, 
Om dat hy gheeft, alles beleeft, 
Wt liefden seer ghenadigh. 
Alwaer het stof, en al ons hayren monden, 
En loofden Godt altijdt, 
Wie kan den lof, des Heeren recht verkonden, 
O! Godt, gebenedijt, want ghy genadigh zijt, 
V zy lof, prijs en eere, 
Om dat ghy doet, alles seer goet, 
Wt liefden nae u leere. 
Mijn ziel looft Godt, den Heere der Heyrscharen, 
Gheeft hem prijs, eer en danck, 
Houdt sijn ghebodt, en wilt het wel bewaren, 
Alle u leven lanck, looft hem met lof-gesanck, 
Altijdt nae u vermeughen, 
En soeckt altijt, 's Heeren profijt, 
Met herten en verheughen. 
Hoe sal ick reyn, den Heer loven en prijsen, 
Voor al sijn liefde klaer, 
Ick ben te kleyn, en swack om te bewijsen, 
Dat beken ick voorwaer, voor de Heer openbaer, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom treur ick met reden, 
Ick ben te snood, dus naeckt en bloot, 
Om voor den Heer te treden. 
Waer mede fel, ick den Heere versoenen, 
Ghelijck men dickmaels seydt, 
Ghy wete wel, o Mensch! Godt eyst te lone, 
Liefd en gehoorsaemheyt, oeffent gerechtigheyt, 
Door 't Gheloof reyn met daden, 
Soo sult ghy schoon, krijghen te loon, 
Godts Rijcke uyt ghenaden. 
Bewaert, o Heer! mijn uyt en in-gangh t'samen, 
En my ghenadigh zijt, 
Tot lof en eer, van u heylighen Name, 
Tot stichtinge met vlijt, van mijn naesten altijt, 
En mijner saligheden, 
En dat ick voort, leef nae u woort, 
In liefde, rust en vreden. 
Mocht ick een slot, hangen voor mijnen monde, 
Op dat ick niet en viel 
Voor u, o Godt! in ghenerleye sonde, 
Ende mijn tonge hiel, op dat daer door mijn ziel 
Niet leedt en my moest schamen, 
Maer sprack seer wijs, tot 's Heeren prijs, 
En sijn heylighen Name. 
Och! was ick vroom, en reyn voor Godt bevonden, 
Een oprecht Isralijt, 
Of Pelgerom, sonder bedrogh en sonden, 
En wandelde altijdt, voor Godt neertsigh met vlijt, 
In de vreese des Heeren, 
Mijn leven lanck, tot prijs en danck, 
Om zijn lof te vermeeren. 
Ick sie, o! Heer, geen nader raet voor oogen, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ick met neerstigheydt 
Doe nae u leer, nae alle mijn vermogen, 
Hier toe ben ick bereydt, o! Heer, my doch gheleydt, 
Nae uwen woordt in vreden, 
Gerust en stil, nae uwen wil, 
Tot mijner saligheden. 
Och! was ick maer, een Dienaer van den Heere, 
Iae hier een slaef of knecht, 
En dat ick daer, nae mochte compareren 
Voor den Heere oprecht, eenvoudigh ende slecht, 
Op dat ick mochte hooren 
Des Heeren woort, lieffelijck voort, 
Komt ghy mijn uytverkoren. 
Want ick ben toch, o Heer, na Davids reden, 
V Borger en Pelgrom, 
Bewaert my doch, in liefd, eendracht en vreden, 
Oprecht ghetrouw en vroom, tot dat ik by u koom, 
Daer nae staet mijn verlanghen, 
Dus bid ick seer, wilt my, o! Heer, 
Doch in ghenaed ontfanghen. 
Ick vertrou vast, o! Heer, op u ghenade, 
En op u goetheydt groot, 
Wilt doch mijn last, o! Heere, niet versmaden, 
Ghy kent mijn swackheydt bloot, dus bid ick in mijn noot, 
Wilt my ghenadigh wesen, 
Tot lof en eer, van u, o! Heer, 
En uwen naem ghepresen. 
Prince, mijn God, en Heere der Heyrscharen, 
Lof eer en danckbaerheydt, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy u in 't slot, wilt ons doch wel bewaren, 
Hier en in eeuwigheyt, door u ghenadigheyt, 
Tot prijs van uwen name, 
Ick bid alleen, om 't noodigh Een, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[Looft doch den Heer, mijn ziele hoogh gepresen]


Nae de Wijse: Ick roep tot u met hertelijck verlangen.

Looft doch den Heer, mijn ziele hoogh gepresen, 
Looft doch den Heer al mijn inwendigheyt, 
Gheeft hem de eer, mijn ziele wilt hem vreesen, 
Geeft hem de eer, mijn ziel doch niet en beyt, 
Danckt Godt in eeuwigheyt, voor sijn genadigheyt, 
Looft hem gebenedijt, sijn hoogen naem altijt. 
Gelooft zijt ghy, o! Schepper hoog en weerdigh, 
V name zy ghepresen en ghe-eert, 
Eeuwigh daer by, ghenadigh en rechtveerdigh, 
In al u doen zijt ghy ghoogh prijsen weert, 
Al u wercken vermeert, ons volkomelijck leert, 
Tot gehoorsaemheyt goet, datmen u vresen moet. 
Want alle u, oordeelen zijn waerachtigh, 
Onstraffelijck, ghetrou, oprecht en goet, 
Maer Heere nu, en straft ons niet onsachtigh, 
Om uwe eer en Christus wille soet, 
Dus bid ick met ootmoet, neemt ons in u behoet, 
Wy hopen met waerheyt, op u ghenadigheyt. 
Ende oock, o! Heer, op u beloften stadigh, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy ons doet, door u Soon certeyn, 
Want na u leer, zijt ghy, o! Heer, ghenadigh, 
En straft ons niet nae ons sonden onreyn, 
Ghenadige Fonteyn, ons hoop en troost alleyn, 
Zijt ghy, o! Coning wijs, u zy lof, eer en prijs. 
O! Heere siet, op u barmhertigheden, 
Na u goetheyt, my met ghenaden aen, 
Ghedenckt oock niet, op mijn sonden verleden, 
Die in mijn jeught door swackheyt zijn ghedaen, 
Mser wilt my doch voortaen, ghenadelijck bystaen, 
Dan sal ick u met vreugt, loven en zijn verheugt. 
Al lagh ick, Heer, voor u met bogen knien 
Mijn leven lanck, en treurd in overvloet, 
En weende seer, soo kan ick niet verdienen, 
V liefde groot die ghy my, Heere, doet, 
Dus bid ick met ootmoet, siet op mijn wille goet, 
En niet op mijn swackheyt, door u genadigheyt. 
Waer mede fel, ick ben Heere versoenen, 
Met neygen goet, ghelijck Michias seyt, 
Ick weet het wel, o! Heer, ghy eyscht te lonen, 
Nae u ghebodt rechte ootmoedigheyt, 
Liefd en gehoorsaemheyt, van herten zijn bereyt, 
Dan sullen wy hoort mijn, door gena saligh zijn. 
Ick bid, o! Heer, met rechter herten vyerug, 
Ghendelijck doch op mijn swackheyt siet, 
Ick bid u seer, verhoort my goedertierigh, 
Na u goetheyt ghedenckt mijn sonden niet, 
Die voormaels zijn geschiet, 't is my, o! Heer, verdriet, 
Dat ick door mijn swackheydt, soo haestigh ben verleydt. 
Segt altijt danck, den Vader met verheugen, 
Gestadelijck door Christum sijnen Soon, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

V leven lanck, looft hem nae u vermeughen, 
Voor sijn goetheyt, en al sijn liefde schoon, 
Daerom eyscht hy te loon, ghehoorsaermheydt ydoon, 
Dan sal hy ons voortaen, wel in genaed ontfaen. 
Eenvuldelijck, barmhertigh, goedertieren, 
Gheleydt my Heer in u wegen met vlijt, 
Verduldelijck, sachtmoedigh van manieren, 
Ghestadelijck bewaert my Heer altijt, 
En my genadigh zijt, o! Godt, ghebenedijt, 
Dat ick door u gena, recht op u wegen ga. 
Prince, mijn God, en Coninck hoog verheven, 
Ick vertrou vast op u met herten goet, 
V saligh lot, wilt my, o! Heere geven, 
Door u goetheyt ende ghenade soet, 
Dus bid ick met ootmoet, uwen gheest metter spoet 
Ghenadigh in ons sent, tot een Godsaligh ent. 





[Nv wil ick my eens gaen verheughen]


Nae de Wijse: Ick was een Klerckjen. Of: Heft op u hert.

Nv wil ick my eens gaen verheughen, 
En singhen den Heer een Lofsanck, 
En loven hem nae mijn vermeughen, 
En gheven hem prijs, eer en danck. 
Looft den Heere mijn ziel ghepresen, 
Danckt hem inwendigh met begeer, 
Wt liefden wilt den Heere vreesen, 
Met vrolijckheydt in deught en eer. 
Ick wil den Heer loven en prijsen, 
Met danckbaerheyt en vreughden goet, 
En sijnen naem de eer bewijsen, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een vrolijck hert en ghemoet. 
Singht en speelt den Heere in 't herte, 
Met een Psalm, Lof-sangh, oft Liedt, 
Looft en danckt den Heer sonder smerte, 
Met vrolijckheydt in deughden siet. 
Mocht ick den Heer dancken en loven, 
Met vreughden voor sijn liefde reyn, 
Sijn liefd gaet mijn verstandt te boven, 
Mijn vreughd en liefd is veel te kleyn. 
Nochtans wil ick nae mijn vermeughen, 
Godt loven en dancken altijdt, 
Vrolijck in den Heere verheughen, 
In sijnen naem ghebenedijt. 
O! ghy mijn ziel, looft Godt met reden, 
Danckt hem, want hy is vriendelijck, 
Looft en danckt Godt in u ghebeden, 
Want sijn goetheydt duurt eeuwelijck. 
O! mocht ick doch met danckbaerheden, 
Tot lof en prijs van Godes eer, 
In deught en eer mijn tijdt besteden, 
En vrolijck zijn al in den Heer. 
Men moet des Heeren lof verkonden, 
En gheven hem prijs, eer, en danck, 
Met een vrolijck hert, tongh en monde, 
En loven Godt met een lof-sanck. 
Moses ende Mirjam die songhen, 
En loofden Godt met een Lof-sanck 
Vrolijck, doen sy Pharao ontspronghen, 
En gaven Godt prijs, eer, en danck. 
David loofde den Heer met vreughden, 
Met danckbaerheydt en prijst Godt seer, 
Speeld op sijn Harp in eer en deughde, 
Was dickwils vrolijck in den Heer. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Davids Psalmen zijn overvloedigh, 
Vol loven en dancken bequaem, 
Met vreughden en deughden seer goedigh, 
Tot lof en prijs des Heeren naem. 
Salomon heeft oock seer ghepresen, 
Godt te vreesen en mijden 't quaet, 
Maer wel te doen en vrolijck wesen, 
Dat hielt hy voor den besten raet. 
Sydrach en Mysach vroom in deughden, 
En Abeduego songhen t'saem, 
Vrolijck in den oven met vreughden, 
Loofden en danckten 's Heeren naem. 
Tobias hield reyn met manieren, 
Sijn bruyloft in deughden en eer, 
Met vreughden door 's Enghels bestieren, 
Dat hiet vrolijck zijn in den Heer. 
't Slot is, men mach wel vrolijck wesen, 
Al in den Heer in deughden siet, 
Met vreughden Godt van herten vreesen, 
Dat is den sin en 't slot van 't Liedt. 

I.H. Pos.




[Vrienden wy lesen, in Apoclipsis drie]


Nae de Wijse: Soet Robbertjen. Ofte: d'Euangelisten.

Vrienden wy lesen, in Apoclipsis drie, 
Tot leer in desen, wie ick lief hebbe die 
Kastijde ende straffe ick, 
Daerom zijt sorghvuldelick, 
Betert u en doet boet // van herten metter spoet. 
Siet ick sta vooren // u deure ende klop, 
Wie mijn stem hooren, en doen haer deuren op, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dien sal ick in-gaen met vlijt, 
En houden met hem de maeltijt, 
En hy met my, verstaet // wie verwint krijght genaed. 
Vrienden gepresen // laet ons met neerstigheyt 
Toe-sien in desen // voor den Heer staen bereyt, 
Doen boet en beteringe fijn, 
Van herten sorgvuldigh zijn, 
Boidt ende waeckt met vlijt // want ghy weet uyr noch tijdt. 
Wanneer de Heere // komt kloppen aen 't ghemoedt, 
Tot onser leere // dat men hem open doet, 
Die deur ons herten vlijtelijck, 
En ontfangen hem blijdelijck, 
Van herten reyn oprecht // waeckt als een ghetrouw knecht. 
O! hoe gepresen // zijn die knechten versint, 
Die Godt in desen // altijdt wakende vindt, 
Hy sam hem opschorten seer fijn, 
En desen knecht genadigh zijn, 
En nooden hem met vlijt // ter Bruyloft en maeltijdt. 
Maer ist dat desen // knecht seyt, tot sijn verdriet, 
Mijn Heer gepresen // 'vertreckt sijn toekomst siet 
Eet en drinckt droncken onbelaen, 
Begint sijn mede-knecht te slaen, 
Dan komt de Heer subijt // en vint hem ter ontijdt. 
Vrienden wilt achten // op sijn oordeel en wee, 
Dat wy niet slachten // de dwase maeghden mee, 
Den rijcken Man met al sijn schat, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die geen Bruylofts-kleedt aen hadt, 
Sy mosten buyten staen // en loon nae werck ontfaen. 
Ist dat ghy heden // sijn stem hoort en verstaet, 
Waeckt op met reden // soeckt geen uytstel noch raedt, 
Met werelt, vleesch noch bloedt gewis, 
Want 't leydt tot u verdoemenis, 
Maer waeckt en bid altijt // en sorgvuldigh zijt. 
Bidden en waken // is seer noodigh, verstaet, 
Voor alle saken // Godt bidden om genaed, 
Van herten met een reyn gemoet, 
En doen oprechte ware boet, 
En betert u met vlijt // t'wijl gy noch gesont zijt. 
Men seydt gepresen // een keers die voor heen gaet, 
't Licht best in desen // voor den Heere, verstaet, 
Dat is boet en beteringh fijn, 
Godt vreesen en gehoorsaem zijn 
Van herten metter spoet // 't is nu den tijdt van boet. 
Och! dat wy 't deden // van herte met aendacht 
Inder waerheden // God bidden dagh en nacht, 
Voor sijn goetheydt gestadelijck, 
Dat hy ons dus genadelijck, 
Bewaert uyt liefden schoon // door Christum sijnen Soon. 
Prince, almachtigh // en Heer alleene goet, 
Ick bid aendachtigh // van herten met ootmoet, 
Dat ick de deur mijns herten fijn 
Mach open doen en beter zijn, 
En voor u bereyt staen // om ter bruyloft te gaen. 

I.H. Pos.




    
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Lucas drie krachtigh, leert ons Ioannis vry]


Nae de Wijse: d'Euangelisten. Ofte: De Scheepjes zijn ghereedt, &c.

Lucas drie krachtigh, leert ons Ioannis vry, 
Doet boet aendachtigh, want Godts Rijck is nae-by, 
De Bijl is aen den Boom ghereed, die geen goe vruchten dragen meed 
Wert af-gehouwen hier, en geworpen in 't vyer. 
't Volck die quamen, en seyden, gheeft ons raet, 
Hy sprack met namen, wie twee Rocken, verstaet, 
Heeft, die gheve den ghenen een, die niet en heeft met herten reen, 
Wie spijs heeft in dees tijdt, die doe oock soo met vlijt. 
Wacht u met reden, voor overvloedt, leeft maer 
Sober in vreden, Godtsaligh en danckbaer, 
Want de natuer is haest vernoeght, wanneer een mensch hem daer nae voeght, 
Daerom geeft metter spoedt, vrolijck met herten goedt. 
Paulus seydt mede, het is een groot gewin, 
Dat men te vreden, is in sijn hert en sin, 
Wy hebben niet gebracht, 't is waer, men neemt niet mee, 't is openbaer, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemandt van 't goedt en leeft, dat hy te veel hier heeft. 
Doen quamen spoedigh, de Tollenaers met recht, 
Vraeghden ootmoedigh, wat sullen wy doen seght? 
Hy antwoorde met goet accoort, tot haer en onser leere hoort, 
Eyscht niet meer in der daedt, als daer gheschreven staet. 
Dit wil ons leeren, dat men niet eysschen sal, 
Of yet begeeren, dat ons niet komt voor al, 
Want begheeren en gierigheydt, dat baert twist en on-eenigheydt, 
't Is oock een wortel quaet, daer veelen door vergaet. 
Och! dat wy dochten, hoe quaet begeeren is, 
En dat wy sochten, gerechtigheyt gewis, 
En begheerden neerstigh met vlijt, Godts Rijck van herten in dees tijdt, 
Soeckt en begheert dit maer, dat's 't noodigh Een voorwaer, 
Doen quamen mede, de Krijgs-knechten seer koen, 
Vraeghden met reden, wat sullen wy dan doen, 
Hy antwoorde met reden vry, zijt te vreden met u soudy, 
Doet niemandt, hier op past, gewelt noch overlast. 
Vrienden gepresen, wy dienen al een Heer, 
Een Godt in desen, die eyscht oock na sijn leer, 
Dat men hem ghehoorsamen moet, hy roept ons al in vreden goet, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy leert sijn dienaers meest, strijden al nae den geest. 
Ons wapens krachtig, moeten geestelijck zijn 
Voor Godt aendachtigh, waken en bidden fijn, 
Een knecht Gods moet in vreden rijck, niet kijfachtigh maer vriendelijck 
Zijn tegen alle man, die 't quaet verdragen kan. 
Als trouwe knechten, wilt met hert en ghemoedt 
Vromelijck vechten, tegen u vleesch en bloedt, 
Met Gods Woort, Harnas, schilt en Sweert, als Paulus den Ephesen leert, 
Wie volstandigh blijft staen, die sal Gods Rijck ontfaen. 
Petrus met namen, die seyt, wy moeten God 
Meer ghehoorsamen, dan hier 's menschen ghebodt, 
Menschen t'ontsien dat brenght ten val, maer wie den Heere vreest, die sal 
Hy wel beschermen fijn, en oock genadigh zijn. 
Christus gepresen, tot onser leere, spreeckt, 
Wie een van dese minste geboden breeckt, 
En de menschen soo leert met kracht, is de minste by Godt geacht, 
Maer die doet nae Godts leer, sal groot zijn by den Heer. 
Oorlof hier mede, Prince dit's t'onser leer, 
Waeckt met gebeden, van herten tot den Heer, 
Doet boet, want Godts Rijck is nae-by, zijt te vreden met u soudy, 
Eyscht niet meer in der daedt, alsser geschreven staet. 

I.H. Pos.




    
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ick was eens jongh, maer ben nu oudt]


Nae de Wijse: Och! Broeders weest doch, &c.

Ick was eens jongh, maer ben nu oudt, 
Doch sagh noyt in mijn tijden, 
Wie Godt vreest en op hem vertrout, 
Hier niemandt gebreck lijden, 
Daerom en vreest voor geen gepijn, 
Godt is nae-by den genen fijn, 
Die hem vreest en gehoorsaem zijn. 
Godt te vreesen dat is verstant, 
En hem gehoorsaem wesen, 
Dat is beter dan offerhant, 
Seydt Samuel gepresen, 
Daerom soeckt den Heere met spoedt, 
Door een oprecht geloove goedt, 
Vrest hem van herten met ootmoedt. 
Christus die seydt Mattheus klaer, 
Seven, tot ons, met reden, 
Soeckt den Heere van herten, maer 
Klopt neerstigh met gebeden, 
Wie soeckt die vindt, wilt dit verstaen, 
Wie klopt, die wort open gedaen, 
Wie bid, die sal genaed ontfaen. 
Want die het oore heeft gesticht 
Sou die niet hooren mede? 
En die het ooge geeft 't gesicht, 
Sou die niet sien met reden? 
En die het herte plant, 't is weer, 
En stelt de menschen Wet en Leer, 
Die siet en hoort alles van veer. 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt die de Berghen heeft ghemaeckt, 
En scheyt de Winden krachtigh, 
En gheeft te kennen onghelaeckt, 
De menschen seer aendachtigh, 
Wat in den toe-komenden tijdt 
Sal gheschieden, daerom met vlijt, 
Vreest Godt ren hem ghehoorsaem zijt. 
Wascht en reynight u voor den Heer, 
Doet wech u boose wesen, 
Helpt Weed'wen en Weesen teer, 
Wilt Godt van herten vreesen, 
Ghy sult, seyt Esaias fijn, 
Het landt besitten, verstaet mijn, 
Maer ghy moet Godt ghehoorsaem zijn. 
Ghy zijt alle mijn vrienden goet, 
Spreeckt Christus t'onser leere, 
Ist dat ghy mijnen wille doet, 
Van herten met begeeren, 
Godts beloften sten vast en meest, 
Al op condici soo men leest, 
Ist dat ghy Godt van herten vreest. 
Een Vrouwe, soo Lucas verklaert, 
Riep, hoe saligh ghepresen, 
Ist lichaem dat u heeft ghebaert, 
En ghesoghen in desen, 
Ia Vrouwe, seyde Christus fijn, 
Wie Godts woordt hoort, verstaet wel mijn, 
En dat bewaert, sal saligh zijn. 
Iacobus spreeckt met goet accoort, 
Zijt gheen hoorders in desen, 
Maer doenders nae des Heeren woort, 
Dan sult ghy saligh wesen, 
Door 't werck en ghenade goet, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Godt verhoort den ghenen soet, 
Die hem vreest en sijn wille doet. 
De vreese Godts leert dat men moet 
Godt boven al beminnen, 
En doen oprechte ware boet, 
Met hert, ghemoedt en sinnen, 
Och! vrienden, neemt waer uwen tijt, 
Doet boete, waeckt en bidt met vlijt, 
Vreest Godt, en hem ghehoorsaem zijt. 
Ick siew gheen nader raedt voor Godt, 
Dan bidden ende waken, 
Hem vreesen, ende sijn ghebodt 
Houden voor alle saken, 
Daerom vreest den Heere met spoet, 
Houdt sijn ghebodt oprecht en goet, 
Saligh zijt ghy, ist dat ghy 't doet. 
Daerom bid ick, o! Prins en Heer, 
Zijt my hier in ghenadigh, 
Dat ick mach leven nae u leer, 
Ghehoorsaem en weldadigh, 
Sober, Godtsaligh en danckbaer, 
En vreesen Godt van herten maer, 
Amen, o! Heer, dat worde waer. 

I.H. Pos.



[Hoe sal een Iongelingh sijn wegh]


Nae de Wijse: Mijn Godt waer sal ick henen, &c.

Hoe sal een Iongelingh sijn wegh 
Onstraffelijck gaen voor den Heere, 
Wanneer hy nae Davids uytlegh, 
Hem houdt nae u woorden en leere, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dese, die altijdt om-gaet 
Met Godts Woort, en doet nae sijn raedt, 
En die Godt vreest, en mijdt het quaedt. 
Dit's onstraffelijck voor den Heer, 
Dat een mensch van jonghs op met reden, 
Wandelt gehoorsaem nae Godts Leer, 
Slecht ende recht in liefd en vrede, 
En Godt altijdt van herten vreest, 
Met eenen sachtmoedigen geest, 
En hier de minste is geweest. 
Christus die is ons voor-gegaen, 
Onstraffelijck in liefd en vrede, 
Sijn voetstappen moeten wy saen 
In der gehoorsaemheydt nae-treden, 
Van herten met een reyn gemoedt, 
Door een oprecht geloove goedt, 
Saligh zijt ghy ist dat ghy 't doet. 
Dit is onstraffelijck en waer, 
Een Heere, een oprecht Geloove, 
Een Doopsel, en een Leere, maer 
Een Godt en een Vader hier boven, 
Wie dit gelooft met herten fijn, 
En daer nae doet, verstaet wel mijn, 
Die sal Godt wel genadigh zijn. 
Dit is onstraffelijck en goedt, 
Godt boven allen te beminnen, 
V naesten als u selven doet, 
Met een reyn hert gemoedt en sinnen, 
Want dat eyscht Christus en de Wet, 
Door een oprecht geloove net, 
En vreesen Godt met vast opset. 
Dit's een onstraffelijcke vreught, 
Voor Godt en menschen aengename, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Broeders en Buren in deught, 
Woonen by een Man en Wijf t'samen, 
Leven in liefd en vreden hier, 
Reyn van herten en goedertier, 
En vreesen Godt reyn van manier. 
Dit's een onstraffelijcke gebodt, 
En seer prijs-weerdigh, soo wy lesen, 
Ghy kinderen, vreest altijdt Godt, 
Eert Vader en Moeder in desen, 
Op dat ghy langh in voorspoet leeft, 
En dat u Godt genade geeft, 
Dit gebodt een belofte heeft. 
Dit is onstraffelijck en vast 
Op Godts beloften te vertrouwen, 
Doch op condici, hier op past, 
Dat men Gods geboden moet houwen, 
Van herten met gehoorsaemheyt, 
En daer nae doen, soo de Schrift seyt, 
Dan staet Godts genade bereyt. 
Dit is onstraffelijck gemeent, 
Een ootmoedigh herte verslagen, 
Dat voor Godt sijn sonden beweent, 
En boete doet nae Godts behagen, 
Die dit bewijsen metter daedt, 
Die ontfanght Godt in sijn genaed, 
Die altijdt vry en open staet. 
Dit is voor Godt goe offerhant, 
En onstraffelijck voor den Heere, 
Het quaet te laten met verstant, 
Goedt doen, Godt vreesen ende eeren, 
Daerom laet ons goedt doen met vlijt, 
En vreesen den Heere altijdt, 
Hem zy de eer gebenedijdt. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn kindt vreest den Heer van jonghs op, 
Zijt onstraffelijck in u leven, 
Gelijck als Tobias en Iob, 
Doet boet en wilt aelmoessem geven 
Van u goeden, verstaet wel mijn, 
Soo ist al reyn, seydt Christus fijn, 
Dan sal Godt wel genadigh zijn. 
Prince, mijn Godt, ick kom, 't is weer, 
Veel te kort, eylaci! in desen, 
Ick bid dat ick mach nae u leer 
Goedt doen, en u van herten vreesen, 
O! Heer, wilt my uwe handt bien, 
En met genaden op my sien, 
Amen, o! Heer, dat moet geschien. 

I.H. Pos.




[Wt liefde van u jonge jeught]


Nae de Wijse: Van den Schilder, &c.

Wt liefde van u jonge jeught 
Wil ick een Liedeken gaen singen 
Ter eeren Godts, op dat ghy meught 
V tijdt niet ledigh overbringen, 
Met ydelheyt nae 's werelts list, 
Noch in luyheydt u tijdt verquist. 
Want ledigheydt en hooveerdy 
Dat brenght de Dochters tot on-eeren, 
En de Knechten tot boevery, 
En is contrari 't woort des Heeren, 
't Welck doch immers niet en dient, 
Die wesen wil des Heeren vrient. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de jonckheydt, nae wijsen raedt, 
Wort by schoon Pampier vergeleken, 
Watmer in vindt, 't zy goet of quaedt, 
't Wort van een yegelijck bekeken, 
Hierom, o! jeught, van u jonckheyt, 
Verciert u met der deughden kleyt. 
Soeckt altijdt by den Wijsen raedt, 
Als Syrach en Tobias mede, 
Paulus reden niet versmaedt, 
Waer dat ghy zijt soeckt altijdt vrede, 
En geeft laster noch ergernis, 
Maer soeckt voor al dat noodigh is. 
Kiest met Maria 't beste goedt, 
Als Sara en Susanna mede, 
Die sochten den Heer met ootmoedt, 
Als Rachel en Hester oock dede, 
Die waren verciert met eerbaerheydt, 
't Welck nu blinckt in der eeuwigheydt. 
Ter contrari aen Dina siet, 
Die gingh om ydelheyt t'aenschouwen, 
Sichem die bracht haer in 't verdriet, 
Maer 't is haer beyde haest berouwen. 
Soo ist met 's werelts ydelheydt, 
Die wort dickwils te laet beschreyt. 
Want 's werelts lust doch niet bestaet, 
Als men daghelijcks siet voor ooghen, 
Gelijck een Bloem die haest vergaet, 
En lichtelijcken kan verdrooghen, 
Soo is 't met 's menschen leven siet, 
Dat heden is, en morgen niet. 
Want sterven moet men gewis, 
Wy hebben hier niet aers te wachten, 
En als den tijdt verloopen is 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo hoort men daghelijcks veel klachten, 
Och! waer heb ick mijn tijdt ghebrocht, 
Dat ick my niet beter bedocht. 
Daerom als ghenoegh werdt gheseyt, 
Betert u wesen en u leven, 
En wandelt met gherechtigheyt, 
Soo wordt ghy van elck ghepresen, 
Bewijst met werck en daet altijt, 
Dat ghy oprecht van herten zijt. 
En vergheet oock malkander niet 
In deught en eere te vermanen, 
En troost malkaer al in 't verdriet, 
Wilt altijdt nae het beste ramen, 
V altijdt in den Heer verheught. 
Zijt vrolijck doch in eer en deught. 
Doet altijdt als de Schrift u seydt, 
En wilt u van de werelt wachten, 
Op datse u niet en verleydt, 
't Zy met woorden ofte ghedachten, 
En houdt u selven onbevleckt, 
Op dat u schand niet wordt ontdeckt. 
Vreest altijt Godt, houdt sijn gebodt, 
Dat is het slot van de Schrifture, 
Want hy heeft u gheroepen tot 
Sijn ghenaden uyt liefden pure, 
Komt en besit mijn heerlijckheydt, 
Van nu tot in der eeuwigheydt. 
Oorlof, o! jeught, in deught hier mee, 
Wil ick u den Heere bevelen, 
En ick wensch u des Heeren vree, 
Die wil u sijn Rijcke uyt-deelen, 
Dat ghy meught hooren al ghelijck, 
Komt en besit mijns Vaders Rijck. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince, maeckt ons hier toe bequaem, 
Door u liefde, o! Heer, ghepresen, 
En dat wy uwen hooghen naem, 
Altijdt met ernst moghen vreesen, 
Ons doch met ghenaden aensiet, 
Amen, hier mee eynd ick dit Liedt. 

I.H. Pos.




[Eyghen wil doet de sinnen]


Nae de Wijse: Het Nachtegaeltje kleyne.

Eyghen wil doet de sinnen 
Waeyen ghelijck de windt, 
Door 's werelts ydelheydt, 
's Vldeeschs lust kan overwinnen, 
De menschen seer verblindt, 
Al door schijn-heyligheyt, 
En oock om gierigheyt, 
Naer eyghen wil te leven, 
En 's vleesch lusten rebel, 
Alsoo men vindt beschreven, 
Contrari Godts bevel. 
De Schrift toont ons twee weghen, 
Een ruym en enghe pat, 
Dus elck wel toe-siet, 
Beraet hem wel te deghen, 
Den ruymen is seer glat, 
En leydt u in 't verdriet, 
En is doch anders niet, 
's Vleeschs lust en lust der ooghen, 
En eenen hooghen moet, 
Die wy niet volghen moghen, 
Maer treden onder voet. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Vleesch lust moeten wy sterven, 
Voor Eyghen wil bevreest, 
En van sonden afstaen, 
Om Godts Rijck te be-erven 
Moeten wy nae den geest 
Leven met goedt vermaen, 
En in der liefden saen 
Ons tijdt doch wel besteden, 
Want 't is hier haest gedaen, 
Dat wy ter saligheden, 
Goedt loon van Godt ontfaen. 
Godt wil dat alle menschen, 
In sijn gerechtigheyt, 
Hem vreesen met ootmoet, 
Hy geeft ons nae ons wenschen 
Door sijn genadigheyt, 
Decksel en voedtsel soet, 
Alles in overvloet, 
Dus laet ons wel genoegen 
Aen sijn genade groot, 
Hy sal ons wel toe-voegen 
Al wat ons is van noot. 
Christus gaet klaer vermonden 
Tot sijn Iongeren siet, 
Soo ons de Schrift vermelt: 
Ick heb u uytgesonden, 
Gaende nae mijn gebiedt, 
In steden en op 't velt, 
Sonder Buydel of gelt, 
Heeft u oock yets gebroken, 
't Is een Exempel klaer, 
Sy hebben recht gesproken, 
Niets niet Heere voorwaer. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lely gaet hy cieren, 
En Bloempjes op het velt, 
Met allerley coleur, 
Hy heeft seer goedertieren 
Ons hayren al getelt; 
Hy weet stonden en uer 
Te vrijen van 't getruer, 
Dus wilt geen sorge leven, 
Voor spijse noch voor kleydt, 
Hy wil ons doch wel geven 
Ons zielen saligheydt. 
Och! laet ons daer nae haken 
Met liefd en lijdtsaemheydt, 
Nae 's Heeren toe-komst klaer, 
Met bidden ende waken, 
Als Maeghden wijs bereydt, 
En als den Knecht eerbaer, 
Nemen ons tijdt wel waer, 
Vrolijck zijn in der hopen, 
Verduldigh in den strijdt, 
Door 't gebedt neerstigh loopen, 
't Is hier een kleyne tijdt. 
Godts gebodt moet men houwen, 
En liefd oeffenen fijn, 
Soo ons Michias seydt, 
Al met een vast betrouwen, 
En hem gehoorsaem zijn, 
Al met ootmoedigheyt, 
Van herten zijn bereydt, 
Tot Godt en even-naesten, 
Dienen met werck en daet, 
Met boet en deughden haesten, 
Eer dat het is te laet. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons boeten niet en sparen, 
Tot op een ander tijdt, 
Of tot dat wy zijn kranck, 
Maer met ernst voort-varen, 
Terwijl ghy ghesont zijt, 
Dat met een groot verlanck, 
En segghen altijdt danck, 
Godt den Hemelschen Vader, 
Voor sijn ghenadigheydt, 
Door Christum ons ontlader, 
Nu en in eeuwigheydt. 
Het is ons doch wel weerdigh, 
Ghelijck het Vrouwtjen dee, 
Te bidden met ootmoet, 
Nacht ende dagh volheerdigh, 
Al om des Heeren vree, 
En vallen hem te voet, 
Want hy is toch seer goet, 
En helpt seer gheringhe, 
Die tot hem durigh schreyt, 
Hy wil doch sonderlinghe 
Ons zielen saligheyt. 
Dat heeft hy wel bewesen, 
Aen ons met liefden groot, 
Door sijn beminde kindt, 
Alsoo wy moghen lesen, 
Hy sturf voor ons de doot, 
Soo heeft hy ons bemint, 
Vreest hem, en zijt ghesint, 
Sijn name te belijden, 
Vrienden ons leven lanck, 
Nu en tot allen tijden, 
Hem zy lof, eer, en danck. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince, Heer der Heyrscharen, 
Wy segghen nae 't betaem 
V eeuwigh prijs en eer, 
Wilt ons doch wel bewaren, 
In u heylighen naem, 
Want wy zijn swack en teer, 
Verlaet ons nimmermeer, 
Noch bid ick generaligh, 
Om u eeuwighe vree, 
En dat ons doch is saligh, 
Amen, segh ick hier mee. 

I.H. Pos.

    

        Na de Wijse:

[de rest van de pagina ontbreekt]


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ons leven verslijt 
Met smert en treuren. 
Christus die seydt seer klaer, 
Wt reynder minne, 
Wat baet den Mensch voorwaer, 
Dat hy ghewinne 
Die heele Werelt t'sijnder baten, 
En sijn Ziele verleydt, 
Al van de eeuwigheydt, 
Want als hy van hier scheydt 
Moet hy 't doch laten. 
Soeckt eerst met neerstigheydt, 
't Rijck Godts al vooren, 
Met sijn gherechtigheydt, 
Als uytverkoren, 
Al wat u meer van [...] 
 
[de rest van de pagina ontbreekt] 


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want den Rijcken met al sijn winnen, 
Als Christus ons verklaert, 
Wat den rijckdom al baert, 
Komt swaerlijck als hy vaert, 
Ten Hemel binnen. 
Want het is openbaer 
Nae Schrifts ghewaghen, 
Hoe daten sal hier naer 
Niet mede draghen, 
Want wy zijn naeckt en bloot gekomen, 
Moeten naeckt van hier koen, 
Daer men nae Schrifts vermoen, 
Rekenschap sullen doen, 
Hier voor wilt schromen. 
't Grootste ghebodt en vree 
Moet men beminnen, 
Godt en sijn naesten mee, 
Met hert en sinnen, 
Want dat is de Wet en Propheten, 
Oock seyt Christus seer vroet, 
Bewijst u naesten goet, 
En als u selven doet, 
't Is 't slot van weten. 
Daerom werdt ons gheseyt, 
Nae Godts behaghen, 
Met boete niet en beyt, 
Eer wy 't beklaghen, 
En laet de Werelt in haer wroeten, 
Dat wy doch soo 't behoort, 
Leven met goet accoort, 
Al nae sijn heyligh Woordt, 
Doen rechte boete. 
Prins, vol barmhertigheyt, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Bid generaligh, 
Verleent in eeuwigheydt, 
Dat ons is saligh, 
Want wy moeten doch van hier scheyen, 
Bewaert ons doch in vree, 
Al in der eeuwighee, 
Amen, segh ick hier mee, 
Wilt ons geleyen, 

I.H. Pos.



[Klagend moet ick mijn leven enden]


Na de Wijse: Sal ick noch langher, &c.

Klagend moet ick mijn leven enden, 
In ydelheyt en swaer verdriet, 
't Is waer dat ick my keer of wende, 
Het is al ydelheydt dat men siet, 
Hoe ydel is // den mensch ghewis, 
Met moeyten en allend belaen, 
En mach de ydelheyt niet wel ontgaen. 
Ghelijck ons Moses gaet ghewagen, 
En David was het wel bekent, 
Dat 't alder-beste van onse daghen, 
Is niet dan moeyten en ellent, 
En Iob die seydt // met goe bescheydt, 
Een mensche leeft een korten tijdt, 
En is vol moeyten, ellend en strijdt. 
Wy erven hier moeyten en strijden, 
En leven in ellende groot, 
Hopen en sorghen t'allen tijden, 
En lijden veel werelts aenstoot, 
O! Heer, wanneer // sal doch ter neer, 
Dit boos begeer nemen een ent, 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ick my van ydelheyt wend. 
De Schrift gaet ons seer klaer vertoonen, 
Ellick mach hier wel acht op slaen, 
Hoe Godt een yeghelijck sal loonen, 
Nae dat hy sal hebben ghedaen, 
't Zy goet of quaedt // /dus doet Godts raet, 
En wandelt met gherechtigheyt, 
Op dat ghy 't niet te laet beschreyt. 
Het klaerste dat ick heb ghelesen, 
Is wel te doen het principael, 
En Godt altijdt van herten vreesen, 
Dat is het slot van altemael, 
Want daer staet, doet // oprechte boet, 
Merckt, wel-doet, en gherechtigheyt, 
Sal saligh zijn, soo de Schrift uytleyt. 
Daerom, o! Heer, laet my verwerven, 
Door u ghenade t'aller stont, 
Een eerlijck leven en saligh sterven, 
Dat bid ick uyt 's herten gront, 
En dat ick doch // sonder bedrogh, 
Handel en wandel soo 't u behaeght, 
O! Heer, doch altijdt sorghe voor my draeght. 
En zijt my doch, o! Heer, ghenadigh, 
Want uwe goetheyt is seer groot, 
Die ghy, o! Heer, bewijst ghestadigh, 
Aen my allendigh mensch seer bloot, 
Dus ick my Heer // beklaegh soo seer, 
En ben beladen dagh ende nacht, 
Dat ick u liefde soo weynigh acht. 
Dus laet my met David versoeten, 
En met Manasse den Coninck vroom, 
Dat ick mach doen oprechte boete, 
En door ghenade tot u koom, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ick voort // al nae u woort 
Mach leven in gherechtigheydt, 
O! Heer, tot mijnder Zielen saligheydt. 
Want u ghenade is ons verschenen, 
En gheeft ons altijdt goeden raet, 
Dat wy verlochenen met eenen, 
De werelt met haer lusten quaet, 
Maer sober zijn // rechtveerdigh fijn, 
Verwachten soo de saligheyt, 
Die Godt uyt liefden ons heeft bereyt. 
's Vleeschs lust moeten wy laten varen, 
Op datse ons niet en verleydt, 
Ons hert en tonghe wel bewaren, 
Voor achterklap en ydelheydt, 
Swijght, hoort en siet // doet geen verdriet, 
Waer dat ghy zijt, draeght haet noch nijt, 
Breeckt twist in liefde, ghy windt den strijdt. 
Latet ons doch met ernst mienen, 
Met een verslaghen hert en ghemoedt, 
En Godt altijdt van herten dienen, 
En doen oprechte ware boet, 
Met werck en baet // daer 't in bestaet, 
Op dat ghy hooren meught ghelijck, 
Komt en besit mijns Vaders Rijck. 
O! Prins en Heer, zijt ons gheduldigh, 
Door Christum uwen lieven Soon, 
Want wy zijn doch alle schuldigh, 
En hebben niet om te voldoen, 
Dus bidden wy // uyt liefden vry, 
Ons doch met ghenaden aensiet, 
Amen, hier mede eynd ick dit Liedt. 

I.H. Pos.




    
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ick bid u, Heere, om ghena]


Na de Wijse: Ick wil gheen meer te biere gaen.

Ick bid u, Heere, om ghena, 
Wilt mijner doch ontfarmen, 
Waer ick my wende vroegh of spa, 
Ick ben benaut, och! armen. 
Om mijn sonden ende misdaet 
Die ick hebbe bedreven, 
Ick bid u, Heere, om ghenaed, 
Wilt het my doch vergheven. 
Want gy, o! Heer, doch niet begeert, 
Des sondaers doodt mispresen, 
Maer dat hy hem tot u bekeert, 
Soo sal hy saligh wesen. 
En dat ick mach al nae u woordt 
Doen rechte ware boete, 
En gaen in uwe weghen voort, 
Mijn druck wilt doch versoeten. 
Dat ick met den verloren Soon, 
V ghena mach ontfanghen, 
En hooren uwe vreughde schoon, 
Daer nae staet mijn verlanghen. 
Verlanghen doet my altijdt meer, 
Om nae u woordt te leven, 
En dat ick my tot u, o! Heer, 
In deughden mach begheven. 
Vromigheyt en ghehoorsaemheydt, 
Is voor Godt aenghename, 
Hem vreesen met gherechtigheydt, 
In liefde nae 't betamen. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is 't grootste ghebodt en vree, 
Wy moeter wel op achten, 
Tot Godt en onsen naesten mee, 
En op sijn toe-komst wachten. 
Wachten op sijn ghenadigheyt, 
Als Maeghden wijs ervaren, 
En als die sijnen Heer verbeyt, 
Om met hem te vergaren. 
Vergaren wilt my, Heer, altijdt, 
By uwe uytverkoren, 
Op dat ick mach ghebenedijt, 
V stem met vreughden hooren. 
De vreughde werdt alsoo verklaert, 
Als Christus seydt ghepresen, 
Wie Gods woort hoort, en dat bewaert, 
Sal voorwaer saligh wesen. 
Oock sullen due zijn saligh vroet, 
Spreeckt Christus ons behoeder, 
Die den wille mijns Vaders doet, 
Dat's mijn Moeder en Broeder. 
Christus die seyt met woorden goet, 
Tot sijn jongers en lieden, 
Saligh zijt ghy ist dat ghy 't doet, 
Al dat ick u ghebiede. 
't Gebodt so ons de Schrift uyt-leyt, 
Spreeckt Petrus met betamen, 
Wie Godt vreest en gherechtigheyt 
Doet, is hem aenghename. 
Merckt wel op het woordt van doen, 
Al nae des Schrifts oorkonde, 
't Is 't alder-best nae mijn vermoen, 
Godt vreesen t'allen stonden. 
De Schrift die seydt seer klaerlijck noch, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niet en naet het weten, 
Maer het goet-doen sonder bedrogh, 
Houdt de Wet en Propheten. 
Christus die spreeckt met goet vermaen, 
Komt ghy ghebenedijde, 
Om 't goet dat ghy my hebt ghedaen, 
Sult ghy met my verblijden. 
Tobias leerd sijn Soon met vliet, 
Den Heer van jonghs op vreesen, 
En sprack, mijn Soon, sorght doch niet, 
Al zijn wy arm mispresen. 
Wy sullen noch veel goets bevroen, 
Soo wy tot allen tijden, 
Den Heere vreesen en goet-doen, 
En oock de sonden mijden. 
Hier toe maeckt ons den Heer bequaem 
Door sijn liefde ghepresen, 
Dat wy altijdt sijn hooghe naem, 
Met ernst moghen vreesen. 
Prince, al in der eeuwigheyt, 
Wy segghen nae 't betamen, 
Lof, eer en prijs en danckbaerheydt 
Zy onsen Vader, Amen. 

I.H. Pos.



[O Schepper fier]


Na de Wijse: Alst begint.

O Schepper fier, 
Hoe groot is u ghenaden, 
Barmhertigh vol weldaden 
Zijt ghy den mensch altijdt, 
Wilt ons doch hier 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alle druck ontladen, 
Ons lijden niet versmaden, 
Want ghy ghenadigh zijt, 
Ghy toont ons u goetheyt na wenschen, 
Maer wy arreme swacke menschen, 
Zijn ondanckbaer en teer, 
Dat bevind ick, o! Heer. 
Syrach die seydt, 
's Menschen barmhertigheden, 
Gaet over sijns naesten leden, 
Maer 't is seer haest ghedaen, 
Maer Godts goetheydt, 
Sijn ghenade en vrede, 
Sijn barmhertigheydt mede, 
Sal eeuwigh blijven staen, 
Men moet op Godts gena vertrouwen, 
En sijn gheboden onderhouwen, 
Hy is een krachtigh Heer, 
En siet alles van veer. 
Als men aensiet, 
Godts goetheyt boven maten, 
't Gaet boven alle praten, 
En menschelijck verstandt, 
Wy zijn doch niet 
Anders dan swacke vaten, 
Op ons selfs verlaten, 
En moghen wy niet, want 
Wy zijn hier doch onnutte slaven, 
Die altijdt nae het aerdtsche graven, 
Boos van natuur en aert, 
Dat niet veel goets en baert. 
Dat siet men klaer, 
En daghelijcks waerachtigh, 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe veel menschen, 't is klachtigh, 
Weynigh tot deught hem spoet, 
O! Heer, 't is waer, 
Ghy zijt een Heer Almachtigh, 
V woordt dat seydt seer krachtigh, 
Vreest Godt en liefde doet, 
Want dat is de Wet en Propheten, 
De hooftsom van alle het weten, 
Iae het grootste ghebodt, 
En van de schrift het slot. 
Als ick aenschou, 
En de Schrift gae door-gronden, 
En nae 't ghemeen oorkonden, 
Dat liefd het beste is, 
Op Godt vertrou, 
In liefden werdt bevonden, 
En goe doe t'allen stonden, 
Dat houd ick voor ghewis, 
Liefd en goet-doen moet men betoonen, 
Soo sal Godt met ghenaden loonen, 
Dat is het principael, 
En 't slot van altemael. 
Oft men schoon spreeckt 
Met mensch en Enghels talen, 
Gheloofd al sonder falen 
Alles wat de Schrift seydt, 
Als ons ontbreeckt 
Goet-doen sonder betalen, 
En in de liefde dwalen, 
Soo ist al ydelheydt, 
Op liefd en weldoen moet men bouwen, 
En vast op Godts gena vertrouwen, 
Dat is den besten raet, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goet doen en laten 't quaet. 
Wel-doen is goet, 
En 't wordt oock seer ghepresen, 
Salomon stelt by desen, 
Vrolijckheydt voor haer loon, 
Boven al moet 
Men Godt van herten vreesen, 
Soo sal men saligh wesen, 
Door Godts ghenaden schoon, 
Daerom hoop ick met groot verlangen, 
Door Gods gena Gods rijck t'ontfangen, 
Door mijn wercken, och! neen, 
O! lacy, die zijn kleen. 
Ons doen is niet, 
Moch alle ons hanteren, 
De Schrift gaet ons oock leeren, 
Een mensch hem wel beroemt, 
In sijn hert, siet, 
Maer Godt moet ons regeeren, 
Ons willen en begeeren, 
Want 't goet doch van Godt komt, 
Laet ons goet-doen sonder verdrieten, 
Soo sullen wy een schat ghenieten, 
Door Godts ghenadigheyt, 
Die duurt in eeuwigheyt. 
Daer sullen twee 
Schatten worden ghegheven, 
d'Een is het eeuwigh leven, 
d'Ander de eeuwighe doot, 
Ellick brenght mee, 
't Gheen dat hy heeft bedreven, 
Alsoo men vindt beschreven, 
Het onderscheyt is groot, 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemandt mach op een ander stenen, 
Ellick moet met sijn packjen henen, 
't Zy licht of swaer ghelaen, 
Daer nae sal hy ontfaen. 
O! dat men docht 
Op 't gheen men sal ontfanghen, 
En stelden sijne ganghen 
Om te zijn 's Heeren vrient, 
En dat men socht Godts Rijcke met verlangen, 
Gheen twee Heeren aenhangen, 
't Welck doch niet en dient, 
Weldoen heeft altijdt sijn belooningh, 
Want by den Heer is gheen verschooningh, 
Dus mensch wat ghy voorwendt, 
Denckt doch altijdt op 't endt. 
Het eynde sal 
Den last doch moeten draghen, 
Daerom eer wy 't beklaghen, 
Laet ons neerstigh toe-sien, 
Dat wy voor al 
Godt vreesen en behaghen, 
In 't goet-doen nniet vertraghen, 
Ons naesten liefde bien, 
Soo sal men wel gena verwerven, 
Gherustigh leven ende sterven, 
By Godt en by den mensch, 
Alles hebben nae wensch. 
Lof Godt Princier, 
In eeuwigheydt ghepresen, 
Ghy die zijt hoogh gheresen, 
Boven in 's Hemels Throon, 
Wilt ons doch hier 
Van alle druck ghenesen, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons genadigh wesen, 
Door Christum uwen Soon, 
Dat bid ick met alle vromen, 
Dat ick door u genae mach komen 
In u eeuwige vree, 
Amen, segh ick hier mee. 

I.H. Pos.



[O Heer! wilt my verhooren]


Nae de Wijse: Alst Wijntjen springht, &c.

O Heer! wilt my verhooren, 
Ick klaegh u mijn ellendt, 
En laet my niet verloren 
Gaen, in dees werelt blent, 
Vwen geest wilt my geven, 
O! Heer, die my geleydt, 
Want mijn elendigh leven 
Verslijt in ydelheydt. 
Ick heb veel perijckel loopen, 
Ter Zee aen alle kant, 
Met nemen en verkoopen, 
Gevangen in vreemt lant, 
Wat heb ick al gesworven, 
Gesmaeckt suur ende soet, 
Anckers en Touwen korven, 
Verloren Schip en goedt. 
Wat zijnder al Zee-baren 
My over 't hooft gegaen, 
Dat ben ick al ontvarfen, 
En met Godt af-gestaen, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heb ick al ghehobbelt, 
Nu wat dan weder niet, 
Gelijck water dat bobbelt, 
Wat ist, 't is al geschiet. 
Ick weet en vind beschreven, 
Alle dingh heeft sijn tijdt, 
Soo ist met 's menschen leven, 
Dat oock seer haest verslijt, 
Een mensch die moet veel lijden, 
Tegenspoedt en verdriet, 
Eer hy komt tot verblijden, 
Singht men in Iosephs Liedt. 
Godts Woordt dat is waerachtigh, 
Sijn wille moet geschien, 
Hy is een Heer Almachtigh, 
Hy kan 't oock weer versien, 
Als men Hebreen mach lesen, 
Van Godts almachtigheydt, 
Hoe die vrome gepresen, 
Lijden is toe-geseydt. 
Ick wil nae Paulus stellen, 
Vergeten het gemeen, 
Met 't af-sterft my niet quellen, 
Maer schicken my nae 't geen 
Dat voor handen sal komen, 
Op dat ick mach gelijck 
Ontfangen met den vromen 
Des Heeren eeuwigh Rijck, 
Ick danck u Heere goedigh, 
Met David uwen knecht, 
Dat ghy my verootmoedight, 
Hebt my gestraft met recht, 
Ick heb gedoolt, och! armen, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor u quaedt ghedaen, 
Wilt over my ontfermen, 
En in genaed ontfaen. 
Dus beken ick gestadigh, 
Dat ick ben gekastijdt 
Om mijn sonden misdadigh, 
Die ick voor Godt belijdt, 
O! Heer, ick ben niet weerdigh 
Mijn ooghen op te slaen, 
Als ick aensie expeerdigh 
V liefd aen my gedaen. 
Want ick bevind, o! Heere, 
Dat ghy genadigh zijt, 
Ghy slaet en heelt my weere, 
Hebt my gebenedijdt. 
Barmhertigh en meewaerdigh 
Zijt ghy, hebt my gedult, 
Arme sondaer onwaerdigh, 
Met goederen vervult. 
Ick ben aen u gehouwen, 
Mijn Godt en Koningh vroom, 
Op u wil ick vertrouwen, 
Tot dat ick by u koom, 
Dat ick mijn leven endigh 
Nae u wil en begeer, 
V loof en danck inwendigh, 
Dat bid ick u, o! Heer. 
O! dat ick uwe gaven 
Doch recht gebruycken mach, 
Als een getrouwe slave, 
Tot in mijn lesten dagh, 
Op dat het doch mach strecken, 
Tot lof uws Majesteyt, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot stichtingh en opwecken, 
En mijner saligheydt. 
Prince, wilt ons verleenen, 
Behouden reys voor al, 
Dat is het noodigh Eenen, 
Te zijn van u getal. 
O! Heer, wilt my bewaren, 
Mijn rees die staet in 't kruys, 
Ick ben gereet om varen 
Met u, naer 's Hemels huys. 

I.H. Pos.



[Waeckt op mijn ziel, 't is meer dan tijdt]


Na de Wijse: Ionckheer hoe staet u kapjen.

Waeckt op mijn ziel, 't is meer dan tijdt, 
Ghy meught niet langer slapen; 
Waeckt op mijn ziel, en soeckt oock geen respijt, 
Treckt aen des Heeren wapen. 
Waeckt op mijn ziel, zijt op de wacht, 
't Is u soo hoogh bevolen, 
O! ziel, ghy zijt soo kostelijck geacht 
Voor Godt, ghy meught niet doolen. 
Waeckt ende bidt, o! ziel, met vlijt, 
Siet voor u als de Vromen, 
Want ghy en weet immers ure noch tijdt 
Wanneer den Heer sal komen. 
Hy komt als een dief in der nacht, 
Als wy het niet en meenen, 
Daerom, o! ziel, zijt neerstigh op de wacht, 
Met bidden en met weenen. 
Siet, hy komt als een dief seer snel, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaligh zijnse die waken, 
Haer kleedt bewaren voor sonden rebel, 
Staen niet in schanden naken. 
Daerom mijn ziel, doet Petrus raet, 
Waeckt, bidt, staet in 't gheloove, 
Want u party altijdt rondt-om u gaet, 
En soeckt u te berooven. 
Waken en bidden is van noo, 
O! ziel, tot allen tijden, 
Den geest is willigh, maer het vleeschis snoo, 
Het wil geensins aen 't lijden. 
O! ghy mijn ziel, bidt ende waeckt, 
Dat ghy niet werdt bevonden, 
Gheensins in 't ongheloove blindt of naeckt, 
Of slapende in sonden. 
Weest sober, en waeckt in 't ghebedt, 
Mijn ziel met groot verlanghen, 
Op dat ghy voor den Heere onbesmet, 
In ghena werdt ontfanghen. 
Waeckt in 't ghebedt en u omgort 
Met een Godtsaligh leven, 
O! ziel, op dat ghy niet en komt te kort 
Voor Godt, en staet in sneven. 
Waeckt ende bidt met neerstigheyt, 
Als Maeghden wijs ervaren, 
En als den Knecht die sijnen Heer verbeyt, 
Om met hem te vergaren. 
Des Heeren woordt, o! ziele mijn, 
Vermaent ons overvloedigh, 
Tot waken, bidden, en ghehoorsaem zijn, 
En in liefden ootmoedigh. 
Zijt ootmoedigh, o! ziel voor Godt, 
Looft en danckt hem ghestadigh, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy, o! ziel, heeft u gheroepen tot 
Hem, en is dyghenadigh. 
O! ghy mijn ziel, looft Godt altijdt, 
Met bidden en met waken, 
Die u soo lieffelijck ghebenedijt, 
En u sijn liefd laet smaken. 
O! ziele mijn, den dagh die naeckt, 
Wilt u pondt niet begraven, 
Zijt ghehoorsaem, mijn ziele bidt en waeckt, 
En offert Godt u gaven. 
Een recht offer dat Godt behaeght, 
Is een ghemoedt versleghen, 
Een nedrigh hert dat sijn sonden beklaeght 
Voor Godt, en is gheneghen 
Boete te doen nae Schrifts vermaen, 
Met werck en daedt bewijsen, 
Als een vroom Christen op de wacht te staen, 
Die sal Godt saligh prijsen. 
O! ghy mijn ziel, maeckt u bereydt, 
Alle daghen te sterven, 
Waeckt in 't gebedt voor God met neerstigheyt, 
Om Godts Rijck te be-erven. 
Oorlof mijn ziel, doch voor u siet, 
Waeckt, staet in den ghebede, 
Voor Godt, en gaet op 's werelts wegen niet, 
Amen, segh ick hier mede. 

I.H. Pos.




    
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Adieu, o! werelt, vol phantasyen]


Nae de Wijse: Bedroefde hert wat, &c.

Adieu, o! werelt, vol phantasyen, 
Adieu al 's werelts ydelheydt, 
Ick wil my in den Heer verblyen, 
En doen gelijck sijn Woordt my seydt. 
My kan doch van de werelt niet komen 
Dan ydelheyt en swaer verdriet, 
Druck en ellend, 't eeuwigh verdoemen, 
Daerom ist best datse van my vliedt. 
Dus wil ick my tot Godt begeven, 
En scheyen van de werelt quaet, 
En nae den wille des Heeren leve, 
Al ist dat my de werelt haet. 
Ick weet waerom, dus ben ick vol vreught, 
En waerom datse my begeeft, 
Ick heb mijn hert gestelt tot deughde, 
En op den Heer die my liever heeft. 
Iae die my lief had eer ick hem kende, 
Doen ick noch lagh in sonden blint, 
Iae doen ick leefde in swaer ellenden, 
Doen heeft den Heere my doch bemint. 
Gheluckigh ben ick, 't gaet my na wenschen, 
't Fortuyn heeft my te recht gedient, 
Al wordt ick gehaet van de menschen, 
Ick hoop te wesen des Heeren vrient. 
Want saligh is men nae Christus reden, 
Als men wort van de menschen versmaedt, 
En oock gelastert met onnutheden, 
En segghen allerleye quaedt. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist anders datse daer in faeljeeren, 
Sijt vrolijck en in Godt verblijdt, 
V droefheydt sal in vreught verkeeren, 
En van den Heere gebenedijdt. 
Al wort men van de werelt mispresen, 
Het is hier doch een kleyn termijn, 
Als men maer Godt van herten vreesen, 
En voor hem aengenaem mach zijn. 
Wat ist of my de menschen haten, 
Gelijck men seydt, alst Godt behaeght, 
Ick wil my op den Heer verlaten, 
't Is beter benijdt dan beklaeght. 
Met wel-doen sal men altijdt voor-komen 
d'Onwetenheydt des sotten mensch, 
En sien op 't Exempel der vromen, 
Hoe Godt haer geeft alles nae wensch. 
O! mocht ick doch met lijdtsaemheden 
Mijn ziel besitten nae Godts Leer, 
Houden met alle menschen vrede, 
Dat is mijn bidden van u, o! Heer. 
Verduldigheydt wilt my verleenen, 
Maer u genade boven al, 
Dat is, o! Heer, het noodigh Eenen, 
Dat ick mach zijn van u getal. 
Gelijck men seydt, wat's in de werelt, 
't Is doch vleesch-lust en hooge-moedt, 
En lust der oogen, hoe schoon beperelt, 
Maer dat is al ydel gebroedt. 
En 't geeft haer vreemt, en 't wort mispresen, 
Dat men geen meer met haer en gaet, 
In 't on-godlijck en werelts wesen, 
En seggen daerom alle quaet. 
Ick wete en vind seer klaer beschreven 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dattet in de werelt gaet, 
Al die Godtsaligh willen leven, 
Die wort van de werelt versmaet. 
Want waer men van 's werelts gesinden, 
De werelt soud ons lief hebben wel, 
Maer nu zijn wy 's Heeren beminden, 
Daerom haet ons de werelt fel. 
Maer weest ghetroost, seydt Christus klaerlijck, 
Tot sijn uytverkorenen, want 
Ick heb verwonnen de werelt waerlijck, 
En u verlost van u vyandt. 
Adieu, o! werelt, vol valsch behagen, 
Van u te scheyen, dat is my lust, 
Ick hoop my nae Godts wille te dragen, 
En soecken mijner zielen rust. 

I.H. Pos.



[Als ick aensie des werelts loop]


Na de Wijse: O Godt! wy dancken dijner goedt. Of: Ick roep tot u uyt dieper noodt.

Als ick aensie des werelts loop, 
Waer ick my wend of keere, 
Soo is, eylaes! den meesten hoop, 
Besmet met ydel eere, 
Met beveynstheyt en hooge-moedt, 
Met gierigheydt en overvloedt, 
In sonden meer en meere. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer zijn, eylaes! geen sonden meer, 
Of men weetse te decken, 
Met Adams Vijge-bladt, 't is weer, 
En Godts woort soo te recken 
Dat sond by-na geen sond meer is, 
Maer Godt siet op de daedt gewis, 
Wilt met Godtd woort niet gecken. 
Godts woordt wijst ons aendachtelijck, 
Op 't noodigh Een gepresen, 
En 't leert ons oock seer krachtelijck, 
Dat wy hem moeten vreesen, 
Van herten met een reyn gemoedt, 
Door een oprecht geloove goet, 
Dan sal men saligh wesen. 
Godt recht te vreesen is wijsheydt, 
En sijn Woort recht te houwen, 
Hem recht te kennen met waerheyt, 
En recht op hem vertrouwen, 
Een recht geloof aen Christum fijn, 
Van herten recht gehoorsaem zijn, 
Dan sal men Godt aenschouwen. 
Godt eyscht van alle menschen klaer, 
Gehoorsaemheydt aendachtigh, 
Maer den mensch door swackheydt, 't is waer, 
Is hem dickwils niet machtigh, 
Door eygen wil en 't vleesch, eylaes! 
Wijckt van Godts woort in sonden dwaes, 
Dan eyscht Godt boet waerachtigh. 
Godt neemt oprechte boete aen, 
Voor de sonden gepresen, 
Als men uyt Godts woort kan verstaen, 
Van veel vromen voor desen, 
Die in sonden gevallen zijn,    

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Godt heeft haer uyt liefden fijn, 
Door Christum weer genesen. 
Christus is ons verlosser siet, 
Van Godt, uyt liefden schoone, 
Alles uyt genaden om niet, 
Maer hy eyscht weer te loone 
Gehoorsaemheydt en boete fijn, 
Dan sal hy wel genadigh zijn, 
Door Christum sijnen Sone. 
Lieve, hoort nae Ioannes Leer, 
Ist dat wy seggen krachtigh, 
Wy hebben niet gesondight seer, 
Dan dolen wy waerachtigh, 
En verleyden ons selven siet, 
De waerheydt is oock in ons niet, 
Iae wy zijn logenachtigh. 
Maer ist dat wy bekennen slecht 
Ons sonden voor den Heere, 
Soo is hy getrouw en oprecht, 
En vergeeft ons die weere, 
En reynight ons door sijn goedtheydt 
Van alle ongerechtigheydt 
Door Christum, nae sijn leere. 
Wie sijn sonden bekent en laet 
Die verkrijgen genade, 
Maer wie verschoonen haer misdaedt 
Die beklagen 't te spade: 
Daerom doet boet, sondight niet meer, 
Ist dat ghy 't doet, dan sal de Heer 
V van sonden ontladen. 
Zijt by u selven niet te wijs, 
Oock niet al te rechtveerdigh, 
Maer kent u selven recht propijs, 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy zijt stof en eerdigh, 
Daerom vernedert u voor Godt, 
Hebt hem lief en houdt sijn gebodt 
Van herten reyn volheerdigh. 
Verootmoedight u voor den Heer, 
Geeft u verstant gevangen 
Onder Gods Woort en Christus Leer, 
En schickt daer nae u gangen 
Van herten gehoorsaem, och! jae, 
Doet boet, en bidt Godt om genae, 
Door 't geloof met verlangen. 
Vliedt de lusten der jonckheydt slecht, 
Doodet u aerdtsche leden, 
Mijdt alle sonden en onrecht, 
Doet niet nae 's vleeschs kloeckheden, 
Om sijn lusten te boeten saen, 
Maer doet den Heere Christum aen, 
Wandelt hem nae in vreden. 
Prince, mijn Godt gebenedijdt, 
Alleen goedt en weldadigh, 
V zy lof, eer en danck altijdt, 
Voor u goedtheydt gestadigh, 
Dat ghy ons geeft alles totleer, 
Daerom bid ick, zijt my, o! Heer, 
Door Christum doch genadigh. 

I.H. Pos.




    
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Een Liedtjen uyt liefden, 't is weer]


Na de Wijse: Een goedt nieu Liedt heb ick bedacht.

Een Liedtjen uyt liefden, 't is weer, 
Heb ick voor my genomen, 
Te dichten uyt Godts woordt en Leer, 
Maer van Godt moet het komen. 
Wel dien die met Godts Woort omgaet, 
En doet daer nae met namen, 
Door 't geloove met werck en daedt, 
Van herten gehoorsamen. 
Christus die spreeckt met reden goedt, 
Tot onser leer gepresen, 
Nu ghy dit weet, ist dat ghy 't doet, 
Dan sult ghy saligh wesen. 
Dit is noodigh ter saligheydt, 
Hooren en doen gestadigh, 
Van herten met gehoorsaemheydt, 
En door 't geloove dadigh. 
Dit is het rechte noodigh Een, 
Godt lief hebben en vreesen, 
Van herten door 't gheloove reen, 
En hem ghehoorsaem wesen. 
Dit is de hooft-som en de Wet, 
Godt en naesten beminnen, 
Door een oprecht gheloove net, 
Met hert, ghemoedt en sinnen. 
Vrienden let op Gods woorden goet, 
Van herten met opmercken, 
Waer men leeft daer staet altijdt, doet 
Door 't gheloove goe wercken. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder gheloof en mach men Godt 
Niet behaghen in desen, 
Daerom doet door 't gheloof in 't slot, 
Goe wercken reyn ghepresen. 
't Gheloove dat moet bevestight zijn, 
Met goe wercken rechtveerdigh, 
Ghelijck als Abram dede fijn, 
Van herten reyn volheerdigh. 
't Gheloof dat is een krachtigh dingh, 
En 't schickt hem nae het gene 
Dat niet en schijnt, maer seer geringh 
Van Godt, eer dat wy 't menen. 
Door 't geloof mercken wy seer klaer, 
Dat Godt Hemel en Aerde 
Geschapen heeft uyt niet, 't is waer, 
En oock alles van waerde. 
O! hoe onbegrijpelijck zijn 
Alle wercken des Heeren, 
Maer dit kan ick begrijpen fijn, 
Wat Godt eyscht nae sijn leere. 
Godt eyscht gehoorsaemheyt en boet, 
Van alle menschen krachtigh, 
Van herten door 't gheloove goet, 
En goe wercken waerachtigh. 
Door 't gheloove moet zijn ghebaert 
Goe wercken voor den Heere, 
Soo moet een Christen zijn gheaert, 
Van herten nae Godts leere. 
Door 't geloof moet een Christen goet 
Bevrucht zijn met goe wercken, 
Dat door de liefde blijcken moet, 
Van herten reyn volstercken. 
Godt siet op het geloove wis, 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op de wercken spoedigh, 
Of men hem al gehoorsaem is, 
Van herten reyn ootmoedigh. 
Voor Godt en baet geen heyligh schijn, 
Noch schoone Vijge-bladen, 
Maer de vruchten moeten daer zijn, 
Als geloof, werck en daden. 
Voor Godt gelt geen besnijdenis, 
Maer een geloove krachtigh, 
Dat door de liefde dadigh is, 
Van herten reyn waerachtigh. 
Bewijst uyt u geloove deught, 
Als liefd en vrede stadigh, 
Tot Godt en u naesten met vreught, 
Van herten reyn weldadigh. 
Och! vrienden dese dingen moet 
Al door 't geloof rechtveerdigh 
Geschieden, voor den Heere goedt, 
Met hert en sin volheerdigh. 
't Geloof sonder goe wercken siet, 
Dat is een doodts figure, 
't Is onvruchtbaer, ydel en niet, 
Als Iacobus seydt pure. 
Daerom dient ellick acht te slaen 
Op sijn geloof en wercken, 
Want men sal loon nae werck ontfaen, 
't Zy goedt of quaedt, wilt mercken. 
Och! vrienden, die 't goedt weet te doen, 
En doet het niet, is sonde, 
Daerom laet ons nae Schrifts bevroen, 
Goedt doen tot allen stonden. 
Ick sie voor my geen beter raedt, 
Dan goedt doen en Godt vreesen, 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't geloof met wercken en daedt, 
En hem gehoorsaem wesen. 
Prince, mijn Godt en gever goedt, 
Sterckt mijn geloof met namen, 
Dat bid ick met hert en gemoedt, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[Een dingh bid ick, o! Heere, goedt]


Nae de Wijse: Hansselijn over der Heyden reed.

Een dingh bid ick, o! Heere, goedt, 
Dat ick u recht mach vreesen, 
Door 't geloof met hert en gemoedt, 
En u gehoorsaem wesen. 
Want ghy bemint immers, o! Heer, 
De saligheydt, en vromen, 
Datse tot kennis van u leer, 
En waerheydt mogen komen. 
Ghy hebt de werelt soo bemint, 
En sent u Soon in desen, 
Wie aen hem gelooft, dit versint, 
Die sullen saligh wesen. 
Door een oprecht geloof, verstaet, 
Aen Christum onsen Heere, 
Wert men saligh door Godts genaed, 
Wt liefde nae Godts leere. 
Exempel aen den Moordenaer, 
Hy bekend sijn misdaden, 
En door 't geloof aen Christum klaer, 
Kreegh hy terstondt genade. 
Daerom laet ons bekennen slecht, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons sonden voor den Heere, 
Dan is hy ghetrou en oprecht, 
En vergheeft ons die were. 
En reynight ons in der waerheydt, 
Door Christum uyt ghenaden, 
Van alle ongherechtigheydt, 
Wt liefden, slaet dit gade. 
Ick bekent van herten, 't is weer, 
Mijn sonden seer misdadigh, 
Daerom bid ick, zijt my, o! Heer, 
Door Christum doch ghenadigh. 
Want ghy, o! Heer, doch niet begeert 
Des sondaers doodt hier neven, 
Maer dat hy hem tot u bekeert, 
Dan sal hy eeuwigh leven. 
Godt en begeert geen sond, o! neen, 
Maer stelt ons wet en leere, 
Door Moses en Propheten reen, 
Maer door Christum veel meere. 
Maer oft yemandt sondighd onvroet, 
Soo hebben wy lofweerdigh, 
Een voorspraeck by den Vader goet, 
Dat is Christum rechtveerdigh. 
Die versoent ons van sonden klaer, 
Wt liefden reyn ghepresen, 
En oock alle menschen, 't is waer, 
Die hem van herten vreesen. 
Want hier in wordt Godt meest ge-eert, 
Dat men hem vreest met namen, 
Door 't gheloove als de Schrift leert, 
Van herten ghehoorsame. 
Godt eyscht maer ghehoorsaemheydt fijn, 
Van herten reyn te loone, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal hy wel ghenadigh zijn, 
Door Christum sijnen Sone. 
Ick kan uyt Godts woordt niet vermoen, 
Oft bedencken met reden, 
Wat Godt den menschen meer sou doen, 
Tot haerder saligheden. 
Daerom verschoont u sonden niet 
Voor Godt, maer kent u schuldigh, 
Doet boete, en beter u siet, 
Dan sal Godt zijn gheduldigh. 
Godt neemt boete voor sonden aen, 
Door Christum uyt ghenaden, 
Daerom doet boet nae Schrifts vermaen, 
Van herten reyn met daden. 
Maer hoort nae Christus leer getrou, 
't Sondigh leven wilt boeten, 
Op dat ghy naemaels met berou, 
Niet beklaghen sult moeten. 
Spade berou of boet, 't is weer, 
Is dickmael onghestadigh, 
Maer rechte boet nae Christus leer, 
Ontfanght Godt seer ghenadigh. 
Och! vrienden, neemt u selven waer, 
Laet u van Godts woordt leeren, 
Doet van herten goe wercken, maer 
In de vreese des Heeren. 
Laet u licht voor de menschen sien, 
En u goe wercken spoedigh, 
Van herten door 't gheloof midtsdien, 
Ghehoorsaem en ootmoedigh. 
Wandelt in Christus paden reen, 
In liefd en vrede stichtigh, 
Siet op Godts woordt en leer alleen, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van herten reyn oprichtigh. 
Oeffent liefd en gerechtigheydt, 
Tot Godt en naesten stadigh, 
Van herten met gehoorsaemheydt, 
Dan sal Godt zijn genadigh. 
Ghy geeft my Heer den wille wel, 
Geeft my oock het volbringen, 
Dat ick mach doen nae u bevel, 
Goedtwilligh en geringe. 
Den wil die heb ick wel, 't is weer, 
Om nae u woort te leven, 
Maer, eylaci! mijn swackheydt teer, 
Dat doet my dickmael sneven. 
Daerom buid ick, o! Prince mijn, 
Waer in ick dool met namen, 
Wilt my daer in genadigh zijn, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[Ick heb voor my genomen]


Nae de Wijse: Ick salder op den avondt, &c.

Ick heb voor my genomen 
Een Liedtjen uyt Godts Woordt 
Te dichten, niet uyt roemen, 
Maer van Godt moet het komen, 
Want hem alleen de eer behoort. 
Hy is een gever goedigh, 
En heeft noch altijdt meer, 
Barmhertigh en lanckmoedigh, 
In liefden overvloedigh, 
Genadelijck tot onser leer. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick aensie gestadigh 
Godts goetheydt openbaer, 
Sijn liefde seer weldadigh 
Vloeyt over ons genadigh, 
Als een Fonteyn vol water klaer. 
Daerom moeten wy letten, 
En sien wat Godts woordt seydt, 
Dat wy ons niet besmetten, 
Om Godts woort en sijn Wetten, 
Op pene van ons saligheydt. 
Daer is ter werelt mede 
Geen kostelijcker pandt, 
Dan 's menschen saligheden, 
Daerom soeckt dat met reden, 
Met hert gemoedt ende verstandt. 
Twee dingen bid ick Heere, 
Verleent my dat, o! Godt, 
Dat ick leef nae u leere, 
En spreeck tot uwer eere, 
Van herten reyn nae u gebodt. 
Och! mocht ick voor mijn monde 
Een slot hangen, o! Heer, 
In 't spreken reyn bevonden, 
En leven sonder sonden 
Dat is mijn bidden en begeer. 
Men weeght veel goedt in schalen, 
Als Goudt en Silver meer, 
Men meet veel Matrialen 
Seer scherp sonder falen, 
In 't wegen en meten, 't is weer. 
Maer weeght u woorden stichtigh 
Op de Schael van Godts Woordt, 
En meet u leven richtigh 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na Godts woorden voorsichtigh, 
Overleght dat nae Schrift accoort. 
Wy sondighen in veele 
Dingyhen, eylacy! seer, 
Wie niet sondight ten deele, 
In sijn woorden gheheele, 
Die is volkomen voor den Heer. 
Men sal rekeningh gheven 
Van ellick onnut woordt, 
Dat men hier spreeckt beneven, 
Van ons doen ende leven, 
Rechtveerdigh nae Christus rappoort. 
Laet u woorden en reden 
In der vriendelijckheydt, 
Met zout ghemenght zijn mede, 
Op dat ghy meught in vrede 
Recht antwoorden als de Schrift seydt. 
Laet ons stichtelijck leven, 
En spreken de waerheydt, 
Niemandt gheen aenstoot gheven, 
Maer letten hier beneven 
Op ons selven met neerstigheyt. 
Vrienden wilt niet dwalen, 
Neemt doch u selven waer, 
Weeght u woorden in schalen, 
V leven principale, 
Meet dat recht na Godts woort, maer 
Wie meent dat hy den Heere 
Dient en bedwinght niet recht, 
Sijn tonghe nae Godts leere, 
Die verleydt sijn hert seere, 
Diens leven is ydel en slecht. 
Wie hem laet duncken mede, 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy wat is gheweest, 
Die let met neerstigheden, 
Op sijn leven en reden, 
Of hy bedrieght hem selven meest. 
Als ick af-meet mijn leven, 
Recht nae Godts woorden goet, 
Mijn spreken hier beneven, 
En 't gheen ick heb bedreven, 
Mijn hert verschrickt in mijn ghemoet. 
O! Heer, ick ben onmachtigh, 
'k Heb van my selven niet 
Dan alle swackheyt krachtigh, 
Daerom bid ick aendachtigh, 
Ghenadelijck doch op my siet. 
O! Heere, wilt ghy treden 
Met my in 't Oordeel bloot, 
Na u gherechtigheden, 
Na mijn leven en rede, 
Soo verwacht ick d'eeuwighe doot. 
Ick vertrou, Heer, Almachtigh, 
Op u van herten fijn, 
En op Christum waerachtigh, 
Daerom bid ick aendachtigh, 
Wilt my sondaer ghenadigh zijn. 
Prince, mijn Godt ghepresen, 
En Heer alleene goet, 
Sendt my u gheest in desen, 
Laet die mijn leeraer wesen, 
Dat bid ick met hert en ghemoet. 

I.H. Pot.




    
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Die den wille des Heeren]


Na de Wijse: Het Wet-boeck was verloren, &c.

Die den wille des Heeren 
Weet, ende niet en doet, 
Ghelijck Christus gaet leeren, 
Lucas twalef seer goet, 
Hem naeckt onsoet, 
Veel slaghen met verseeren, 
Die hy ontfanghen moet. 
Maer al die weynigh weten, 
Die sullen niet vry gaen, 
Sy werden niet vergheten, 
Voor Godt maer moeten staen, 
In het ontfaen, 
Oock weynigh sijn ghesmeten, 
Dit is Christus vermaen. 
Ick kan niemandt be-oogen, 
Onder 's Menschen ghetal, 
Die met recht seggen moghen, 
Ick weet doch niet met al, 
Of hy was mal, 
Die natuer sal 't betooghen, 
En daer wel spreecken sal. 
De tijdt sal het wel leeren, 
Ia de natuer en grondt, 
Door weten en begheeren, 
Goet en 't quaedt van de sondt, 
Dit spreeckwoordt rondt, 
Seydt elck sonder deeren, 
Maer de daedt spreeckt terstont. 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of wy al schoon veel spreken, 
't Schort ons aen 't weten niet, 
Maer ons eyghen ghebreken, 
Ons swackheydt en verdriet, 
Dat schort ons siet, 
't Zy onder wijs of leken, 
't Goedt doen weynigh geschiet. 
't Weten sal ons niet baten, 
Soo wy daer niet nae doen, 
Men mach hem niet verlaten. 
Op 't weten noch vermoen, 
't Weten maeckt koen, 
Maer liefd en caritaten 
Dat sticht na Schrifts bevroen. 
't Weten heb ick ontfangen 
Van u, o! Heerem goedt, 
Maer, eylaci! mijn gangen, 
En mijn swackheydt onsoet 
My vallen doet 
Voor u, dus ben ick bange 
Dat ick veel treuren moet. 
O! Heere, wilt ghy treden 
Met my in 't oordeel groot, 
Nae u gerechtigheden 
Soo verwacht ick den doodt, 
Ick ben te snoodt 
Vwer barmhertigheden, 
Dat beken ick seer bloodt. 
O! Heer, ick ben niet weerdig 
Mijn oogen op te slaen, 
Als ick aensie rechtveerdigh, 
't Weten van u ontfaen, 
Soo moet ick staen 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor u beschaemt expeerdigh, 
Met den Pubelicaen. 
O! Heer, zijt my genadigh, 
Arme sondaer seer snoodt, 
Door uwen Geest weldadigh, 
Troost my in desen noodt, 
Naeckt ende bloodt 
Ben ick, en seer misdadigh, 
Voor u, mijn Godt seer groot. 
Sal ick 't voor blijdtschap achten, 
Al 's werelts aenstoot seer, 
Ick ben te kleyn van machten, 
Mijn swackheydt is te teer, 
Dus bid ick, Heer, 
Verleent my nieuwe krachten, 
Dat is al mijn begeer. 
Ick wil in mijn benouwen 
Hopen op u goedtheydt, 
En met bidden aenhouwen, 
Om u genadigheydt, 
Heer my gheleydt, 
Tot u met vast vertrouwen, 
Door Christum toe-geseydt. 
Dat's den rechten Biecht-vader, 
Die weet ons weten klaer, 
Een goedt en wijs berader, 
Ons voorspraeck by den Vaer, 
Bidt hem voorwaer, 
Als een rechten genader, 
En trouwen Middelaer. 
Prince, Godt hoogh geseten, 
En eeuwige Regent, 
Genadigh vol discreten, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die al het weten kent, 
Vwen Geest sent, 
Dat ons verstant en weten, 
Dient tot een saligh ent. 

I.H. Pos.



[Bedroeft mach men wel treuren]


Nae de Wijse: 't Wet-boeck was verloren.

Bedroeft mach men wel treuren 
Voor Godt met groot ootmoedt, 
Om dat men siet gebeuren 
In de werelt verwoedt, 
Veel overvloedt, 
Oft hier eeuwigh sou dueren 
Met gewelt en hooghmoedt. 
Hooghmoedt in veele dingen, 
Godts woordt acht men nu niet, 
Om datter niet geringe, 
Een Oordeel en geschiedt, 
's Menschen hert siet, 
Is geneyght sonderlinge 
Tot boosheydt en verdriet. 
Met verdriet nae Schrifts zeden, 
Sal daer een Oordeel gaen 
Sonder barmhertigheden, 
Die niet hebben gedaen 
Goe wercken saen, 
Die sal nae Christus reden, 
Loon nae wercken ontfaen. 
Men ontfanght loon nae wercken, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zy dan goet of quaet, 
Aen de vrucht mach men mercken, 
Hoe het met den mensch staet, 
O! mensch, soeckt raet, 
Doet boet als trouwe Klercken, 
Eer dat het is te laet. 
Mattheus vijf beschreven, 
Daer staet nae Christus Wet, 
Lucas ses hier beneven, 
Romeynen twalef net, 
O! mensche let, 
Doet hier nae, ghy sult leven, 
Voor Godt reyn onbesmet. 
Om reyn voor Godt te leven, 
Soo treedt op den wegh smal, 
Lucas derthien beschreven, 
Schickt u by 't kleyn ghetal, 
Denckt dat men sal 
Voor Godt rekenschap gheven, 
Dat is noodigh voor al. 
Voor al moet men Godt vreesen, 
Leert Salomon eerbaer, 
En hem ghehoorsaem wesen 
Als Abram onsen Vaer, 
Wat ziele daer 
Sondight, sterft nae desen, 
Seyt Ezechiel klaer. 
O! wee dien, die daer heeten, 
Het quaedt altijdt voor goet, 
En die haer hoogh vermeten, 
Zijn wijs in haer ghemoet, 
Wee die niet doet 
Nae de Wet en Propheten, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naeckt een oordeel onsoet. 
Wee u verdestrueerders, 
Meynt ghy Godts handt t'ontgaen, 
En ghy onrecht begeerders. 
Die na anders goet staen, 
Hoort Godts vermaen, 
En ghy boose regeerders, 
Wilt u in tijdts beraen. 
Och! dat wy ons bedochten, 
Namen ons selven waer, 
En ons wel ondersochten, 
Saghen niet op malkaer, 
't Is groot ghevaer 
Te sien op anders tochten, 
Niemandt staet voor een aer. 
Splinter-kijckers by hoopen, 
Vindt men nu abondant, 
Die met den vallick loopen 
In haer eyghen oogh, want 
Aen alle kant, 
Hooghmoedigh onbenoopen, 
Verheven in 't verstant. 
Wilt hier niet zijn verheven, 
Als de Heydenen doen, 
Zijt de minst hier beneven, 
Acht niet de werelt schoon, 
Siet op het loon, 
Want hoogh gheacht in 't leven, 
Is Godt een grouwel koen. 
Drie dinghen bid ick Heere, 
Verleent my die altijdt, 
Dat ick soeck uwe eere, 
Mijn saligheydt met vlijt, 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder respijt, 
Gehoorsaem nae u Leere, 
En my genadigh zijt. 
Dat bid ick, Prins, ootmoedigh, 
Door u genadigheydt, 
Die ghy geeft overvloedigh, 
Die hem daer toe bereydt, 
En my geleydt 
Door uwen geest voorspoedigh, 
Hier, en in eeuwigheydt. 

I.H. Pos.



[Rekenschap sal men geven]


Nae de Wijse: Daer ick lagh en sliep, &c.

Rekenschap sal men geven 
Van ons doen ende leven, 
't Geen men hier heeft bedreven, 
Voor Godt, wilt hier op mercken 
Mattheus twalef even, 
En achtien, klaer beschreven, 
Vijf-en-twintigh hier neven, 
Nae ons woorden en wercken, 
Hierom houdt neerstigh wacht, 
By daegh ende by nacht, 
Dat ghy den knecht niet slacht, 
Die 's Heeren gelt kleyn acht, 
Maer wilt neerstigh hanteren 
Om het pont te vermeeren, 
Met sorgh en begeeren, 
Tot 's Heeren lof en prijs, 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een knecht trouw en wijs. 
Paulus spreeckt t'onser baten, 
Wilt dese reden vaten, 
Of men ons schoon wil haten, 
Romeynen veerthien schreven, 
De werelt moet men laten, 
Met al haer hooge staten, 
Voor Godt gelt geen schoon praten, 
Men moet rekenschap geven, 
En daer nae loon ontfaen, 
Nae dat men heeft gedaen, 
En voor den Heere staen, 
Sijn oordeel niet ontgaen, 
Acht dit doch niet lichtveerdigh, 
't Is waer, Godt is goedteerdigh, 
Maer hy is oock rechtveerdigh, 
Dus doet Pauwelus raedt, 
Als twee Corinthen staet. 
Paulus verhaelt in 't breede, 
Romeynen twalef mede, 
Als Christus in klaerheden, 
Mattheus vijf, sijn leere 
Ons rekeninge deden 
In liefd eendracht en vrede, 
Sochten met neerstighede, 
Soo 't bestaet voor den Heere, 
En niet nae ons vermoen, 
Hooveerdigh, stout noch koen, 
Maer als Godts kinders doen, 
Gelijck die van Berrhoen 
Doorsoecken de Schrifture, 
Als Christus ons leert pure, 
Ick ben de rechte deure, 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wegh en de waerheydt 
Die tot den leven leydt. 
Niemant komt tot den Vader 
Dan door my als ghenader, 
En rechte Fonteyn-ader, 
Wt liefden seer ghetrouwe, 
Ick ben u druck ontlader, 
V lijden niet versmader, 
Een goet en wijs berader, 
Die mijn gheboden houwen, 
En daer nae doen altijdt, 
Om winningh en profijt, 
Diens rekeningh met vlijt 
Neem ick aen seer verblijdt, 
Ick sal hem accepteren, 
Als een ghenadigh Heere, 
En ghy sult triumpheren, 
Met my in eeuwigheydt, 
Van mijn Vader bereydt. 
Och! dat wy ons bedochten, 
Ons rekeningh door-sochten, 
Od wy wel bestaen mochten, 
Voor den Heer der Heyrscharen, 
En sien wat dat wy wrochten, 
Of wy goe vruchten brochten, 
Iae koopen en verkochten, 
En dat oock wel bewaren, 
Al zijn wy schoon ghenaemt 
Christenen alst betaemt, 
En met een schijn befaemt, 
En naemaels staen beschaemt, 
Ons rekeningh met schromen, 
Wordt dan niet aenghenomen, 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten sal ons dan niet vromen, 
Want al ons wetenheydt, 
Wordt dan te laet beschreyt. 
Prins en Heer der Heyrscharen, 
Wilt ons rekeningh klaren, 
Ons lieffelijck vergaren, 
By u kleyn hoopken goedigh, 
Ghy bemint ons welvaren, 
Daerom wilt ons bewaren, 
Wy u arme Dienaren, 
Bidden u seer ootmoedigh, 
Door u ghenadigheydt, 
Ende weldadigheydt, 
Door Christum toe-gheseydt, 
Maeckt ons hier toe bereydt, 
Dat wy rekeningh maken, 
Met bidden ende waken, 
Op dat wy moghen raken, 
By u in 's Hemels Throon, 
Door Christum uwen Soon. 

I.H. Pos.



[Quelt u, o! mensch, doch niet te seer]


Na de Wijse: Haerlem soetendal, &c.

Quelt u, o! mensch, doch niet te seer, 
Met 's werelts ydelheden, 
Want 's werelts doen loopt op en neer, 
't Is ydel nae Ioannes leer, 
't Vergaet haestigh hier mede. 
Want 's werelts sorghvuldigheyt 
Dient niet ter saligheden, 
Maer de rechte Godtsaligheydt 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is de beloften toe-geseydt, 
Hier en hier namaels mede. 
Een mensch quelt hem met ongemack, 
En 't mach hem toch niet baten, 
't Schijnt wel een aengeboren pack, 
Iae een ongerustige sack, 
Die wy hier moeten laten. 
Een mensch leeft hier een korten tijdt, 
Is vol moeyten en klagen, 
En leeft gedurigh in den strijdt, 
Heeft geen seker uur of respijt, 
Soo verloopen ons dagen. 
Maer die vast op den Heer vertrout, 
Die en wort niet bedrogen, 
Gehoorsaem is ende niet stout, 
En sijn geboden onderhoudt, 
Nae alle sijn vermogen. 
Ick was eens jonck, als David seyt, 
Maer ben nu oudt van dagen, 
Noyt sagh ick vromen met bescheydt, 
Gebreck lijden, maer Godt bereydt 
Haer wegh nae sijn behagen. 
Den vromen hebben hier altijdt 
Genoegh om te betalen, 
Want hy hem in den Heer verblijdt, 
En soeckt oock sijns naesten profijt, 
In liefden te onthalen. 
Worpt de sorgh op den Heer 
En wilt die van u weeren, 
Vertrouwt op hem met herten seer, 
Laet Godt doen, wandelt na sijn leer, 
't Sal wel ten besten keeren. 
Ick weet gewis, seydt Paulus klaer, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het met errenst mienen, 
Haer saligheydt soecken voorwaer, 
En Godt lief hebben, 't sal hier naer 
Alles ten besten dienen. 
Petrus die spreeckt tot onser leer, 
Die tot Godt willen komen, 
Die moeten doen nae sijn begeer, 
Werpende sorgh op den Heer, 
Hy sorght voor de vromen. 
Christus spreeckt oock met woorden soet, 
Nae Ioannes bedieden, 
Ghy zijt alle mijn vrienden goet, 
Ist dat ghy mijnen wille doet, 
Al dat ick u gebiede. 
Aensiet de Bloemtjes fraey en schoon, 
En de Vogeltjes mede, 
Sy singhen lieffelijck ten toon, 
Loven den Schepper in den Throon, 
Leven neerstigh in vreden. 
Dit dient ons tot getuygenis, 
Soo wy ons maer verkloecken, 
Veel meer sal Godt ons menschen wis, 
Geven wat ons van nooden is, 
Soo wy Godts Rijck maer soecken. 
Het is des Vaders wille goedt, 
Ons sijn Rijcke te geven, 
Soo wy maer doen oprechte boet, 
Door 't geloove met liefde soet, 
Soo sal men saligh leven. 
Is de buyck niet meer dan de spijs, 
En 't lichaem dan de kleeren? 
Dit sal vergaen gelijck het Ys, 
Als Christus seydt tot een bewijs, 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de sorgh te weeren. 
Sorght niet voor den tijdt onsoet, 
Noch voor den dagh van morghen, 
Ghelijck als de Heydenen doet, 
Maer elcken dagh en tijdt die moet 
Voor hem selleven sorghen. 
Wie kan door sijn sorgh of vlijt, 
Hier verlanghen sijn leven, 
Of een hayr wit of swart subijt 
Maken, dit wel aendachtigh zijt, 
Mattheus ses beschreven. 
Daerom en vreest noch sorght niet 
Voor 't kort onseker leven, 
Al wordt men hier veracht als riet, 
Den Heer is na-by in 't verdriet, 
Hy sal uytkomste gheven. 
Ick hoop ghewis, o! lieve Heer, 
Dat ghy my sult behoeden, 
En stercken my in uwe leer, 
Ick stel mijn wil in u begeer, 
Hert, ziel, lijf en ghemoeden. 
Dat bid ick u, o! Prins, voor 't slot, 
Door u ghenadigheden, 
Een vast gheloof, en liefde tot 
Christum ons Heer, verleent ons Godt, 
En alle menschen mede. 

I.H. Pos.




    
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Patiency is goet kruyt]


Na de Wijse: Fortuyn eylaes bedroeft, &c.

Patiency is goet kruyt, 
Men spreeckter dickwils van, 
't Heeft wel een goet gheluyt, 
Maer niemandt wilder an, 
Nochtans stelt men het hoogh, 
En 't is veel in de mondt, 
Toont oock seer wel in 't oogh, 
Maer weynigh in de grondt. 
Men prijst patiency seer, 
Lijdtsaemheyt en ootmoet, 
Men achtet oock voor eer, 
Maer weynigh die het doet, 
Nochtans soo houd ick het 
Voor een leer en ghebodt, 
't Wast oock niet op mijn bet, 
Maer 't komt alleen van Godt. 
Iacob spreeckt t'onser leer, 
Soo yemandt ghebreck heeft, 
Die begheert van den Heer, 
Die 't alle menschen gheeft, 
Hy bidt ghestadelijck, 
Om wijsheyt en ootmoet, 
Hy gheeft ghenadelijck, 
Patiency overvloet, 
Tobias werdt gheseydt, 
Al van den Ionghelingh, 
Hebt doch wat lijdtsaemheyt, 
Godt helpt seer gheringh. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo men hier maer op let, 
En vast op Godt vertrout, 
Patientigh in 't ghebedt, 
En sijn gheboden houdt. 
Want een verduldigh man, 
Die hem patientigh stelt, 
Die is veel beter dan 
Een groot of stercken Helt, 
En wie dat hem een Heer 
Over 't ghemoedt bevindt, 
Die is beter en meer, 
Dan die Steden verwint. 
Siet Iobs verduldigheydt, 
Sijn lijden en verdriet, 
En sijn ghehoorsaemheyt, 
Voor Godt die 't al versiet, 
Christus seydt leert van my 
Ootmoet met herten lust, 
Dat ick sachtmoedigh zy, 
Soo vindt u ziele rust. 
Hoort wat patiency leert, 
Dat men voor d'Overheydt 
Sal bidden, ende eert 
Haer in gerechtigheydt, 
Dat wy gherust en stil, 
Patientigh zijn bereydt, 
Leven nae 's Heeren wil, 
In der Godtsaligheydt. 
Patiency is seer goet, 
En aenghenaem voor Godt, 
Dat de menschen doen boet 
En houden sijn ghebodt, 
't Is oock 's Vaders begheer, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sijn Kinders in vree, 
Tot kennis van sijn leer, 
En saligh worden mee. 
Saligh zijn die sachtmoedigh 
Vertrouwen op den Heer, 
Ghelijck als Abel goedigh, 
Den vromen Enoch seer, 
Noah en Abraham, 
Ioseph en Moses weert, 
Christus 't onschuldigh Lam, 
Ons veel patiency leert. 
Eleazar den ouden, 
De sonen Machabeen, 
En moeder Godt vertrouden, 
Daniel heeft gheleen 
Groote patientigheyt, 
Sydrach en Mysach mee, 
Tot in den doodt bereydt, 
Ghelijck Ioannes dee. 
Dat is rechte patiency, 
Dat men het quaet verdraeght, 
Voor Godt om der consciency, 
Met onrecht lijdt en klaeght, 
Godt bidden om ghena, 
Ootmoedigh en verkleent, 
Hy gheeft uytkomst, och! ja, 
Dickwils eer dat men 't meent. 
Besiet wat Godt al doet, 
Die vast op hem vertrout, 
Lijdtsamelijck doen boet, 
En sijn gheboden houdt, 
Soud ick patiency recht 
Na eysch stellen in sangh, 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn verstandt is te slecht, 
En 't Liedt viel oock te langh. 
Prince, mijn Godt en Heer, 
Gheeft my door u goetheyt, 
Patiency na u leer, 
Rechte ootmoedigheydt, 
V gheest doch in my sent, 
Verduldigh en lijdtsaem, 
V doch niet vab my wendt, 
Bid ick in Christus naem. 

I.H. Pos.



[Fortuyn is als de windt]


Nae de Wijse: Fortuyn eylaes bedroeft.

Fortuyn is als de windt, 
En daer nae loopen seer 
De menschen seer verblindt, 
Zijn ghelijcken het weer, 
En als de windt die waeyt, 
Onghestadigh als riet, 
Ghelijck den weerhaen draeyt, 
Ydel en vol verdriet. 
Als ick des werelts loop 
Wel neerstelijck door sie, 
Soo is den meesten hoop 
Ghelijck als mieren die 
Slepen al in haer nest, 
En 't schijnt vry wat in 't oogh, 
Dan komt de doodt op 't lest, 
En smijt de boom om hoogh. 
'k Sie met verwonderingh, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe 't in de werelt gaet, 
Dat een mensch sonderlingh, 
Altijdt nae meerder staet, 
'k Hoord wat Salomon seyt, 
En antwoort in 't besluyt, 
Het is al ydelheydt, 
Ick nemer leeringh uyt. 
Wy zijn hier naeckt en bloot 
Ghekomen met gheween, 
Wy moeten kleyn en groot, 
Met droefheyt naect weer heen, 
Dit leert d'ervarentheyt, 
Dat niemandt daer van leeft, 
Van d'overvloedigheyt 
Dat hy te veel hier heeft. 
Het is een groot ghewin, 
Seyt Paulus ghewis, 
Dat men in sijnen sin 
Hier wel te vreden is, 
Want een vernoeght ghemoedt, 
Is beter als men seydt, 
Dan al het werelts goedt, 
Wat baet dan gierigheydt? 
Want die rijck willen zijn, 
Hebben hier veel aenstoot, 
Sy vallen in ghepijn, 
En bekoringhe groot, 
Want gierigheyt goet rondt, 
Dat is een wortel snood, 
Daer door gheschiedt veel sond, 
En 't baert d'eeuwighe doodt. 
Ioannes seydt seer klaer, 
Bemindt de werelt niet, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch die dinghen voorwaer, 
Die men voor ooghen siet, 
De werelt sal vergaen, 
Met al haer heerlijckheydt, 
Godts woordt sal blijven staen, 
Hier en in eeuwigheydt. 
Soeckt eerst met neerstigheyt 
Het Rijcke Godts voor al, 
Met sijn gherechtigheyt, 
V noodtdruft volghen sal, 
Godts beloften staen vast, 
Soo men daer op vertrout, 
Wel dien die daer op past, 
En sijn gheboden houdt. 
Prince, dit eerst en lest, 
Ick vertrou vast en wis, 
Ghy weet op 't alder-best, 
Wat my van nooden is, 
Stelt het niet op mijn proef, 
Want ick ben swack, o! Godt, 
Gheeft my dat ick behoef, 
Dat is het saligh lot. 

I.H. Pos.



[Komt hier kinderen hoort nae my]


Na de Wijse: Alle mijn ghepeyns, &c.

Komt hier kinderen hoort nae my, 
Ick sla u de vreese Godts leeren, 
Denckt en siet hoe vriendelijck zy 
Den Heere, die tot hem bekeeren. 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie ist die sijn leven bemint, 
En hadde geen goede daghen, 
Och! wie soude niet zijn ghesint, 
En doen altijdt nae Godts behaghen. 
Behoedt u tongh voor alle quaedt, 
V lippen datse niet bedrieghen, 
Besiet hier wat David u raedt, 
Wacht u voor achterklap en lieghen. 
Laet af van 't quaet, ende doet goet, 
Soeckt vreed, en jaeght daer na ghepresen, 
Wandelt voor Godt reyn van ghemoet, 
Soo uwen roep betaemt te wesen. 
Want de ooghen des Heeren klaer, 
Sien op de rechtveerdighe stadigh, 
En sijn ooren luysteren waer, 
Op haer ghebeden seer ghenadigh. 
Maer dat aensicht des Heeren staet 
Over alle die quaet hanteerden, 
Dat hy haer ghedachten en raet, 
Gheheel uyt-roeye van der eerden. 
Wanneer de rechtveerdighe klaeght, 
En bidt, soo verhoort hem de Heere, 
Der vromen ghebedt Godt behaeght, 
En verlostse met groot begeeren. 
De Heere is nae-by die gheen, 
Die zijn van een ghebroken herte, 
Den verslaghen helpt hy met een, 
Die benaut zijn met anghst en smerte. 
Den vromen hier veel lijden moet, 
Maer de Heere verhoort sijn bede, 
Hy bewaert oock de zielen goet, 
Van alle sijn Knechten en Leden. 
Des Heeren Enghel die leghert hem, 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rondtom den ghenen die hem vreesen, 
Hy helpt alle die nae sijn stem 
Hooren, en doen sijn wil ghepresen. 
Des Heeren woordt is prijselijck, 
Wat hy belooft dat is waerachtigh, 
En wat hy doet is wijselijck, 
Hy bewaert den vromen aendachtigh. 
Hy bemindt de gherechtigheydt, 
't Gheloof en liefde met begeeren, 
De Hemel is door sijn macht bereydt, 
En d'Aerd is vol goetheydt des Heeren. 
Hoe kna men doch, o! Heere goet, 
Al u wercken ten vollen prijsen, 
Al de werelt vreest met ootmoet, 
Den Heer, en wilt hem eer bewijsen. 
Wel dien die niet en gaet besmet, 
In den raedt der Godtloosen mede, 
Maer heeft sijn lust in 's Heeren Wet, 
Spreeckt daer van dagh en nacht met vrede. 
Die is ghelijck een boom seer goet, 
Die voor den Heer goe vruchten dragen, 
Godt kent den wegh ende 't ghemoedt 
Der vromen die hem wel behaghen. 
Ist dat ghy hier nae 't beste staet, 
Wie kan u beletten of deeren, 
Bemint Godts woort daer niet af gaet, 
Houdt sijn ghebodt altijdt in eeren. 
O! Heer, gheeft my door u goetheyt, 
Een recht gheloof en liefd van binnen, 
Door Iesum Christum toe-gheseydt, 
Op dat mijn ziele rust mach vinnen. 
Ick bid u Prins, aensiet u knecht, 
Door u ghenade met betamen, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behoedt my doch slecht ende recht, 
Door Christum onsen Heere, Amen. 

I.H. Pos.



[Het is wel waer, dat den Zeeman veel lijdt]


Na de Wijse: Onlancks gheleden, &c.

Het is wel waer, dat den Zeeman veel lijdt, 
Door stormen swaer, die hy geniet somtijt, 
Maer noch veel meer, een Christen lijden moet, 
Die na Godts leer, strijdt tegen vleesch en bloet. 
Een Zeeman soeckt, altijdt te winnen meer, 
En hem verkloeckt, om sijn reys ende eer, 
Maer wat hy doet, het is al tegen wint, 
En tegen vloet, al 't gheen dat hy begint. 
Een Christen goet, soeckt hier in desen tijt, 
Een reyn gemoet, voor Godt neerstig met vlijt, 
Om een goe reys, tot Godt, en spoet hem seer, 
Maer lacy! 't vleys, doet hem veel tegenweer. 
Een Zeeman vroom, komt menighmael te laet, 
Door wint en stroom, die hem verleyt en schaet, 
Of hy schoon stiert, met stilt, wint, of rumoer, 
't Schip onbeniert, waeyt somtijts uyt de roer. 
Een Christen hier, wort dickwils seer benout, 
Soo dat hy schier, door sijn swackheyt verstout, 
Reyn ghemaniert, vreest Godt en is ghesint, 
Dta hy hem stiert, als een vroom Christen kint. 
En of hy dan, een streeckjen was verleydt, 
Als een vroom man, doet weer sijn neerstigheyt, 
En acht noch wijckt, van den cours voor-gestelt, 
Maer neerstigh kijckt, want het sijn eere gelt. 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie isser siet, 't zy Schipper of Stierman, 
Of hy dwaelt niet, somtijdts een streeckjen van 
Cours of compas, maer doet weer neerstigheyt, 
En spoet hem ras, na den coers voor-geseyt. 
O! Zee-man let, wel op u saligheyt, 
Waeckt in 't gebedt, dat ghy niet werdt verleyt, 
Vreest altijt Godt, doet neerstigh na sijn woort, 
Houdt sijn gebodt, als een Christen behoort. 
Doet u best, maer, na het vermogen dijn, 
Godt sal voorwaer, u wel genadigh zijn, 
Blijft niet verstockt, in u sonden verleydt, 
Godts goetheyt lockt, u tot gehoorsaemheydt. 
Past maer op 't roer, houdt dat in u gewelt, 
En op u coers, die u is voor-ghestelt, 
Kavelt u stroom, bruyckt loot ende verstant, 
Houdt u doch vroom, so komt gy niet tot schant. 
O! zeeman goet, waect twijl dat loopt u glas, 
Stelt u ghemoet, op 't gheestelijck compas, 
Doet nae sijn leer, hoopt met vertrouwen al, 
Dat u de Heer, ghenadigh wesen sal. 
Zeeman 't is waer, ghy hebt veel ongemack, 
Wacht u hier naer, dat ghy niet krijght de sack, 
Den Schipper snel, die ons herten doorsiet, 
Die wetet wel, wie dat hem dient of niet. 
Zeeman gewis, 't glas loopt wy moeter van, 
Als dat uyt is, daer is geen keeren an, 
Soo den mens scheyt, so komt hy voor den Heer, 
Als den mensch leyt, hy komt immers niet weer. 
Zeeman ghy zijt, dickwils in mijn ghedacht, 
'k Bid u met vlijt, hout doch wel neerstig wacht, 
De werelt dwaes, en u eyghen swackheyt, 
Die u eylaes! seer menighmael verleyt. 
O! Zeeman fier, gy loopt veel prijckel swaer, 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt zy u hier, genadigh en hier naer, 
Wat gy voorwent, Zee-man loopt niet verblint, 
Denckt op het ent, versint eer ghy begint. 
Zee-man certeen, ghy passeert lief en leydt, 
't Is altijdt geen, voor de wint, als men seydt: 
Ick hebt besocht, Zee-man dit's mijn besluyt, 
Zijt wel bedocht, en neemt hier leeringh uyt. 
En leght altijdt, de steven baet-waerd an, 
Neerstigh met vlijt, gelijck een vroom Zee-man, 
't Waeyt hardt of stil, Godt zy u troost alleen, 
Al wat Godt wil, stelt u daer in te vreen. 
Zee-man, 't is raedt, want ons stuck is geset, 
Den tijdt die gaet, en 't glas verloopt te met, 
Wy moeten of, Broeder maeckt u bereydt, 
Soeckt Schippers lof, en uwe saligheydt. 
Bidt met ootmoedt, den oppersten stierman, 
En Schipper goedt, die ons bewaren kan, 
Dat hy nae eysch, ons sijn gena verleen, 
Behouden reys, dat is het noodigh Een. 

I.H. Pos.



[Christus seydt, 't zijn mijn Vrienden]


Nae de Wijse: Waren 't al mijn vrienden, &c.

Christus seydt, 't zijn mijn Vrienden, 
Die mijnen wille doet, 
Maer die het niet en mienden, 
En roepen Heere goet, 
Sullen Gods Rijck, hoort ditten, niet besitten, 
Maer die den wil mijns Vaders 
Doen, met gehoorsaemheyt, 
Door 't geloove mitsgaders, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt vreesen met bescheydt, 
Die sullen, hoort nae desen, saligh wesen. 
Godt heeft de saligheden 
Wel door Christum bereydt, 
Maer vrienden, God eyscht mede 
Rechte gehoorsaemheydt, 
Door 't geloof met goe wercken, wilt dit mercken 
Merckt, wat eyscht de Heere 
Meer dan gehoorsaemheydt, 
In al sijn woordt en leere, 
Is dit 't rechte bescheydt, 
Gehoorsaemheydt in desen, wort gepresen. 
Gehoorsaemheydt is beter 
Als offerhande siet, 
Godt en is geen vergeter, 
Hy weet watter geschiet, 
Wie hem recht gehoorsamen, met betamen. 
Abel was seer ootmoedigh, 
Vroom, en Godt aengenaem, 
Getrouw oprecht en goedigh, 
Den Heere gehoorsaem, 
Godt sagh sijn offer stadigh, aen, genadigh. 
Leeft van Enoch den vromen, 
Wat gehoorsaemheydt baert, 
Godt heeft hem op-genomen, 
En Noach vroom bewaert, 
In d'Arck met sijn erven, voor verderven. 
Abraham en Loth vreesen 
Godt met gehoorsaemheydt, 
Isac en Iacob desen 
Heeft de Heer toe-geseydt 
't Landt van Beloften schoone, voor haer loone. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vromen Iob ghestadigh, 
Om sijn verduldigheydt, 
Godt was Ioseph genadigh, 
Gaf hem eer en wijsheydt, 
Godt was met haer in lijen, en verblijen. 
Moses van Godt verheven, 
En Aaron, het is waer, 
In de woestijne bleven, 
Iosu en Caleb maer 
In 't beloofde Landt quamen, gehoorsamen. 
Samuel groot en machtigh 
Propheet, van Godt bemint, 
Hy vreesde Godt aendachtigh, 
Gehoorsaem als een kindt, 
Hy sprack niet een verloren, woort, wilt hooren. 
David een recht Schaep-herder 
Nae Godts herte bereydt, 
Wert Koningh, Godt sagh verder 
Op sijn gehoorsaemheydt, 
Hy vreesde 's Heeren name, seer bequame. 
Helias hoogh van weerden, 
Om sijn gehoorsaemheydt, 
Nam hem Godt van der aerden, 
En Elisa bereydt, 
Dat hy het Woordt des Heeren, recht sou leeren. 
Daniel is te loven 
Om sijn gehoorsaemheydt; 
De Mannen vroom in d'oven, 
Presen Godts Majesteyt, 
Godt heeft haer wijsheyt geven, en verheven. 
Siet hier Propheten mede, 
En vrome Mannen Godts, 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om haer gehoorsaemheden 
Mosten de pijn des doodts 
Dickmael onschuldigh lijen, in die tijen. 
Ioannes de voor-bode, 
Christus Godts Soon bereydt, 
Die sy onschuldigh dooden 
Om haer gehoorsaemheydt, 
De Apostelen mede, vele leden. 
Daerom laet ons als wijse 
Maeghden en Knechten siet, 
Den Heer gehoorsaem prijsen, 
En doen dat hy gebiedt, 
Op dat wy met den vromen, by Godt komen. 
Vrienden laet ons doch letten, 
Sien wat Godts Woort ons seydt, 
Want de Schriftuer en Wetten, 
Eysschen gehoorsaemheydt, 
En sijn gheboden houwen, met vertrouwen. 
Prince, dit's 't eerst en leste, 
Van de Schrifture fijn, 
Godt vreesen dat ist beste, 
En hem ghehoorsaem zijn, 
'k Heb geen beter in desen, noodt ghelesen. 

I.H. Pos.



[Och! waren 't al Godts vrienden]


Na de Wijse: Alst begint.

Och! waren 't al Godts vrienden, 
Die roepen, Heere, Heer, 
Maer die het niet en mienden, 
Noch doen niet nae sijn leer, 
Exempels hoort nae desen, soo wy lesen. 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adam is door schoon praten 
Van 't Wijf en Slangh verleydt, 
Nam den Appel en aten 
Door onghehoorsaemheydt, 
Doen is Adam ghevallen, voor ons allen. 
Cain toornigh t'onvreden, 
Sloegh sijn broer Abel doot, 
Door onghehoorsaemheden, 
Quam hy in lijden groot, 
Hy most vluchten met schande, uyt den lande. 
d'Eerste werelt verheven, 
En Sodomaes boosheyt, 
Loths huysvrou is staen bleven, 
Door ongehoorsaemheyt, 
Daer door zijn sy verdroncken, en versoncken. 
Vrienden verstaet wel desen, 
En oock Israel klaer, 
't Beloofde Landt ghepresen, 
Was haer toe-geseyt, maer 
Door onghehoorsaem gissen, mosten 't missen. 
Siet die 't Kalf aenbeden, 
En de Hoereerde4rs quaet, 
De murmureerders mede, 
En Corach obstinaet, 
Storven in de woestijne, 
Met veel pijne. 
Want ongehoorsaemheden 
Maeckt Achan blindt en loos, 
Gelijck als Eli dede 
Over sijn Sonen boos, 
Sy mosten daerom sterven, met haer erven. 
Saul den eersten Coningh, 
Wert seer haestigh verleyt, 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't Rijck sonder verschooningh, 
Om ongehoorsaemheyt, 
Godt is van hem geweken, 't is gebleken. 
Salomon wijs en machtigh, 
Veel vreemde Vrouwen trout, 
Godt waerschout hem aendachtigh 
Doen Salomon wert oudt, 
Die neyghden hem sijn herte, met veel smerte. 
Den Propheet Nathan seyde 
David des Heeren sin, 
Ahia vroom uyt-leyde 
Ieroboam niet min, 
Elias Achab mede, sijn boosheden. 
Den Man Godts wert gesonden 
Tot Nechel van Iudat, 
Om 't Woort Godts te verkonden, 
Dronck water en broodt at, 
Tegen 't Woort Godts gegeven, 't kost sijn leven. 
Leest van Manasses gangen, 
Om sijn groote boosheydt, 
Wort tot Babel gevangen, 
En in boeyen geleyt, 
Doen ginck hy hem bekeeren, tot den Heere. 
Men leest van Ionas mede, 
Hy vluchte voor den Heer, 
Sijn ongehoorsaemheden 
Bracht hem in prijckel seer, 
Hy most in 't water sincken, schier verdrincken. 
Och! Vrienden laet ons waken, 
Gehoorsaem in 't gebedt, 
Gewis den dagh sal naken, 
Seydt Christus, hier op let, 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy 't t'eeuwigen dagen, niet beklagen. 
Christus klaeght met beswaren, 
O! Ierusalem goet, 
'k Heb u willen vergaren 
Als men sijn Iongen doet, 
Ghy hebt niet willen hooren, 't was verloren. 
Wee u Capernam schoone, 
Wee u Bethsaida fijn, 
En Corasin, u Ioone 
Sal haest verstooten zijn, 
Dat ghy mijn kracht en daden, ginck versmaden. 
Denckt hoe de dwase Maeghden, 
En boosen Knecht aensiet, 
Den Rijcken Man beklaeghde 
Sijn lijden en verdriet, 
Haer roepen en schoon praten, 't mocht niet baten. 
Och! Vrienden dat wy dochten 
Wat ongehoorsaemheydt 
Al doet, en te weegh brochte, 
Gelijck Samuel seydt, 
Wy souden Godt met namen, gehoorsamen. 
Prince, dit's t'onser leere, 
Alles van Godt voorseydt, 
Daerom laet ons den Heere 
In der gerechtigheydt 
Vreesen en gehoorsamen, eeuwigh, Amen. 

I.H. Pos.




    
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Christus leert ons Mattheus vijf gepresen]


Nae de Wijse: Ick roep tot u met hertelijck verlangen.

Christus leert ons Mattheus vijf gepresen, 
't Sal al vergaen, jae oock Hemel en Eerd, 
Maer Godts woordt niet, daerom wie een van dese 
Gheboden breeckt, en de menschen soo leerd, 
Is de minste begheerd, en Godts Rijcke niet weerd, 
Maer die doet nae Godts leer, sal groot zijn by den Heer. 
Och! vrienden, let op de reden wat verder, 
Want Christus siet op 't hert, en seyt met een, 
Ten zy dat u gherechtigheyt is meerder, 
Dan de Schrift-gheleerden en Pharizeen, 
Godts Rijck sult ghy certeen, niet besitten, o! neen, 
Daerom, o! vrienden goet, siet altijdt wat ghy doet. 
Tot den Ouden was gheseydt in voortijden, 
Ghy en sult niet doot-slaen, maer Christus seyt, 
Wie te vergeefs sijn Broeder gaet benijden, 
Ende hem hatet met ongherechtigheyt, 
Hem naeckt des vyers wreedtheydt, en des oordeels droefheydt, 
Dit is Christus bevel, o! mensch, bedenckt u wel. 
Daerom als ghy u Offer wilt besteden, 
Dat's u gebedt voor Godt, en wordt gewaer 
Dat ghy met u Broeder noch zijt t'onvreden, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versoent hem eerst, gaet dan tot Godts Outaer, 
Overkomt haestigh, maer, al met u Wederpaer, 
Soeckt liefd en vreed altijdt, en hier de minste zijt. 
Daer is gheseydt, ghy en sult niet hoereren, 
Maer ick segh u, wie dat een Vrou aensiet, 
En denckt in sijn hert om haer te begeren, 
Die doet alreed overspel en verdriet, 
Dus quae ghepeynsen vliet, doet na Christus gebiet, 
Hebt een reyn herte goedt, en een suyver ghemoedt. 
Ergert u oogh, of een van uwe leden, 
Werptse wech, doet van u alle quaet, 
't Is beter dat ghy kreupel zijt in vreden, 
Dan onghesont, en voor Godt niet bestaet, 
Daerom mijdt quade daet, en doet nae Christus raet, 
't Quaet te mijden is schoon, maer 't goet-doen niet verboon. 
Wie dta hem scheydt van sijn Wijf sonder gracy, 
Let op dit woordt, ten zy om overspel, 
Die maeckt dat sy doet overspel, eylacy! 
Daerom siet toe, dit is Christus bevel, 
Den tijt loopt vry wat snel, o! mensch bedenckt u wel, 
Wat Godt hier voeght by een, en sal geen mensche scheen. 
Daer is geseyt, gy en sult niet valsch zweeren, 
Maer ghy sult Godt u eedt houden na leer, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zweert doch niet gheensins, nae Christus Leere, 
By Hemel, noch Aerde, noch Hooft, noch Heer, 
V woordt zy altijdt weer, Ia ende Neen, gheen meer, 
Wat daer boven geschiet, is van het beste niet. 
Daer is geseut, oog om oogh, wel voorleden, 
Maer ghy meugt nu den quaden niet weerstaen, 
Neemtmen u Rock, geeft hem de Mantel mede, 
Wil yemandt u aen de rechter Wang slaen, 
Biedt hem de slincker aen, wilt vriendelijck mee gaen, 
Geeft die u bidden stil, en yets af borgen wil. 
V naesten lieft, en u vyandt wilt haten, 
Maer Christus seydt, u vyanden bemint, 
Wenscht haer wel die u vloecken boven maten, 
Patientelick het quaedt met goedt verwint, 
Zijt als Christus gesint, vriendelick als een kint, 
Bidt voor haer met ootmoedt, die u lijden aendoet. 
Prince, mijn Godt en Vader vol genaden, 
Ghy die u Son laet schijnen openbaer, 
Rechtveerdelijck over goeden en quaden, 
Laet regenen over ons allegaer, 
Door u goedtheydt voorwaer, zijt ons genadigh maer, 
Dat bid ick u, o! Godt, Amen, segh ick in 't slot. 

I.H. Pos.




    
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Heere! laet my dichten]


Nae de Wijse: 'k Heb een Lief uytverkoren.

O Heere! laet my dichten 
Nae u wil en begeer, 
Een Lietjen om te stichten, 
Tot lof uwes naems eer, al nae u woort en leer. 
'k Heb Godts Woordt uytverkooren, 
Vast in mijn hert ghedaen, 
Nae Godts Woordt wil ick hooren, 
Daer nimmermeer af-gaen, o! Heer wilt my by-staen. 
Dat bid ick u, o! Heere, 
Verleent my doch altijdt, 
Dat ick soeck uwe eere, 
Mijn Saligheydt met vlijt, en my ghenadigh zijt. 
O! Heer had ick een Huysjen, 
Met Ieremias reen, 
Of een Cluysenaers Cluysjen, 
In de Woestijn alleen, en socht het noodig Een. 
Ick sie 's Werelts boosheden, 
Vol ergernissen quaedt, 
De menschen seer t'onvreden, 
Vol achterklap en haet, tegen Godts Woort en raedt. 
Godts Woordt raedt ons in desen 
Tot liefde en ootmoedt, 
Dat wy Godt sullen vreesen, 
En doen oprechte boet, door 't geloof, daer staet doet. 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet door 't gheloof goe wercken, 
Als liefd en charitaet, 
Van herten wilt dit mercken, 
Vast op Godts woorden staet, dient Godt recht nae sijn raet. 
Een Godt-dienst recht ghepresen, 
Voor Godt den Vader goet, 
Is Weduwen en Weesen, 
Te besoecken met spoet, in haer druck en armoed. 
En hem onbevleckt houwen, 
Van 's werelts ydelheydt, 
Met hert, sin en vertrouwen, 
Staen voor den Heer bereydt, doen wat sijn woordt my seydt. 
Godts woordt seyt t'onser leere, 
Vrienden verstaet wel mijn, 
Doet goet, en vreest den Heere, 
En oeffent liefde fijn, wilt hem gehoorsaem zijn. 
Ghehoorsaemheydt ghestadigh, 
Och! vrienden, dat eyscht Godt, 
Dan sal hy zijn ghenadigh, 
Soo wy maer sijn gebodt houden, dat is het slot. 
't Slot van Godts woordt is vrede, 
Liefd en gheloove siet, 
Tot Godt en naesten mede, 
En doen na sijn gebiedt, dat's 't slot en sin van 't Liedt. 
Prince, dit Liedt verkoren, 
Is tot leeringhe klaer, 
Wilt doch nae Godts woordt hooren, 
En doet altijdt daer naer, Amen, dat werde waer. 

I.H. Pos




    
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Altijdt te treuren is geen raedt]


Na de Wijse: Het regent seer en ick word nat.

Altijdt te treuren is geen raedt, 
Want door treuren menigh vergaet, 
Treurt met bescheydt, tot Godt, met herten truerigh, 
Geduerigh om u saligheydt. 
Slaet 's werelts treuren van u af, 
Want 's werelts treuren brenght in 't graf, 
't Doet oock veel quaedt, maer vrolijck zijn in deughden 
Met vreughden, is den besten raedt. 
Daerom wild ick wel zijn verheught, 
Alst mochte zijn in eer en deught, 
Maer anders niet, want treuren baert veel smerte 
In 't herte, droefheyt en verdriet. 
Wacht u voor 's werelts treurigheydt, 
Voor droevigh zijn om ydelheydt, 
't Is al te snood, die om ydelheyt trueren, 
Besuren 't wel met droefheydt groot. 
Maer Goddelijck bedroeft te zijn, 
Verlost de ziele van 't gepijn, 
Siet toe dat ghy, Godlijck bedroeft meught wesen, 
Gepresen van den Heere zy. 
Mattheus vijf seydt Christus klaer, 
Saligh zijn die bedroeft zijn, maer 
Ter saligheydt, sy sullen vertroost wesen, 
Nae desen in der eeuwigheydt. 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieve hoort wat Christus noch seyt, 
Saligh zijn die hier weent en schreyt, 
Sy sullen daer, namaels lacchen in deughden, 
Met vreughden by den Heer hier naer. 
Petrus die spreeckt tot onser leer, 
Werpt de sorgh op den Heer, 
Schout treurigheydt, hy gheeft alles ghestadigh, 
Ghenadigh ghelijck Christus seydt. 
Aensiet de bloempjes schoon verciert, 
't Ghevogelt en menigh ghediert, 
Veel meer ghewis, gheeft hy ons swacke menschen, 
Nae wenschen wat ons noodigh is. 
Daerom en treurt noch sorght niet, 
Den Heer is na-by in 't verdriet, 
Maer zijt verheught, Godt sal uytkomste gheven, 
Beneven dit blijdtschap en vreught. 
Oft men schoon treurt en vast met pijn, 
En voor de menschen treurigh zijn, 
Dat is al niet, maer ter saligheyt sorghen, 
Voor Godt die 't in verborghen siet. 
Al is men soo dickwils bedroeft, 
Een Christen sullicks wel behoeft, 
Ter saligheydt, 't sal hier niet eeuwigh duren, 
Dit treuren baert ghehoorsaemheydt. 
Dus wil ick liever treurigh staen, 
Dan in het huys der lacchen gaen, 
Daer volght pijn, 'k wil liever treurigh wesen, 
Godt vreesen en ghehoorsaem zijn. 
Weent hier en schreyt een kleynen tijdt, 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

V droefheyt sal in vreught subijt 
Haest zijn ghedaen, soo wy ter saligheden, 
In vreden maer volstandigh staen. 
Volstandigh staen in Christus leer, 
En vrolijck zijn al in den Heer, 
Nae Paulus raedt, en vast op Godt vertrouwen, 
Schouwen en mijden alle quaet. 
Och! was ick doch een Isralijt, 
Wandelde voor den Heer altijt, 
Eenvuldigh slecht, sonder bedrogh en sonden, 
Bevonden ghetrou en oprecht. 
Of mocht ick pelgrimagie gaen, 
Volstandigh voor den Heere staen, 
In eer en deught, op dat ick mochte hooren, 
Komt uytverkoren in mijn vreught. 
O! Heer, maeckt my hier toe bequaem, 
En heylight my in uwen naem, 
Door u goetheyt, wilt my ghenadigh wesen, 
Nae desen in der eeuwigheydt. 
Prince, mijn Godt ghebenedijt, 
V zy lof, eer, en danck altijdt, 
In 's Hemels Throon, eeuwelijck nae 't betamen, 
Amen, door uwen lieven Soon. 

I.H. Pos.




    
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Het ongheluck leert ons op Godts Woordt mercken]


Na de Wijse: Hoe luyde riep de Leeraer, &c.

Het omgheluck leert ons op Godts Woordt mercken, 
En 't is oock sijn voorsienigheydt, 
Laet ons als trouwe klercken 
Gehoorsaem zijn, als de Schrift seydt, 
Verduldigh zijn in druck en leydt, 
Neerstigh zijn in goe wercken. 
Wy dienen een rijck Heer, vol van genaden, 
Sijn gaven zijn seer menighvuld, 
Hy straft ons wel geraden, 
Maer 't is om onse sonden schuld, 
Dus hebt lijdtsaemheydt en geduld, 
Hy sal ons niet versmaden. 
Ghy hebt gehoort Iobs lijdtsaemheydt ghepresen, 
Maer let wel op het slot van dien, 
En 't exempel van desen, 
Want 's Heeren wille moet geschien, 
Hy kan 't oock wederom versien, 
Soo wy den Heer maer vreesen. 
Iob was slecht ende recht, en vreesde den Heere, 
Van herten reyn en mijdet quaedt, 
Aelmoessen en logeeren 
Deed hy uyt liefden nae Godts raedt, 
Vrienden verstaet wel dese daedt, 
Onthoudt dit voor een leere. 
Tobias oudt die ginck men naeckt versteken, 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om sijn Godts-dienst en vromigheyt, 
Maer is gheensins gheweken, 
Ginck van sijn maeltijdt wel bereydt, 
Begroef de Dooden met bescheydt, 
Liefde is daer ghebleken. 
Als hy was blindt, en ghedachtte te sterven, 
Sprack hy, mijn Soon, sorght doch niet, 
Wy sullen veel verwerven, 
Soo wy den Heer vreesen met vliet, 
Het goede doen nae sijn ghebiedt, 
Godts Rijck sullen wy erven. 
Daniel raet den Coninck tot erbarmen, 
Heer maeckt u los van dijn misdaet, 
Doet weldaet aen den Armen, 
En oock nae gherechtigheyt staet, 
Dan sal Godt vergheven het quaet, 
En u sondaer ontfarmen. 
Daniel wijs die mostal veel besuren, 
Men wierp hem in der Leeuwen kot, 
Maer wat sagh men ghebeuren, 
Hy vertroude op sijnen Godt, 
Die is der vromen brugh en slot, 
Dat siet men t'allen uren. 
Ick was eens jonck, maer ben nu oudt van daghen, 
Doch sagh den vromen kleen noch groot, 
Bedelen ofte klaghen, 
Noch sijn Kinderen gaen om broodt, 
Maer Godt vertroost haer in den noodt, 
Gheeft uytkomst nae behaghen. 
't Slot is, wie lijdt moet hier neerstigh op mercken, 
Bevelen Godt lief ende leydt, 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn gheloof volstercken, 
Met liefde en verduldigheyt, 
Soecken in Godt sijn saligheyt, 
Neerstigh met goede wercken. 
O! ghy mijn God en Heer seer hoog gepresen, 
Siet aen mijn swackheydt en ellent, 
Bewaert my doch in dese 
Erghe en boose werelt blent, 
Vwen gheest goedigh in my sent, 
Wilt my ghenadigh wesen. 
Prince, mijn Godt maeckt my hier toe bequaem, 
Bewaert my doch mijn leven lanck, 
In u heylighen name, 
Dat bid ick u in desen sanck, 
V zy lof, eere, prijs en danck, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[O Heere! zijt, my ghenadigh altijt]


Nae de Wijse: Soo ver in 't Oost, daer leyt al mijn, &c.

O Heere! zijt, my ghenadigh altijt, 
Nae u goetheyt, voor u geest wilt my 
Gheven, boet en beter van leven, 
Als de Schrift seydt. 
De Schrift die seyt, doet boet en niet en beyt, 
Bidt ende waeckt, dat ghy niet wordt 
Bevonden, al in de slaep der sonden, 
Den dagh die naeckt. 
Het is al tijt, dat ick opwaeck subijt, 
En my bekeer, van dit ellendigh leven, 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wil ick my begheven 
Al tot de Heer. 
Ick wil opstaen, en tot den Vader gaen, 
Bekennen bloot, voor hem al mijn misdaden, 
En bidden om ghenade, 
Sijn liefd is groot. 
Wie bekent vroet, sijn sonden, en doet boet, 
En hem bekeert, tot Godt met groot verlanghen, 
Die sal ghenaed ontfanghen, 
Als de Schrift leert. 
Ick kom, 't is waer, al met den Tollenaer, 
Beken mijn schult, o! Heer, ick ben niet weerdigh, 
En straft my niet rechtveerdigh, 
Hebt doch ghedult. 
Aen u, o! Heer, heb ick ghesondight seer, 
Dat is my leydt, maer ghy mijn Godt verheven, 
Wilt het my doch vergheven, 
Door u goetheyt. 
Ghy weet, o! Heer, mijn wil ende begeer, 
Maer swack ben ick, o! gy mijn God verkoren, 
Wilt mijn ghebedt verhoren 
Ghenadelick. 
Ick bid u, Heer, om schat noch werelts eer, 
Maer dit alleen, dat ick mach saligh sterven, 
En u Rijcke be-erven, 
Dat's noodigh Een. 
Want of ick had, alle des werelts schat, 
Mijn ziel verloor, wat soudt my kogen baten, 
De werelt moet ick laten, 
Wat raedt hier voor? 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat men sal, soecken Godts Rijck voor al, 
En 't eeuwigh goet, wat ons van noodt sal wesen, 
Dat gheeft de Heer ghepresen, 
In overvloet. 
't Is doch gheringh, des werelts oeffeningh, 
Onnut en slecht, maer de Godtsaligheden, 
Heeft de beloften mede, 
En eeuwigh recht. 
't Is doch verdriet, 't gheen men voor oogen siet, 
Ydel, ellent, dus bid ick Heer verheven, 
Om een vroom eerlijck leven, 
En saligh ent. 
Want wie vroom leeft, selfs de eere heeft, 
Voor Godt na wensch, en 't wordt oock seer gepresen, 
Wel-doen ende vroom wesen, 
By ellick mensch. 
Och! was ick vroom, een oprecht Pelgerom, 
O Isralijt, en mijn tijdt mocht besteden, 
Voor Godt ter saligheden, 
Bid ick altijdt. 
Een reyn gebedt, een gheloof onbesmet, 
Liefde tot Godt, met hert, ghemoedt en sinnen, 
En mijn naesten beminnen, 
Bid ick in slot. 
Dit's 't fondament, als Lucas thien bekent, 
En Christus raet, Mattheus vijf in 't breede, 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Romeynen twalef mede, 
Daer 't in bestaet. 
Ick ben gewis, datter geen ander is 
Ter saligheyt, dan Godt van herten vreesen, 
En hem ghehoorsaem wesen, 
Als de Schrift seyt. 
Prince mijn Godt, ghy zijt mijn saligh lot, 
V gheest in vree, gheeft my, o! Heer, ghestadigh, 
En weest my doch ghenadigh, 
Amen, hier mee. 

I.H. Pos.



[O Heer! weest my ghenadigh]


Na de Wijse: Het daghet in den Oosten.

O Heer! weest my ghenadigh, 
Door uwen Soon bemint, 
Verleent my uwen gheest ghestadigh, 
Maeckt my Hemels ghesint. 
Wascht my reyn van mijn sonden, 
Vergheeft my mijn misdaet, 
Bewaert my nu en t'allen stonden, 
O! Heer, voor alle quaet. 
Ghy kent mijn swack vermoghen, 
Mijn jammer en hertseer, 
Mijn ghebreken staen voor mijn oogen, 
Vergeeft my die, o! Heer. 
O! ghy mijn Godt vol trouwen, 
En ghenadighe Heer, 
Op u ghenade wil ick bouwen, 
Verlaet my nimmermeer. 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hoop en troost alleyne, 
Zijt ghy ghebenedijt, 
Ick vertrou vast met herten reyne, 
Op u mijn Godt altijdt. 
Ghy kent mijn doen en laten, 
Mijn willen en begheer, 
Maer om 't goet te doen t'mijnder baten, 
En vind ick niet, o! Heer, 
Dus gaen ick nu met vreesen, 
Als een Schaep aen der Heyd, 
O! Heer, wilt my ghenadigh wesen, 
Dat ick niet werd verleyd. 
'k Heb hier niet te beleven, 
Dan moeyten en ellend, 
Dus wilt my doch, o! Heere gheven, 
Een vroom Godtsalig end. 
Dat bid ick met verlanghen, 
O! Heer, om 't noodigh Een. 
Wilt my doch in ghenaed ontfanghen, 
Als ick van hier sal scheen. 
Maeckt my hier toe bequame, 
Dat bid ick u, o! Heer, 
En heylight my in uwen name, 
Tot lof uwes naems eer. 
Den ooghst is groot, o! Heere, 
Dus bid ick met ootmoet, 
Trouwe arbeyders nae u leere, 
Gheeft ons, o! Heere goet. 
Dat sy doch moghen leeren 
V woordt suyver en klaer, 
Tot lof en prijs uwes naems eere, 
En stichtinghe eerbaer. 
Ick bid voor alle menschen, 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor alle Overheydt, 
Rechte wijsheyt, Heer, na u wenschen, 
Gheeft haer ter saligheydt. 
Door u gheest wilt haer stieren, 
Nae u woordt onvertsaeght, 
In 't oordeel recht het landt regieren, 
Soo 't u, o! Heer behaeght. 
Op dat wy moghen leven 
Gherustigh ende stil, 
In liefden vredigh hier beneven, 
Ghehoorsaem nae u wil. 
O! Heer, wilt haer verlichten, 
Die lijden druck en pijn, 
De ghevangens verduldigh stichten, 
En haer ghenadigh zijn. 
O! dat wy doch bewijsen, 
Den Heer ghebenedijt, 
Hem loven, dancken ende prijsen, 
Sijn hooghen naem altijdt. 
Looft Godt, mijn ziel ghepresen, 
Gheeft hem prijs ende eer, 
Looft God, mijn ziel, en wilt hem vreesen, 
Vergheet hem nimmermeer. 
Lof Prince liberaligh, 
Lof, o! ghetrouwe Godt, 
Verleent ons doch, dat ons is saligh, 
Dat bid ick u in 't slot. 

I.H. Pos.




    
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Salomon heeft seer klaer beschreven]


Na de Wijse: Wat wordter een schoonen tijdt, &c.

Salomon heeft seer klaer beschreven, 
Alle dinghen heeft sijnen tijdt, 
Soo ist alhier met 's menschen leven, 
Dat oock seer jammerlijck verslijt, 
Daerom heeft hy voor best ghepresen, 
Die wel kan do9en en vrolijck wesen. 
Verstaet wel-doen en vrolijck wesen, 
En sien wat de Schrift hier op seyt, 
Dat heet den Heer van herten vreesen, 
En niet in 's werelts ydelheydt, 
Want ellick gheeft sijn loon nae desen, 
Dus wilt gheen doodt noch menschen vreesen. 
Wilt ghy gheen doodt noch menschen vreesen, 
Doet goet, en vreest Godts Majesteyt, 
Laet Godts woordt u leermeester wesen, 
Vreest Godt, en doet gherechtigheyt, 
Dan sult ghy wel ghena verwerven, 
Gherustigh leven ende sterven. 
Gherustigh leven ende sterven, 
Daer nae hoopt den vromen altijdt, 
En om Godts Rijcke te be-erven, 
Schickt u daer nae neerstigh met vlijt, 
Vrolijck en vroom nae Godts behaghen, 
Want 't eynde sal de last doch draghen. 
Het eynde sal den last doch dragen, 
Daerom laet ons neerstigh toe-sien, 
Op dat wy 't niet te laet beklaghen, 
Want daer sal loon nae werck gheschien, 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat wy 't eeuwigh goet verloren, 
Het waer ons beter ongheboren. 
Het waer ons beter ongheboren, 
Dan te leven in ydelheydt, 
Daer door verwecken wy Godts toren, 
En streckt niet tot de saligheydt, 
Ghelijck het stomme Vee ghedreven, 
Soo onseker is 's menschen leven. 
Seer onseker is 's menschen leven, 
Ghelijck een Os al voor de bijl, 
En schijnt somtijts vry hoogh verheven, 
En sterft haestigh in der ijl, 
Dit siet men daghelijcks geringhe, 
Soo ydel zijn oock alle dinghen. 
Hoe ydel zijn doch alle dinghen, 
Als men des werelts loop insiet, 
Rapen en schrapen sonderlinghen, 
't Vergaet doch al, wat ist? 't is niet, 
Als een bloem van den windt verdreven, 
Soo ydel is oock 's menschen leven. 
Hoe ydel is doch 's menschen leven, 
Als gras en hoy, jae roock of mist, 
Waer zijn doch al ons vrienden bleven, 
Sy zijn al door, al wech, wat ist? 
Sy zijn met Godt al overleden, 
En als Godts wil, moeten wy mede. 
Iae als Godt wil moeten wy mede, 
Dus sien ick nu gheen beter raet, 
Dan soecken eerst met neerstigheden, 
Het Rijcke Godts daer 't in bestaet, 
En den Heere van herten vreesen, 
Altijdt wel-doen en vrolijck wesen. 
Altijdt wel-doen en vrolijck wesen, 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat in de vreese Godts bequaem, 
Ick en heb oock gheen beter lesen, 
Sterckt my, Heer, in uwen naem, 
Dat bid ick u met groot verlanghen, 
Wilt my doch in ghenaed ontfanghen. 
Wilt my doch in ghenaed ontfangen, 
Dat bid ick u, o! Prins en Heer, 
Heylight en bewaert doch mijn gangen, 
Tot lof en prijs uwes naems eer, 
En mijner zielen saligheden, 
Dat bid ick, Heer, Amen hier mede. 

I.H. Pos.



[Daer is een dingh in 's menschen hert]


Nae de Wijse: Het regent seer en ick word nat.

Daer is een dingh in 's menschen hert, 
Onwinbaer, vol onrust en smert, 
't Roept al om meer, ick kan 't my niet versinnen, 
Om winnen is al sijn begeer. 
Den Erf-deeler werdt gheseydt, 
Siet toe en wacht u voor gierigheydt, 
Niemandt en leeft, van 't overschot alleene, 
Noch 't ghene hy te veel hier heeft. 
Nochtans soeckt men het grootste deel, 
Om gierigheyt en b'geeren veel, 
Met neerstigheydt, men moet voor d'oude daghen, 
Sorrighe draghen, als men seydt. 
Want die haer huys niet voor en staen, 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is slimmer dan 't geloof af-gaen, 
Dus roept men veel, sy en zijn al niet gierigh 
Die vyerigh soecken 't grootste deel. 
Om 't grootste deel is veel krackeel, 
Om 't houwen en 't hebben verscheel, 
't Is al te slecht, om soo Rijckdom te soecken, 
Verkloecken heet nu stijl van recht. 
Dus soeckt men nu 's werelts rijckdom, 
Dan komt de Heer en stooter om, 
Daer leydt men dan, men sal niet mede dragen, 
Stenen en klagen komter van. 
Lieve let wel op dit gebodt, 
In dese nacht u ziel, o! sot, 
Ge-eyst zijn sal, en ghy sult moeten sterven, 
Wie sal dan erven dijn goedt al? 
Dit siet men dagelijcks gewis, 
Dta men niet rijck in Godt en is, 
Maer dit is veel, Godts Rijck voor al te soecken, 
Als kloecken, dat is 't beste deel. 
Maer men soeckt nu des werelts schat, 
Wat isset schoon, of men 't al hadt, 
Sijn Ziel verloor, 't sal hem niet moghen baten, 
Schoon praten helpt daer niet voor. 
Christus die spreeckt tot ons vermaen, 
Hoe swaerlijck sal den Rijcken gaen 
In Hemels stadt, die hier op d'aertsche houwen, 
Vertrouwen op rijckdom en schat. 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is lichter een Hemel hoogh, 
Te gaen door eenen naelden oogh, 
O! lieve Heer, wie mach dan saligh wesen, 
In desen soeckt men rijckdom seer. 
Want rijckdom is een soet ghelach, 
Die 't sonder sonf ghebruycken mach, 
Waer is die gheen, ick wil hem eer bewijsen, 
En prijsen, maer ick vind niet een. 
Wie heefter doch rijckdom of goet, 
Of sijn hert, sin ende ghemoedt 
Hanght daer wat aen, om rijckdom te vermeeren, 
Begeeren soeckt doch alle man. 
't Is waer, rijckdom gheeft hoogemoedt, 
Maer wacht u doch voor overvloedt, 
Laet u herte niet hanghen, 
Noch vanghen, want 't is ydelheydt. 
Paulus leert hier den Rijcken fijn, 
Dat sy niet hoogh van moed en zijn, 
Hopen gheen meer, op d'onseecker rijckdommen, 
't Zijn stroomen teghen Christus leer. 
Want gierigheyt en overdaet, 
Is een wortel van alle quaet, 
En 't baert de doodt, en die rijck willen wesen, 
Vallen in desen prijckel groot. 
Dus bid ick u mijn Godt en Heer, 
Om gheen rijckdom noch werelts eer, 
Maer dit alleen, dat ick mach saligh sterven, 
Erven Godts Rijck, dat's 't noodigh Een. 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te recht is het een groot ghewin, 
Dat men Godtsaligh in sijn sin 
Wel is te vreen, wy zijn hier naeckt ghekomen, 
Moeten met schromen naeckt weer heen. 
Daerom spreeckt Iacobus seer goet, 
Weent ende schreyt, treurt met ootmoet, 
Ghy Rijcken hier, die leven overvloedigh, 
Hooghmoedigh nae des vleeschs playsier. 
Ghy hebt u hier een schat vergaert, 
En wel gheleeft op deser aert, 
In vrolijckheydt, en die u landt bezaeyen, 
En maeyen, tot den Heere schreyt. 
V goudt en silver is verroest, 
V kleeders van den mot verwoest, 
't Sal u ghewis, dienen nae Schrifts vermonden, 
Tot sonden en ghetuyghenis. 
Ghy hebt u herte hier gheweydt, 
Gheleeft in alle heerlijckheydt, 
Maer noch toe-siet, 't eynde sal den last draghen, 
Nae-klaghen helpt dickmaels niet. 
Och! dat een mensch hem wel bedocht, 
En sijn herte wel ondersocht, 
En dat men sal, voor Godt rekenschap geven, 
Nae 't leven, 't was noodigh voor al. 
Iae dat wy deden ghelijck  Iob, 
En Tobias die letten op 
Des Heeren Woordt, geeren Aelmossen gheven, 
En leven vroom met goet accoort. 
Slecht ende recht sonder hooveerd, 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck Christus op deser eerd, 
Hy hadde gheen, rijckdom noch die hem dienden, 
Vrienden houdt dese leer niet kleen. 
Prince, mijn Godt my doch gheleydt, 
Door u ghenade en goetheydt, 
By dit ghetal, tot mijner saligheden, 
In vreden dat's noodigh voor al. 

I.H. Pos.



[O Heer! ghy zijt van machten groot]


Na de Wijse: Is hy aen gheen landts-dou?

O Heer! ghy zijt van machten groot, 
Voor u is alles naeckt en bloot, 
't Is klaer voor uwe ooghen, 
O! Heer, mijn kleyn vermoghen. 
Want ick heb van my selven niet, 
Dan alle swackheyt en verdriet, 
Mijn vyandt is van binnen, 
O! Heer, helpt verwinnen. 
Mijn eyghen wil en ydelheydt, 
Dat baert in my veel herten leydt, 
't Is my soo leedt, o! Heere, 
Dat ick my niet bekeere. 
Als ick mijn leven overweegh, 
En sie wat vruchten dat ick dreegh, 
't Is al distel en dooren, 
Vol onkruyt als te vooren. 
Ick weet in my niet goets en is, 
Den wil die heb ick wel ghewis, 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer om 't goet te hanteren, 
En vind ick niet, o! Heere. 
Ick legh en woel in 's werelts goet, 
En doe, o! Heer, gheen ware boet, 
Met recht mach ick wel beven, 
Dat ick dus eynd mijn leven. 
Ick meend altijdt met goet betrou, 
O! Heer, dat het noch komen sou, 
Dat ick my soud bekeeren, 
Maer mijn hoop gaet faeljeren. 
Dus mach ick wel suchten met recht, 
Om dat ick blijf den ouden knecht, 
't Is hoe 'k my keer of wende, 
Ick ben mijn raet ten ende. 
Ick weet, o! Heer, 't mach dus niet gaen, 
Ick ben met mijn sonden belaen, 
Wat raet sal ick verflouwen? 
O! neen, 'k wil Godt vertrouwen. 
En hopen op sijn goedigheyt, 
Die duren sal in eeuwigheyt, 
Bekennen mijn misdaden, 
En bidden om ghenaden. 
Want sijn ghenade is soo groot, 
Hy en begeert gheen sondaers doodt, 
Maer datse haer bekeeren, 
Tot u, o! Heer der Heeren. 
Dus, Heer, ghenadigh op my siet, 
En troost my doch in dit verdriet, 
O! ghy mijn Godt verkooren, 
Wilt mijn ghebedt verhooren. 
Ghy leert, o! Heer, u jock is soet, 
V last is licht, gheeft my ootmoet, 
Verleent my hert en sinnen, 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat mijn ziel rust mach vinnen. 
O! Heer, door u voorsienigheydt 
Hebt ghy my een pack op geleydt, 
Het vleesch is seer verlegen, 
O! Heer, helpt my dregen. 
Mijn wil is goet, maer 't vleesch is kranck, 
Het wil altijdt den ouden ganck, 
O! Heer, door u genaden, 
Wilt my van 't vleesch ontladen. 
Ick weet vleeschs lust en ydelheyt 
Dat wort dickwils te laet beschreyt, 
's Vleesch-lust dat moet ick sterven, 
Wil ick Godts Rijck be-erven. 
Ick weet, o! Heer, ick wetet wel, 
Dat ick niet leef nae u bevel, 
Dta mach ick my wel schamen, 
Voor u, mijn Godt, met namen. 
Och! het weten en baet my niet, 
Soo langh ick leef in dit verdriet, 
't Is al ydel vertrouwen, 
Als men Godts Woordt niet houwen. 
't Weten is goedt nae mijn vermoen, 
Maer saligh zijnse die het doen, 
Door 't geloove met daden, 
Ontfanght Godt in genaden. 
Dus bid ick u, mijn Godt, mijn Heer, 
Om geen rijckdom, noch 's werelts eer, 
Maer laet my doch verwerven, 
Dat ick mach saligh sterven. 
Want dit, o! Heer, ben ick gewis, 
Ghy weet wat my van nooden is, 
Ick hoop ghy sult my geven 
Met u eeuwigh te leven. 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hoop, mijn troost, mijn saligheydt, 
Zijt ghy, o! Heer, in eeuwigheydt, 
Op u wil ick betrouwen, 
En u geboden houwen. 
Want ghy zijt my een goedigh Godt, 
Dat ghy my geeft alsulcken lot, 
Met recht moet ick u prijsen, 
En altijdt eer bewijsen. 
Dus looft mijn ziel den Heer altijdt, 
Die u soo heeft gebenedijdt, 
Die u oock heeft gegeven 
Den adem en het leven. 
Ghy hebt my Heer van der jonckheydt 
Bewaert, als metter handt geleydt, 
Genadigh onderwesen, 
En mijn vallen genesen. 
Iae geeft my alles nae mijn wensch, 
Maer ick ellendigh swacke mensch, 
Vol moeyten en gebreken, 
Blijf noch in sonden steken. 
Maer ghy mijn Godt ghebenedijt, 
Ick weet dat ghy lanckmoedigh zijt, 
Bermhertigh en weldadigh, 
Dus zijt my doch genadigh. 
Ick kom, Heer, met den Tollenaer, 
Beken mijn sonden groot en swaer, 
O! ghy mijn Godt verheven, 
Wiltse my doch vergeven. 
Dat ick voor u, mijn Godt, seer goet 
Mach doen oprechte ware boet, 
De ydelheydt verlaten, 
Mijn wil en vleesch-lust haten. 
Soo wil ick u, mijn Godt, mijn Heer, 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loven en dancken altijdt meer, 
Voor al uwe weldaden, 
Die ghy gheeft uyt genaden. 
Oorlof, o! Prins, en Heere mijn, 
Wilt doch mijn troost en leydts-man zijn, 
Ick stel my in u handen, 
Ziel en lijf met verstanden. 

I.H. Pos.



[Ick heb voor my genomen]


Na de Wijse: Daer ick lagh en sliep, &c.

Ick heb voor my genomen 
Een Liedtjen sonder schromen 
Te dichten niet uyt roemen, 
Al is mijn verstandt weynigh, 
Maer 't is gelijck alsoo men 
Seydt, van Godt moet het komen, 
Doch den reynen en vromen 
Is alle dingen reynigh: 
Dit leert d'ervarentheydt, 
Gelijck men dickmael seydt, 
Daerom doet neerstigheydt, 
Houdt in als goedt beleydt, 
Wilt u tijdt wel besteden, 
Staet nae het best met reden, 
Bidt den Heer om wijsheden; 
Dat's den besten Stierman, 
Die alle wegen kan. 
Die lust om te varen 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Amsterdam voorwaren, 
Nae 't Vlie of Tessel mare, 
Die moet hem wel versinnen, 
Hy moet sijn Loot niet sparen, 
Eer hy komt in 't beswaren, 
't Zy oudt of jongh van jaren; 
Eer hy het gaet beginnen, 
Zeylt eerst met goedt accoort 
Om 't hoeckjen van 't Y-oort, 
Over Pampus en voort, 
Noord-oost Vrck aen boort; 
De Hout-rib sal eerst komen, 
Zeylt daer over als vromen, 
Wilt Vrck dan wat schromen; 
Bruyckt Loot ende verstandt, 
En wijckt dan wat na 't zandt. 
't Vaer-water, soo wy lesen, 
Is schaers drie vaem gepresen, 
Men kan om 't zandt niet wesen, 
Wilt Vrck Zuydt-oost houwen, 
Dan zijt ghy 't zant genesen, 
Zeylt Noord-west sonder vreesen, 
Noord-wesy en Westen desen, 
En West Noord-west in trouwen, 
't Val is hier wijdt en breed, 
Tot de Ven ofte Reed, 
Kavelt wint en ty meed, 
Nae Kreupel en Hofsteed, 
Mercken hier van wilt hooren 
Is hem en Broecker Tooren, 
Bruyckt Loot sonder verstooren; 
Vijf Vaem en steck-grondt klaer 
Dat is 't Vaer-water daer. 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist dat ghy dan wilt zeylen 
Nae de Ton van de Kreylen, 
V koers wilt Noordt-west peylen, 
Noord-west en Westen mede, 
Creupel-zant is wat steyle, 
En de Hof-stee onveyle, 
Twisck sal bewesten eylen, 
Van Medenblick die stede, 
Dat zijn langhs Mercken hoort 
Van de Kreyl ongestoort, 
Brenght Caep en tooren voort, 
Op Wieringen aen boort, 
De Water-meulens t'samen 
Aen Medenblick met namen, 
Dat zijn Mercken bequamen, 
Van de zuyer-ton vry 
Kavelt u windt en ty. 
Zeylt Noord-west t'uwer vromen, 
Wat Noordlijcker volkomen, 
Over 't Vlack, niet uyt roemen, 
Bruyckt Loot, zeylt niet op gissen, 
Wilt Repel en Seugh schromen, 
Zeylt Noordt Noord-west al-soo men 
Seydt, kavelt wint en stroomen, 
Want 't kan de beste missen; 
't Vaer-water is drie vaem 
By 't Plaetjen, soo ick raem, 
Zeylt Noorden met betaem, 
Noorden ten Oosten t'saem, 
Het is hier vlack en wijde, 
Wilt Iaep-vaers-plaet wat mijden, 
Houdt u aen de Nes zijden, 
Bruyckt Loot ende verstant, 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo komt ghy niet tot schant. 
Zeylt van de Nes voorsichtigh, 
Noordt Noordt-west in 't ront lichtigh, 
Noordt-west en Noorden wichtigh, 
Noordt-west nae Vogel-zanden, 
Kavelt windt en cours stichtingh, 
Noord-west en Westen dichtig, 
Brenght Caep en Tooren richtigh, 
Op Tessel met verstanden, 
Houdt de Mercken soo staen, 
En West Noord-west aengaen, 
Tot Ooster-end voortaen, 
Wilt dan nae de reed slaen, 
Die is vty lanck en breede, 
Zeylt waer 't u lust in vrede, 
't Is over al goe rede, 
Met moy weer hier op past, 
Maer teuyt u Schip wel vast. 
Prince tot uwer vromen, 
Al die in Tessel komen, 
Anckers noch Tou wilt schromen, 
Om u Schip wel te meeren, 
En wilt het oock wel coomen 
Vast, als Kercken en Boomen, 
Voor Winden en voor Stroomen, 
Eer ghy komt in 't verseeren, 
Daerom, o! Zee-man goet, 
Draeght sorge wah ghy doet, 
Bidt den Heer met ootmoet, 
Dat hy u doch behoet, 
Ick wensch u Godts vrede, 
Tot uwer salighede, 
Behouwen reys hier mede, 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier en eeuwigh hier naer, 
Amen, dat werde waer. 
 
Den reynen is alle dinck reyn, 
Daerom bid ick Zee-man certeyn, 
Verstaet hier van den besten sin, 
Doet als den By, niet als de Spin, 
Want al myn doen en prijs ick niet, 
Nochtans ist uyt liefde geschiet. 

I.H. Pos.



[Den reynen is alle dingh reyn]


Na de Wijse: Ick heb gedaen dat my nu rout.

Den reynen is alle dingh reyn, 
Dit leert ons den tijdt best geraden, 
Daerom bid ick Zee-man certeyn, 
Wilt mijn kleyn verstant niet versmaden. 
Maer treckt hier uyt tot u gewin, 
En wilt alles ten besten mienen, 
Doet als den By niet als de Spin, 
Dan sal 't tot leeringe dienen. 
Daer wordt niet van den Mensch, 't is waer, 
Volmaeckt gedaen sonder gebreken, 
Of veeltijdt sal den lasteraer 
Noch al wat hebben om te spreken. 
't Is waer, al mijn doen prijs ick niet, 
Ick dool, eylaci! in veel dingen, 
Nochtans ist uyt liefde geschiet, 
Tot Godts eer-stichtingh en leeringen. 
Godt heeft door sijn voorsienigheyt 
Alles goets geschapen hier neven, 
En heeft den mensch door sijn goedtheydt 
Wt liefde veel gaven gegeven. 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer een mensch magh hem selven niet 
Leven, noch die voor hem behouwen, 
Maer tot los, prijs en eere siet, 
Van Godt en sijn naesten in trouwen. 
Godt heeft een yegelijck, 't is waer, 
Sijn naesten op het hooghst bevolen, 
Tot stichtingh en beteringh maer, 
Om dat hy immers niet sou dolen. 
Daer is ter werelt groot noch kleyn 
Voor hem selven geschapen krachtigh, 
Maer al tot prijs Godts certeyn, 
En dienst van de menschen waerachtigh. 
Siet aen de Sterren, Son en Maen, 
Sy lichten al niet even velen, 
Soo ist met alle dingh voortaen, 
Nochtans ist Godts schepsel geheelen. 
Christus die spreeckt tot onser leer, 
Mattheus vijf-en-twintigh mede, 
Van vijf twee en een pondt, 't is weer, 
Hoe ongelijck dat sy 't besteden. 
Och! mocht ick mijn pondtjen vruchtbaer, 
Ter eeren Godts doch recht besteden, 
Tot stichtingh van mijn naesten maer, 
En mijner saligheydt in vreden. 
Ick hebt van den Heere ontfaen, 
Alles uyt genaden hier neven, 
Maer ick moet weer nae Schrifts vermaen, 
Van als voor Godt rekeningh geven. 
Daerom bid ick, o! Prins en Heer, 
Dat ick mijn pontjen doch vreedsame 
Mach besteden, recht nae u leer, 
Ter saligheydt, door Christum, Amen. 

I.H. Pos.




    
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wt liefden moet ick dichten]


Nae de Wijse: Het Nachtegaeltje, &c.

Wt liefden moet ick dichten, 
Wtter natuer en aert, 
Niet om schat of ghewin, 
Maer oft yemandt mocht stichten, 
Een Liedt van de Zee-vaert, 
Om dat ick die bemin, 
't Leyt oock veel in mijn sin, 
Want ick hebt sop gesopen, 
Van alles kleyn en grof, 
Maer 't is ten besten lopen, 
Met my, de Heer heb lof. 
Die van Amsterdam varen 
Nae 't Vlie of Tessel dan, 
Luystert wel nae mijn woordt, 
Hy moet sijn Loot niet sparen, 
't Zy Pyloot of Stierman, 
Zeylt vry midts waters voort, 
Om 't hoeckjen van 't Y-oort, 
Maer let wel op u saken, 
Want een Schip op het zandt, 
Dat is een gewis baken, 
Dus bruyckt Loot en verstandt. 
Ist dat ghy dan wilt zeylen 
Over Pampus en voort 
Nae Vrck Noord-oost gaet, 
Wilt couts en wint recht peylen, 
Maer u komt eerst aen-boort 
De Hout-rib, dit verstaet, 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruyckt Loodt, schaft wijsen raedt, 
Wilt Vrck Noord-oost houwen 
Tot dat ghy hebt drie vaem, 
Wilt Vrck dan wat schouwen, 
Wijck dan nae 't Zant bequaem. 
Men kan om 't Zant niet wesen, 
Tot Vrck van u is 
Zuyd-oost of daer ontrint, 
Zeylt dan Noord-wesy gepresen, 
Noord-west en Westen wis, 
En West Noord-wesy nae windt, 
Tot de Creupel versint, 
Mercken hier van is rede, 
Hen en Broeck aen malkaer, 
Vijf vaem en steck-grondt mede 
Dat is 't vaer-water daer. 
Van de Creupel sult vinden, 
Met een Noord-westen gangh, 
De Ton al van de Kreyl, 
Maer kavelt stroom en winden, 
Bruyckt Loot en houdt in dwangh, 
De Kreupel is wat steyl, 
En de Oost-wal onveyl, 
Twisck komt buyten de stede 
Van Medenblick bequaem, 
Myris over 't Klif mede 
Leydt de Kreyl, soo ick raem. 
Zeylt van de Kreyl met eenen 
Al nae de Vriessche Plaet 
Noorden ten Oosten voort, 
Recht over Bresand henen, 
Als u Schip niet diep gaet, 
Tot West-worcum aen boort, 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruyckt looy en verstant hoort, 
Moet ghy in de bocht krommen, 
Zeylt van de Vriesche plaet, 
Eerst Noord-noordt-oost rontomme, 
Dan Noord-noord-west aen gaet. 
Het vaer-water in desen, 
By west-Worrekum is 
Drie vaem en steck-gront klaer, 
Zeylt dan Noorden ghepresen 
Tot Ighel-hoeck ghewis, 
En de middel-gront, maer 
Het vaer-water is daer 
Vijf vaem en niet seer wijde, 
Houdt u aen de oost-wal, 
De west-wal wilt wat mijden, 
Maer bruyckt u loot voor al. 
Zeylt van de middel-gronden 
Noord-noord-west met verstant, 
Nae Swane-balgh siet, 
Kavelt u cours in 't ronde, 
Noord-west nae Schuyte-zant, 
Bruyckt loot en versuymt niet, 
Eer ghy komt in 't verdriet, 
Zeylt van schuyte-zandt mede, 
Noord-west en westen kloeck, 
En west-noord-west met reden, 
Nae de ton van Kees-hoeck. 
Zeylt van Kees-hoeck voorsichtigh 
Nae de elle-boogh tot 
Wolfs-hoeck in 't rond, maer 
Kavelt windt en cours richtigh, 
Neemt u wijck nae 't Inschot, 
En Schieringhs-hals neemt waer, 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruyckt loot en verstandt daer, 
Wilt de oost-wal wat schromen, 
Maer wijckt nae krake-zandt, 
Zeylt in 't Vlie t'uwer vromen, 
Dat is mijn Vaders landt. 
Houdt het my doch ten goede, 
Op die 't Vlie-stroom gheheel 
Loopt half Ty gemeen, 
Die voor Eb en voor vloeden, 
Die loopen meesten-deel 
Over 't vaer-water heen, 
Maer op het lest met een 
Wilt cours en loot vertrouwen, 
De Mercken in Vrieslandt, 
Kan ick niet al onthouwen, 
Dat's boven mijn verstandt. 
Prince, Godt wil bewaren 
Den Zee-man kleyn en groot, 
Dat bid ick met ootmoet, 
Al die ter zee-waert varen, 
Om haer ghetrouwe broot, 
En wagen lijf en goet, 
Voor Wijf en Kinders soet, 
Neemt mijn verstandt en leere 
Ten besten, Zee-man fijn, 
Ick beveel u den Heere, 
Die wil u leydts-man zijn. 

I.H. Pos.




    
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Nv wil ick weder keeren]


Na de Wijse: Als vooren.

Nv wil ick weder keeren 
Tot de Kreupel, verstaet, 
Die nae Tessel wil gaen, 
Zeylt Noord-west t'uwer eeren, 
Noord-west en Westen gaet, 
Tot de Zuyver-ton saen, 
Houdt Caey en Tooren staen, 
Op Wieringen te samen, 
De Water-meulens meed, 
Aen Medenblick bequame 
Leydt de Zuyver-ton reed. 
Wilt dan Noord-west aen-houwen, 
Noord-west en Noorden klaer 
Over het Vlaeck, maer hoort, 
Wilt Repel en Snech schouwen, 
Dan Noord-Noord-west neemt waer, 
Nae 't Plaetjen met accoort, 
Het is hier vlack al voort, 
Zeylt dan Noorden in vreden, 
Wat Noordelicker vry 
Tot Iaep-vaer en Nes mede, 
Bruyckt Loodt en kavelt Ty. 
Zeylt van de Nes voorsichtigh 
Noord-Noord-west met verstandt, 
Noord-west en Noorden klaer, 
Kavelt cours en windt richtigh, 
Noord-west nae Vogel-zandy, 
Noord-west en Westen maer, 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

En West Noord-west neemt waer, 
Houdt Kaep en Tooren t'samen. 
Tot Ooster-eynd dan voort, 
Nae Koop-vaers ree bequame, 
Kiest daer den besten oort. 
Prince tot uwer vromen, 
Waeckt en zijt op u hoed, 
En neerstigh voor u siet 
Al die in Tessel komen, 
Draeght sorgh wat ghy doet, 
Spaert Anker noch Tou niet, 
Eer ghy komt in 't verdriet, 
Ick wensch u Godes Vrede, 
Adieu Zee-man voor 't slot, 
Behouwen reys hier mede, 
Amen, dat gun u Godt. 
 
Daer is noyt van de menschen 
Volmaeckt gedaen na wenschen. 
 
Ick beken 't mijns. 

I.J. Pos.



[O wel dien die Godt vreesen]


Na de Wijse: Laet ons een afscheydt maecken.

O wel dien die Godt vreesen, 
En met sijn woordt om-gaet, 
Van herten reyn gepresen, 
Die sullen saligh wesen, 
Wt liefden reyn door Godts genaed. 
Iacobus spreeckt met reden, 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo yemandt gebreck heeft 
Aen oprechte wijsheden, 
Die versoeck met gebeden 
Van Godt die 't alle menschen geeft. 
Wie soeckt, die vindt waerachtigh, 
Wie klopt, wert op-gedaen, 
En wie daer bidt aendachtigh, 
Die verhoort de Heer krachtigh, 
En sal hier nae goedt loon ontfaen. 
Godt laet hem oock wel binnen, 
Van die hem soecken fijn, 
Met hert, gemoedt en sinnen, 
Hem vreesen en beminnen, 
Die sal hy wel genadigh zijn. 
Daerom laet ons voorsichtigh 
Van herten tot hem gaen, 
Doen boet en bidden stichtigh, 
Dan sal Godt ons oprichtigh, 
Door Christum in genaed ontfaen. 
Maer een mensch door swackheden, 
Heeft van hem selven niet, 
Daerom moet hy met reden 
Versoecken met gebeden 
Van Godt om sijn genade siet. 
't Is waer, Godt is genadigh, 
En oock bermhertigh fijn, 
Daerom moet men gestadigh, 
Van herten reyn weldadigh, 
Godt vreesen en gehoorsaem zijn. 
Daer zijn twee dinghen rede, 
Die den mensch dolen doet, 
Dat's ongehoorsaemheden, 
En eygen-wijsheydt mede, 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghen Godts Woordt en leere goet. 
Bewaert my voor vier dingen, 
Dat bid ick u, o! Heer, 
Als gierigheydt gieringe, 
Beveynstheydt sonderlinge, 
Voor eygen-wil en ydel eer. 
Dese dingen onreene 
Baert groote ergernis, 
Oae 't is oock seer gemeene 
Onder grooten en kleene, 
Dit leert d'ervatentheydt gewis. 
Om dat stracks nae 't vermonden 
Geen oordeel en geschiet, 
Of straf en werdt bevonden, 
Daer door geschiet veel sonden, 
Want 's menschen hert is vol verdriet. 
En wijckt soo van den Heere, 
En sijn genade groot, 
Verzeylt in sonden seere, 
Tegen Godts Woordt en Leere, 
In 't eynde de eeuwige doodt. 
Daer zijn eylaes! t'aenschouwen, 
Nu veel Christenen fijn, 
Die meenen met vertrouwen 
Datse dan zijn behouwen, 
Als sy in de gemeente zijn. 
Maer sy letten seer weynigh 
Op Godt noch op sijn Woort, 
En leven seer vileynigh, 
In sonden seer onreynigh, 
Gaen al in 't oude leven voort. 
Een mensch lijckt in 't vertoonen 
Een sloot of grippel net, 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is in 't eerst klaer en schoone, 
Maer nae ouder gewoonte, 
Verwoest en vervuylt weer te met. 
Of als huysen in steden 
Fraey opgepronckt vertoont, 
Komt in de Keucken rede, 
Of deelter erf mede, 
Dan siet men eerst wie datter woont. 
Een mensch heeft veel gebreken 
Als men hem recht doorsiet, 
Ydel en loos van treken 
In sijn leven en spreken, 
Acht eylaci! op Godts woort niet. 
Maer alsser komt plas-regen, 
Storm en harde windt, 
Als de slagh-boegh loopt tegen 
Dan is men stracks verlegen: 
Daerom versint eer ghy begint. 
Vrienden waeckt op rechtveerdigh, 
Bedrieght u selven niet; 
Doet boet en bidt volheerdigh, 
Dan sal ons Godt lofweerdigh, 
Genadigh zijn door Christum siet. 
Prince, mijn Godt Almachtigh, 
Ghy kent mijn swackheydt teer, 
Daerom bid ick aendachtigh, 
Van herten reyn waerachtigh, 
Zijt my genadigh lieven Heer. 

I.H. Pos.




    
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Heer! wilt my verlichten]


Na de Wijse: Ick salder op den avondt.

O Heer! wilt my verlichten 
Door uwen Geest met spoedt, 
Dat ick een Liedt mach dichten, 
Oft yemandt mochte stichten, 
Dat bid ick met hert en gemoedt. 
Want sonder u, o! Heere, 
Vermach ick immers niet, 
Daerom bid ick u seere 
Van herten, nae u leere, 
My doch genadelijck aensiet. 
Want ghy zijt Heer alleene 
Mijn grondt en fondament, 
Op u vertrouw ick reene 
Van herten reyn certene 
V Geest genadigh in my sent. 
Want ghy zijt, Heer, genadigh, 
En doet my alle goedt, 
Daerom moet ick gestadigh 
Van herten reyn weldadigh, 
Godt loven met hert en gemoedt. 
Looft den Heere Almachtigh, 
Mijn ziel, voor sijn goedtheydt, 
Looft en danckt Godt aendachtigh, 
Met hert en gemoedt krachtigh, 
Door Christum in der eeuwigheydt. 
Ick moet op Godt vertrouwen, 
Hy is mijn Toeverlaet, 
Op sijn Woordt moet ick bouwen, 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn geboden houwen, 
Van herten reyn met werck en daedt. 
Ick moet voor alle saken 
Mijn tijdt nemen in waer, 
En my voor Godt op-maken, 
Met bidden ende waken 
Als een getrouwen knecht eerbaer. 
De wacht is my bevolen, 
Daerom moet ick met vlijt 
Toesien ende niet dolen; 
Ick gae op heete kolen, 
'k Heb hier geen seker uur of tijdt. 
Ick moet nae niemandt kijcken, 
Maer op my selven sien, 
Ick moet van Godt niet wijcken, 
Noch sijn Woordt van gelijcken, 
Hy is mijn hoop en troost allien. 
Ick moet Godts Rijck eerst soecken 
Met sijn gerechtigheydt, 
Van herten als den kloecken, 
Neerstigh in alle hoecken, 
Als wijse Maeghden staen bereydt. 
Ick moet my oock vercieren 
Als een getrouwe Bruydt, 
Van herten goedertieren, 
Ootmoedigh van manieren, 
En gaen tot mijn Bruydegom uyt. 
Dat is Christus gepresen, 
Mijn Bruydegom en Heer, 
Hem moet ick altijdt vreesen, 
En oock gehoorsaem wesen, 
Van herten reyn nae sijn begeer. 
'k Heb hem mijn trouw gegeven, 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

En beloften gedaen, 
Met een verbondt hier neven, 
Dat ick soud in mijn leven, 
Dit verbondt niet te buyten gaen. 
Hy roept, en noodt my mede 
Ter Bruyloft en Maeltijdt, 
Daerom moet ick in vreden 
Van herten tot hem treden, 
En schicken my daer nae met vlijt. 
Ick moet nae sijn stem hooren, 
En doen dat hy my seydt, 
Want hy heeft my verkoren, 
Om niet te gaen verloren, 
Op pene van mijn saligheydt. 
Ick moet hem gehoorsamen 
In 't geen dat hy gebiedt, 
Van herten reyn bequame, 
Tot prijs van sijnen name, 
En sien op menschen leere niet. 
Ick moet de werelt sterven, 
En leven nae den geest, 
Om Godts Rijck te be-erven, 
Moet ick vleesch lusten derven, 
En doen Godts wille onbevreest. 
Ick moet hier oock vergeven 
Al die my schuldigh zijn, 
Van herten sonder sneven, 
En bidden Godt hier neven 
Om genade, door Christum fijn. 
Ick moet voor Godt ootmoedigh 
Waken en bidden fijn, 
Geven Aelmoessen goedigh 
Van herten reyn en spoedigh; 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal my Godt ghenadigh zijn. 
Prince, mijn Godt weldadigh, 
En Heer in 's Hemels Throon, 
Ick bid van herten stadigh, 
Zijt my hier in ghenadigh, 
Door Christum uwen lieven Soon. 

I.H. Pos.



[Ick heb ghesien den tijdt]


Na de Wijse: Den ouden Abraham, &c.

Ick heb ghesien den tijdt, 
Waer is hy nu ghebleven, 
Alle dinghen verslijt, 
Iae oock ons eyghen leven, 
Dus wil ick my begheven 
Tot Godt met neerstigheydt, 
En bidden hier beneven 
Om ghenaed en wijsheydt. 
Dit is rechte wijsheydt, 
Den tijdt wel te besteden 
In der gherechtigheydt, 
Voor Godt ter saligheden, 
Daerom laet ons met reden, 
Den Heer soecken met vlijt, 
En kloppen met ghebeden, 
Om ghenade altijdt. 
Soeckt eerst met neerstigheyt 
Godts Rijck voor al in desen, 
Met sijn gherechtigheyt, 
Wat u van noodt sal wesen 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gheeft de Heer ghepresen, 
Alles uyt liefden soet, 
Die hem van herten vreesen, 
En nae sijn wille doet. 
Sorght niet al te seer 
Voor 't kort onseker leven, 
In goe wercken hier neven, 
Op dat ghy hebt te gheven 
Den behoeftighen fijn, 
Dan sal u Godt verheven, 
En oock ghenadigh zijn. 
Vergadert hier doch gheen 
Aerdtsche schatten in desen, 
Daer de Dieven onreen 
Nae graven, soo wy lesen, 
Maer sendt u schat ghepresen 
In den Hemel ghewis, 
Want waer u schat sal wesen, 
Aldaer u herte is. 
Wacht u voor gierigheyt, 
Want niemant leeft expeerdigh, 
Van d'overvloedigheyt, 
Als Christus seyt lofweerdigh, 
Daerom schickt u volheerdigh, 
En neemt u tijdt in waer, 
Leeft sober en rechtveerdigh, 
Godtsaligh en danckbaer. 
Want die rijck willen zijn, 
Lijden hier veel temtacy, 
Sy vallen in ghepijn, 
En bekoringh, eylacy! 
Daer in soeckt doch geen spacy, 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer schickt u nae den tijdt, 
En bidt den Heer om gracy 
En genade met vlijt. 
Rijckdom verheft, 't is weer, 
Maer armoed maeckt kleynmoedigh, 
Daerom geeft my, oGodt Heer, 
Voor u ghenade goedigh, 
Decksel en voedtsel spoedigh, 
Met een vernoeght gemoedt, 
En reyn hert overvloedigh, 
Dat nae u wille doet. 
Het is een groot gewin, 
Dat men ter saligheden, 
Met hert, gemoedt en sin 
In Godt wel is te vreden, 
Wy brengen doch niet mede, 
Men neemt niet mee, 't is weer, 
Daerom danckt Godt met beden 
Van herten, nae sijn leer. 
Och! mocht ick mijnen tijdt 
Besteden nae Godts leere, 
Van herten reyn met vlijt, 
In de vreese des Heeren, 
Om Godts lof te vermeeren, 
Stichtigh met neerstigheydt, 
Van mijn naesten met eeren, 
En mijnder saligheydt. 
Want ick heb hier doch geen 
Blijvende stadt in desen, 
Ick moet oock van hier scheen 
Alst Godts wille sal wesen, 
Daerom moet ick gepresen 
Godt met hert en gemoedt 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gehoorsamen en vreesen, 
't Is nu den tijdt van boet. 
Prince, mijn Godt, ghy zijt 
Alleen getrouw en goedigh, 
Daerom bid ick met vlijt 
Van herten reyn ootmoedigh, 
Sent my uwen Geest spoedigh, 
Tot mijn Leer-meester schoon, 
Wt liefden overvloedigh, 
Door Christum uwen Soon. 

I.H. Pos.



[Waer mee sal ick den Heer]


Na de Wijse: Ick heb ghesien den tijdt.

Waer mee sal ick den Heer 
Doch versoenen in desen? 
Lieve, hoort Michas leer, 
Houdt Godts Woordt recht met vreese, 
Oeffent liefde gepresen, 
Zijt ootmoedigh voor Godt, 
Wilt hem gehoorsaem wesen 
Van herten reyn, dat's 't slot. 
Wy moeten Godt expres 
Vreesen en gehoorsamen, 
Want dat is 't eerste les 
Dat Adam kreegh bequame, 
Dit woordt staet vast met namen, 
Dus bid ick Heere mijn, 
Laet u Woort met betamen 
Doch mijn Leermeester zijn. 
Godt eyscht van aen-begin 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gehoorsaemheyt waerachtigh, 
En ware boet niet min, 
Van alle menschen krachtigh, 
Daerom vreest Godt almachtigh, 
Van herten reyn, och! ja, 
Doet boet en bidt aendachtigh, 
Om wijsheydt en ghena. 
Iacobus spreeckt seer goet, 
Begeert yemandt wijsheden, 
Die versoeck met ootmoet, 
Van Godt met den ghebede, 
Hy dee3lt goewilligh mede, 
Alle menschen ghewis, 
Die hem van herten rede 
Vreest en ghehoorsaem is. 
Maer sonder u, o! Heer, 
Vermach ick niet in desen, 
Daerom bid ick u seer, 
Van herten reyn ghepresen, 
Dat ick u doch mach vreesen, 
Alleen uyt liefden schoon, 
Wilt my ghenadigh wesen 
Door Christum uwen Soon. 
Neemt wech van my, o! Heer, 
Mijn aenklevende sonden, 
En wat my druckt te seer, 
Op dat ick t'allen stonden, 
Onbevleckt werd bevonden, 
Dat bid ick, Heer, met vlijt, 
Met herte, tongh, en monden, 
En my ghenadigh zijt. 
Mijn sonden, Heere, siet, 
Die gheschiedt zijn verleden, 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt die gedencken niet 
Door u barmhertigheden, 
Daerom soeck ick met reden, 
En klop met neerstigheydt 
Van herten met gebeden, 
Om genaed en wijsheydt. 
Wie soeckt, die vindt, och! jae; 
Wie klopt, wordt ingelaten; 
Wie bidt, die krijght gena, 
Van Godt tot sijnder baten; 
Maer Vrienden wilt dit vaten; 
Godt eyscht oock nae sijn Wet, 
Liefde en caritaten, 
Van herten hier op let. 
Wy hadden eertijdts wel 
Gelt om te consumeren, 
In 's werelts lust rebel, 
Te proncken en verteeren, 
Sou men nu niet met eeren 
Wat hebben in dees tijdt, 
Te geven nae Godts leere, 
Den armen reyn met vlijt. 
Och! Vrienden slaet dit ga, 
Arbeydt neerstigh hier neven, 
In goe wercken, och! ja, 
Op dat ghy hebt te geven, 
Laet u licht sonder sneven, 
Lichten in 't openbaer, 
Tot prijse Godts verheven, 
En u saligheydt, maer 
Siet dat ghy niet verliest 
Dat ghy werckt in desen: 
Maer vollen loon verkiest 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Heere ghepresen, 
Daerom wilt den Heer vreesen, 
Met hert, sin en ghemoedt, 
En hem ghehoorsaem wesen, 
't Is nu den tijdt van boet. 
Prince, mijn Godt en Heer, 
Ghever van alle dinghen, 
Daerom bid ick u seer, 
Werckt in my gheringhe, 
Het willen en 't volbringhen, 
Nae 't goet voornemen klaer, 
Mijns herten sonderlinghen, 
Amen, dat worde waer. 

I.H. Pos.



[Zyt my ghenadigh Heere]


Na de Wijse: De Knaepjes sullen 't lach betalen.

Zyt my ghenadigh Heere, 
Die misdaen heb soo seere, 
Mijn ghemoedt is beswaert, 
O! Heer, my doch bewaert, 
Want ick ben swack en teere. 
Met een ghemoedt verslagen, 
Moet ick u mijn noodt klaghen, 
V, o! mijn Schepper fijn, 
De overtredingh mijn, 
Die ick doe alle daghen. 
Als ick af-meet mijn leven. 
Mijn swackheydt daer beneven, 
Mijn hert en mijn ghemoet, 
Verschrickt, o! Heere goet, 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt het my doch vergheven. 
Waer ick my wend' of keere, 
Ick ben benaut soo seere, 
Over de sonden mijn, 
Wilt my ghenadigh zijn, 
Dat bid ick u, o! Heere. 
O! ghy mijn God verkooren, 
Wilt mijn ghebedt verhooren, 
Want ick ben seer bedroeft, 
Mijn ziel wel troost behoeft, 
En laet my niet verlooren. 
Ick sucht tot allen uren, 
Als ick lees de Schrifturen, 
Verstae Godts wille reyn, 
Daer toe mijn kracht seer kleyn, 
Dat doet my dickmael truren. 
Mijn ghedachten en sinnen, 
Benauwen my van binnen, 
Om dat ick niet en ben, 
Als ick my schuldigh ken, 
O! Heer, helpt verwinnen. 
Mocht ick, o! Heer bewenen, 
Met droeve tranen reenen, 
De onvoilmaecktheydt mijn, 
En Godt ghehoorsaem zijn, 
Iae als een Kindt verkleenen. 
Daerom is mijn begheeren, 
Tot u, o! Heer der Heeren, 
Dat ghy my wilt aensien, 
Dat ick het quaedt mach vlien, 
En 't goedt altijdt hanteeren. 
Want buyten u ghenaden, 
Vermagh ick vroegh noch spaden, 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te doen nae u bevel, 
Want 't vleesch is my rebel, 
O! Heer, wilt my slaen gade. 
Op dat ick in mijn lijden, 
Het quaet altijdt mach mijden, 
O! Heer, my doch bystaet, 
Door u groote ghenaed, 
Wilt my hellepen strijden. 
Dat ick nae Godts gewagen, 
Godt vrees sonder vertraghen, 
En niet nae 's werelts luft, 
Maer tot mijn ziele rust, 
Vol-eynd nae Godts behaghen. 
O! ghy mijn Godt verheven, 
Ghy doet my immers leven, 
En gheeft my ydel mensch, 
Alles nae herten wensch, 
Des moet ick u lof gheven. 
Met recht moet ick u prijsen, 
Met danck en verjolijsen, 
En in ghehoorsaemheydt, 
Nae uwen wil bereydt, 
Met werck en daet bewijsen. 
'k Wil u mijn Godt en Heere, 
Loven en dancken seere, 
Nu en in eeuwigheydt 
Zy u lof toe-gheseyt, 
Altijdt meer ende meere. 
Dus looft mijn ziel gestadigh, 
Den Heere seer weldadigh, 
Die u vertroost altijt, 
En soo ghebenedijt, 
Want hy is dy ghenadigh. 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft Godt, mijn ziel, met beden, 
Looft Godt inwendigh mede, 
Looft Godt, o! ziele mijn, 
Looft moet Godt altoos zijn, 
Looft Godt in eeuwigheden. 
Lof zy mijn Godt ghepresen, 
Looft en danckt moet Godt wesen, 
Looft Godts ghenadigheyt, 
Looft Godt, en niet en beyt, 
Looft Godt, mijn ziel met vreesen. 
Looft Godt al in den Throone, 
Looft Godts wercken schoone, 
Looft Godt ghebenedijt, 
Looft en danckt Godt altijdt, 
Looft Godt door sijnen Soone. 
Oorlof ziel met betamen, 
Looft Godts Heylighen name, 
Lof zy Godt toe-gheseydt, 
Looft Godt in eeuwigheydt, 
Looft Godt door Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[O hoe groot is des Heeren]


Nae de Wijse: Als 't wijntjen springht om hooghe.

O hoe groot is des Heeren 
Ghenade en goetheydt, 
Voor die tot hem bekeeren, 
En doen gherechtigheyt, 
Hy laet hem oock wel vinden 
Ghenadigh t'aller tijdt, 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn goetheydt streckt in eynden 
Over de werelt wijdt. 
Godts goetheydt niet om sommen, 
Over al wijdt en breydt, 
Een mensch die moet verstommen, 
Siende Godts moghentheydt, 
Een vonckjen om te segghen, 
En weet de menschen niet, 
Godts moghentheydt uytlegghen, 
Noch wercken die men siet. 
Soo hoogh d'Hemel van d'Aerde, 
Soo groot is sijn ghena, 
Voor die sijn woordt aenvaerden, 
Dat houden vroegh en spa, 
Vriendelijck t'allen stonden, 
Iae vol barmhertigheydt, 
Hy vergheeft onse sonden 
Door sijn ghenadigheydt. 
Maer wat is 's menschen leven 
Van begin tot den end, 
Wat wordter al bedreven 
Idelheydt en ellend, 
Wat moet m'al sien en hooren, 
Verdriet en teghenspoet, 
Soo dat Godts uytverkoren 
Veel aenstoot lijden moet. 
Voor Godt lief en behaeghlijck 
Is den mensch in 't begin, 
Maer den mensch, 't is beklaeghlijck, 
Heeft een verdorven sin, 
Godt gheeft ons boven maten 
Alle dinghen nae wensch, 
Maer 't is verloren praten, 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ghebreck leydt by den mensch. 
Een mensch heeft veel ghebreken, 
Als men hem wel besiet, 
Ydel en loos van treken, 
Onghestadigh als riet, 
't Wil nae Godts woordt niet hooren, 
Noch van sonden af-staen, 
Dus gaender veel verloren 
Op den verkeerden baen. 
Godt zaeyt goe zaet nae wenschen, 
Van waer komt dan 't onkruyt, 
Maer de boosheyt der menschen, 
Dat is 't rechte besluyt. 
Christus gaet klaer verhalen, 
En de Schrift menighvuld, 
Dat de menschen dus dwalen, 
Dat is haer eyghen schuld. 
Godts woordt en kan niet feylen, 
Noch hy begeert geen quaet, 
Dat de menschen verzeylen 
In boosheydt obstinaet, 
Godt latet wel op-wassen, 
Maer den ooghst sal gheschien, 
Ellick mach hier op passen, 
En voor hem selven sien. 
Siet alle Creaturen 
Van Godt ghebenedijt, 
Loven hem t'allen uren, 
In haer beroep met vlijt, 
Wandelen nae 't betamen, 
In alle dienst bereydt, 
Des mach een mensch hem schamen 
Sijn onghehoorsaemheydt. 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Creatuers gheslachten 
Moeten al van hier scheen, 
s'Hebben niet te verwachten 
Voor haren dienst, och! neen, 
Maer een mensch nae sijn leven, 
Sal voor hem selven staen, 
En wat hy heeft bedreven, 
Daer nae sal hy ontfaen. 
Och! wat sullen wy segghen, 
Als wy voor den Heer staen, 
Daer men na Schrifts uytlegghen 
Loon nae wercken ontfaen, 
Sal men in sonden leven, 
En dat op Godts ghenaed, 
Of 't Vijghe-bladt aenkleven, 
Dat en is oock gheen raet. 
Godt en beveelt geen sonden, 
Noch laet oock niemandt toe, 
Maer dat men t'allen stonden, 
Oprechte boete doe, 
Soo wil hy ons ghenadigh 
Zijn, ghelijck de Schrift seydt, 
Sijn woordt dat blijft gestadigh 
Nu en in eeuwigheydt. 
Men mach op sijn woordt bouwen, 
Als men voor ooghen siet, 
Want die op Godt betrouwen, 
Die en ghebreken niet, 
Als Syrach gaet vermonden, 
En Davids vrome daet, 
Och! dat wy dat doen konden, 
Dat was den besten raet. 
Die dit Liedeken dichte, 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is met swackheydt belaen, 
O! Heer, wilt hem verlichten, 
En in ghenaed ontfaen, 
Dar hy het woordt mach hooren, 
Wt liefden al ghelijck, 
Komt ghy mijn uytverkooren, 
Besit mijns Vaders Rijck. 
Prince, Heer der Heyrscharen, 
En ghenadighe Heer, 
Wilt ons doch wel bewaren, 
Want wy zijn swack en teer, 
Noch bid ick generaligh, 
Om u eeuwighe vree, 
En dat ons doch is saligh, 
Amen, segh ick hier mee. 

I.H. Pos.



[Het is een droevigh dingh]


Na de Wijse: O! ongheluckighen dagh.

Het is een droevigh dingh, 
Al in des werelts ringh, 
Hoe dat een mensch soo sonderlingh 
Tot ydelheydt zijnde ghesint, 
En loopt met siende ooghen blint. 
't Is een bedroefde tijdt, 
Die wy haest worden quijt, 
Want ons leven met smert verslijt, 
En als men alles overleydt, 
Soo isset al 's werelts ydelheydt. 
's Werelts doen is doch niet 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan hertseer en verdriet, 
Iae onghestadigh als een riet, 
Weeght 's werelts doen en ydelheydt, 
Soo ist al niet, ghelijck men seydt. 
O! Heer, door u ghena, 
Verleent my vroegh en spa, 
Dat ick op uwe weghen ga, 
Verlost my doch uyt dit verdriet, 
En met ghenaden op my siet. 
Den wil die heb ick wel 
Te doen nae u bevel, 
Maer 't vleesch is my altijdt rebel, 
Den geest is willigh 't vleesch is kranck, 
Het wil altijdt den ouden ganck. 
Een mensch die is ghelijck 
Een Sogh die leydt in 't slijck, 
Spreeckt veel van Godts ghenaden rijck, 
Hy wil van Godt ghenaed ontfaen, 
Maer wil niet tot het water gaen. 
Iohannes seydt voorwaer, 
Den bijl die is al klaer, 
Een boom is haest ghevallen, maer 
Waer dat hy valt 't zy Zuydt of Noort, 
Men van gheen weder-keeren hoort. 
Dus mensch, bedenckt u wel, 
Den tijdt verloopt seer snel, 
Denckt dat den doodt haest komen sel, 
Hy komt als een dief in der nacht, 
Hier om, o! mensch, hebt goede wacht. 
En waeckt met neerstigheydt, 
Als Maeghden wijs bereydt, 
En als die sijnen Heer verbeydt, 
Gheleerst, ghespoort, jae bereydt staen, 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om nae den wille Godts te gaen. 
Want wy en hebben gheen 
Blijvende plaets, och! neen, 
Maer moeten alle van hier scheen, 
Hoe lieven vriendt, 't zy Wijf of Man, 
Als de doodt komt moet men daer van. 
t'Wijl Godts wil moet gheschien, 
Laet ons neerstigh met dien 
Ons rekeninghe wel doorsien, 
Of wy voor Godt derven bestaen, 
En met pons pack te merckt gaen; 
Daer men nae Schrifts vermoen, 
Rekeningh sullen doen, 
Daerom laet ons tot deughden spoen, 
Ons hert suyveren en ghemoedt, 
En doen oprechte ware boet. 
Bidden Godt om ghenaed, 
Eer dattet is te laet, 
t'Wijl sijn ghena noch open staet, 
Verlaten 's werelts ydelheydt, 
Op dat men 't niet te laet beschreyt. 
De werelt sal vergaen 
Met al haer listen saen, 
Daer sal voor Godt niet blijven staen, 
Hoe rijck, hoe schoon, hoe kleyn, hoe groot, 
Alst Godt belieft soo komt de doot. 
Prins vol barmhertigheydt, 
Lof, eer, en danckbaerheydt, 
Zy u, o! Godt in eeuwigheydt, 
Ons doch met ghenaden aensiet, 
Amen, hier mee eynd ick dit Liedt. 

I.H. Pos.




    
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Heere mijn Godt in eeuwigheyt]


Nae de Wijse: Mijn Godt waer sal ick henen gaen.

Heere mijn Godt in eeuwigheyt, 
Ghy die Hemel en Aerd rechtveerdigh, 
Gheschapen hebt door u wijsheydt, 
En ondthoudt alles lofweerdigh, 
V zy alleen lof, prijs en eer, 
Daerom bid ick van herten seer, 
Zijt ons ghenadigh lieve Heer. 
Mijn Godt waer sal ick henen gaen, 
De werelt is gheheel in roeren, 
Met boosheydt en sonden belaen, 
Hooghmoedigh vol twist en rumoeren, 
Eyghen wijsheydt en onverstandt, 
Dat triumpheert nu sonder schandt, 
Eylacy! in het Vaders landt. 
's Werelts doen heeft wel eenen schijn, 
Daer men om twist en argueeren, 
Maer niemandt wil de minste zijn, 
Ellick wil over aer regeeren, 
Na sijn verstant, wil, en qua raet, 
Daer veel sond en twist uyt ontstaet, 
Door 's vyandts list nijdigh vol haet. 
Een ghedeelt Rijck, als Christus seydt, 
Mach niet staende blijven in desen, 
Daerom moet men met neerstigheydt 
Altijdt den Heer ghehoorsaem wesen, 
Soo men niet ghestadigh aenhoudt, 
Godt vreesen en op hem vertrout, 
Soo werdt ons huys woest en benout. 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bedroef my, o! Heer, 't is waer, 
Met Ieremias seer aendachtigh, 
Siende den twist en hooghmoedt swaer, 
Al in mijn Vaderlandt waerachtigh, 
Daerom bid ick, o! Heer, met vlijt, 
Siet doch op u goetheydt altijdt, 
En ons ghenadelijck kastijdt. 
Ghy hebt ons in Hollandt seer fijn 
Gheplant, o! Heer, door u goetheden, 
Daerom wilt ons ghenadigh zijn, 
Bewaert ons voor twist en onvreden, 
Want twist verquist, gelijck men seydt, 
Vreed is Godt meed in der waerheydt, 
Daerom soeckt vreed en eenigheydt. 
Godt heeft door sijn goetheydt, 't is weer, 
Ons een ghewenschte vreed ghegheven, 
Dat men Godtsaligh nae sijn leer, 
In liefd en vrede moghen leven, 
Van waer komt doch dit quaet ghebroedt, 
Dan uyt ons sonden een hooghmoedt, 
Daerom Hollandt siet wat ghy doet. 
Godt heeft Hollandt ghebenedijt, 
Als Israel verkoren krachtigh, 
Boven alle gheslachten wijdt, 
Met rijckdom en verstandt waerachtigh, 
Maer sy trecken, o! Heer, 't is waer, 
V ghenade tot weelden, maer 
In hooghmoedt, twist en sonden swaer. 
Moyses die spreeckt tot onser leer, 
Hoort Israel, dit sult ghy weten, 
Als ghy rijck wordt in hooghmoedt seer, 
Dan sult ghy den Heere vergheten; 
Dit beest heeft veel mensche verleydt, 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als rijckdom en hooghmoedigheydt, 
Dat Godt en menschen van een scheydt, 
Exempel aen Salomons daedt, 
En sijn Soon Rehabeam mede, 
Sy verachten Godts woordt en raedt, 
Daer door quam twist, scheuringh, onvreden, 
Want eer een mensch te gronde gaet, 
Soo wort hy stout hooghmoedig quaet, 
Dan straft Godt rechtveerdigh, verstaet. 
Iacobus spreeckt met reden goet, 
Van waer komt doch twist en onvrede? 
't Komt uyt u wellust en hooghmoedt, 
Als sond en overvloedigheden, 
Daerom moet men gestadelijck 
Do9en boet, en bidden dadelijck, 
Dat Godt ons straft genadelijck. 
Hoort Israel, dit seydt de Heer, 
V sonden scheyen u in desen 
Rechtveerdigh van Godt en sijn Leer, 
Om dat ghy den Heer niet wilt vreesen, 
Daerom straft hy u goedertier, 
En proeft alle u wercken hier, 
Gelijck het gout al in het viet. 
Om dat strackx nae de sond certeyn, 
Geen straf geschiet van de qua wercken, 
Daer door wert 's menschen hert onreyn, 
En wijckt van sijn Schepper, wilt mercken, 
't Is waer, Godt swijght wel eenen tijt, 
Maer hy schelt den sondaer niet quijt, 
Hy straft oock rechtveerdigh met vlijt. 
Waer 't dat wy ons selven met recht 
Wel ondersochten nae Godts leere, 
Wy souden als een getrouw knecht, 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet gestraft worden van den Heere, 
Maer nu straft Godt ons tot vermaen, 
Op dat wy met de werelt saen 
Niet en souden verloren gaen. 
Ieremias die leert ons siet, 
Godt straft den menschen wel rechtveerdigh, 
Maer sy en beteren haer niet, 
Sy blijven in sonden volheerdigh, 
Soo gatet oock met Hollandt klaer, 
Godt straft haer wel, 't is openbaer, 
Maer sy gevoelen 't niet, 't is waer. 
Ick sorgh voor mijn Vaderlandt, 
Dat Godt wech nemen sal haer eere, 
Om haer hooghmoedt en sonden schandt, 
Als ons naburen t'onser leere, 
Daerom Hollandt waeckt op, 't is tijdt, 
Doet boet en bidt den Heer met vlijt, 
Dat hy ons genadigh kastijdt. 
Hebt vreed met alle menschen klaer, 
En strijdt tegen u eygen sonden, 
Schout twist, hooghmoedt en onvreed, maer 
Doet boet, en bidt Godt t'allen stonden, 
Soeckt altijdt liefd, eendracht en vree, 
Gelijck als die van Ninive, 
Want daer vreed is, daer is Godt mee. 
Ick bid, o! Heer, van herten reyn 
Voor ons Heeren en Staten mede, 
Voor alle menschen in 't gemeyn, 
Geeft haer wijsheydt, verstandt en vrede, 
Dat sy het landt in eenigheydt 
Regeeren, soo u Woort haer seydt, 
Tot ons en haerder saligheydt. 
Oorlof Hollandt, neemt dit in 't goedt, 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet u altijdt van Godts woordt raden, 
Verlaet u sonden en hooghmoedt, 
Doet boet en bidt Godt om ghenade, 
Van herten reyn t'allen termijn, 
Gheeft aelmoessen uyt liefden fijn, 
Dan sal Godt wel ghenadigh zijn. 

I.H. Pos.



[Al waren al ons hayren reyn]


Na de Wijse: Mijn Godt waer sal ick henen gaen.

Al waren al ons hayren reyn, 
Tonghen, en loofden Godt aendachtigh, 
Wie kan des Heeren lof certeyn 
Wtspreken, o! mijn Godt almachtigh, 
V zy lof, eer, en danck gheseydt, 
Dat ghy door Christum hebt bereydt, 
Den wegh tot onser saligheydt. 
Godts woort wijst ons alle een wegh, 
Een Heere, een Gheloof in desen, 
Een Doopsel nae des Schrifts uytlegh, 
Een Godt en een Vader ghepresen, 
Van waer komt doch dit droevigh leydt, 
Dat men dus twist, oordeelt en scheydt 
Tegen Gods woort, als Christus seydt. 
Wie dat ghelooft en ghedoopt is 
Die sullen saligh zijn, te weten, 
Ist dat men onderhoudt ghewis, 
Wat Christus leert en de Propheten, 
En daer nae doet met werck en daet, 
Dan sal men door Christum verstaet, 
Wel saligh zijn door Godts ghenaed. 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hopen al saligh te zijn, 
Door Godts ghenaed uyt liefden schoone, 
En de verdiensten Christi fijn, 
Maer Godt eyscht weer van ons te loone, 
Ghehoorsaemheyt en ware boet, 
Door 't gheloof met hert en ghemoedt, 
Recht nae Godts woordt en leere goet. 
Godts woordt moet ons leermeester zijn, 
In 't oordeelen straffen en scheden, 
Gheen Wet moghen wy stellen fijn, 
Noch geensins boven 't woordt Godts treden, 
Dus houdt en doet wat Godt ghebiedt, 
En oordeelt niemandts knecht doch niet, 
't Oordeel is Godts, daerom toe-siet. 
Men leest Mattheus vijfthien recht, 
Waerom doet ghy Godts ghebodt krachtigh 
Te niet om u insettingh slecht, 
En stelt selven Wetten onmachtigh? 
Wat Godt niet heeft gheplant certeyn, 
Werdt uyt-geroeyt, seyt Christus reyn, 
Och! vrienden, houdt dees leer niet kleyn. 
Niemandt en mach leeren, 't is waer, 
Oft hy moetet met Godts woordt stadigh 
Vast maken, en bewijsen klaer, 
Of hy maeckt hem voor Godt misdadigh, 
Daerom leert Godts woordt recht met vlijt, 
En siet op u selven altijdt, 
Dat ghy Godts woordt ghehoorsaem zijt. 
Verootmoedight u voor den Heer, 
Wilt u verstandt ghevanghen gheven, 
Onder Godts woordt en Christus leer, 
Door 't gheloof met een stichtigh leven, 
Schickt u hier nae neerstigh met spoet, 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt Godt lief met hert en gemoedt, 
V naesten als u selven doet. 
Zijt by u selven niet te wijs, 
Oock niet te rechtveerdigh in 't meenen, 
Maer kent u selven met advijs, 
Dat ghy zijt stof en stanck onreenen, 
Daerom vernedert u altijdt, 
Oeffent liefde en vreed met vlijt, 
Vreest Godt, en hier de minste zijt. 
Lieve hoort wat Christus noch seydt, 
Ghy zijt het zout der aerden krachtigh, 
Een stadt die op een Bergh leydt; 
Laet u licht lichten reyn waerachtigh, 
Maer ist dat u licht duyster brandt, 
V zout verliest sijn kracht met schandt, 
V stadt vervalt door onverstandt. 
Mocht ick voor u, mijn Godt, 't is waer, 
Dit jammer van herten beweenen, 
Ick sie den twist en sonden swaer 
Al in Zion, Godts Bruydt certene, 
Daerom bid ick, o! Heere, goedt, 
Verlicht ons verstandt en gemoedt, 
Door Christum uyt genade soet. 
Och! Broeders hoort nae Christus leer, 
Wie Godt vreest moet veel aenstoot lijden, 
Godts woordt dat lijdt gewelt, 't is weer, 
Daerom moet men verduldigh strijden, 
Wie volstandigh blijft totten ent, 
En strijdt als een vroom Christen jent, 
Die wort gekroont in 's Hemels tent. 
Och! mijn Broeders, en acht niet kleyn 
Als ghy ghestraft wordt van den Heere, 
Vertsaeght oock niet, vreest Godt alleyn, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strijdt verduldigh nae Christus leere, 
Godt proeft sijn uytverkoren hier, 
Gelijck als 't gout al in het vyer, 
Genadigh en seer goedertier. 
Alle straffe, seydt Paulus klaer, 
Wert niet met vreughden aengenomen, 
Maer is dickwils vol droefheydt swaer, 
Maer geeft hier nae veel vreught volkomen, 
Om te hebben goedt onderscheydt, 
Geoeffende sinnen bereydt, 
't Welck ons dient ter saligheydt. 
Iudith leert ons met reden goedt, 
Och! mijn Broeders zijt dit gedachtigh, 
Godt straft ons tot beteringh soet, 
En niet tot verderven waerachtigh; 
Denckt dat ons sonden meerder zijn 
Dan dese straffe, verstaet mijn, 
't Geschiet tot onser leere fijn, 
Ick beschuldigh my in 't geheel, 
Iae vind my selven seer misdadigh, 
Ick verschoon mijn sonden te veel, 
Ick ben my al te veel genadigh, 
Ick sie op mijn naesten te seer, 
En op my selven weynigh meer, 
Dit strijdt tegen Godts Woordt en Leer. 
Daer zijn drie dingen goedt en fijn 
Die my seer noodigh zijn in desen, 
Dat's Godts Woordt recht gehoorsaem zijn, 
En hem van herten reyn te vreesen, 
Een vroom leven ter saligheydt, 
Rechtveerdigh zijn in der waerheydt, 
Sober en matigh zijn bereydt. 
Hoe ick matiger leef, verstaet, 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ick ghesonder zijn van leven, 
En rechtveerdigh leef nae Godts raet, 
Vroom en Godtsaligh hier beneven, 
Hoe mijn ghemoedt gheruster is, 
Mijn hoop en troost voor Godt ghewis, 
Staet vast nae Schrifts ghetuyghenis. 
Oorlof Broeders schickt u hier nae, 
Leeft vroom, schout twist, soeckt liefd en vrede, 
Doet boet en bidt Godt vroegh en spa, 
Strijdt verduldigh nae Christus reden, 
Al lijdt men hier veel aenstoot swaer, 
Als men maer saligh is hier naer, 
Amen, o! Heer, dat werde waer. 

I.H. Pos.



[Godt is een krachtigh Heer, en alleen goet]


Na de Wijse: Ick hoord in Syon soo lieffelijcken stem.

Godt is een krachtigh Heer, en alleen goet, 
Die oock alles om beters wille doet, 
Tot onser leer ghestadigh, 
Daerom eyscht hy ghehoorsaemheyt en boet, 
Hy straft ons seer ghenadigh, uyt liefden dadigh. 
Godt is een recht Rechter die alles siet, 
Hy dreyght ons seer, maer betert men hem niet, 
Hy wet sijn sweert aendachtigh, 
Hy spant sijn boogh, sijn pijlen die hy schiet 
Streckt tot verderven krachtigh, en straf waerachtigh. 
Als men schreef duysent en ses hondert Iaer, 
Een-en-vijftigh den vijfden Meert, 't is waer, 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen quam Godt met ons spreken, 
Door harde windt met een hoogh-water swaer, 
Die veel Dijcken deed breken, by straf gheleken. 
Godt sendt tot ons Ionas uyt liefden goet, 
Die vermaent en leert ons in overvloet, 
Daerom staet af van sonden, 
Als Christus seyt, betert u en doet boet, 
Of ghy sult na 't vermonden, haest gaen te gronde. 
Godt laet het water wel op ons lippen klaer 
Komen, 't is waer, maer hy belettet haer 
Dat wy niet heel versmoren, 
Daerom doet boet, Godt gheeft ons tijdt, 't is waer, 
Op dat wy in sijn toren, niet gaen verloren. 
Och! dat wy ons selven recht nae Godts leer 
Wel ondersochten, wy souden van den Heer 
Niet ghestraft zijn in desen, 
Daerom straft Godt ons rechtveerdigh, 't is weer, 
Om dat men hem sal vreesen, gehoorsaem wesen. 
God proeft ons wel, als men voor oogen siet, 
Tot beteringh en tot verderven niet, 
Denckt dat ons sonden snoode, 
Veel meerder zijn dan dese straf gheschiet, 
Daerom vreest altijdt Godt, houdt sijn gheboden. 
Godt is wel goet en ghenadigh, 't is weer, 
Om dat men hem sal vreesen nae sijn leer, 
Maer hy is oock rechtveerdigh, 
Hy vermaent den sondaer tot boete seer, 
Maer die leven onweerdig, straft hy volheerdig. 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt heeft, 't is waer, Hollandt ghebenedijt, 
Met voorspoet en rijckdom by mijnen tijdt, 
Maer sy trecken, o! Heere, 
V ghenade tot weelde, twist en nijdt, 
In sonden meer en meere, tegen Godts leere. 
In u voorspoet, Hollandt, siet wat ghy doet, 
Verlaet u niet op u rijckdom of goet, 
't Is ydelheydt waerachtigh, 
Daerom doet boet met hert, sin en ghemoet, 
Waeckt in 't ghebedt aendachtigh, vreest Godt almachtigh. 
Mijn Vaderlandt, looft en danckt Godt altijdt, 
Dat hy u soo ghenadelijck kastijdt, 
Tot beteringh ghepresen, 
Daerom doet boet en betert u met vlijt, 
Waeckt in 't ghebedt aendachtigh, vreest Godt almachtigh. 
Mijn Vaderlandt, looft en danckt Godt altijdt, 
Dat hy u soo ghenadelijck kastijdt, 
Tot beteringh ghepresen, 
Daerom doet boet en betert u met vlijt, 
Wilt Godt van herten vreesen, gehoorsaem wesen. 
Mijn Vaderlandt hoort doch wat Christus seydt, 
Wilt ghy leven eeuwigh ter saligheydt, 
Houdt Godts gheboden reene, 
Waeckt en doet boet, gheeft aelmoessen bereyt, 
Bidt van herten met meenen, vreest Godt alleene. 
Mijn Vaderlandt, doet na Michias raet, 
Houdt Godts woordt reyn van herten metter daet, 
Oeffent liefde rechtveerdigh, 
Zijt ootmoedigh voor Godt, verstaet, 
Waeckt in 't ghebedt volheerdigh, vreest Godt lofweerdigh. 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Vaderlandt ghy sit en triumpheert 
In u hooghmoedt, en sonden ghy floreert, 
Verlaet u sondigh leven, 
Waeckt op, doet boet, en u tot Godt bekeert, 
Denckt dat ghy moet hier neven, rekeningh geven. 
Hezechiel leert ons met reden wis, 
't Volck loopt oft brandend ontsteken is, 
Maer sy leven en wroeten 
In gierigheydt, in sond en ergernis, 
Denckt Hollandt dat wy moeten, voor Godt doen boeten. 
Ick sorgh seer voor mijn Vaderlandt schoon, 
Dat Godt seer haest wech nemen sal u kroon, 
Om u sonden hooghmoedigh, 
Daerom doet boet, want Godt siet op het loon, 
Waeckt op met herten spoedigh, vreest den Heer goedigh. 
Hollandts hooghmoedt is seer by mijnen tijt 
Vermeert in boosheyt, sonden, twist en nijdt, 
't Is droevigh voor den Heere, 
Daerom doet boet, en Godt ghehoorsaem zijt, 
Waeckt en bidt nae Godts leere, sondight niet meere. 
Oorlof Hollant, neemt dit van my in 't goet, 
Waeckt in 't ghebedt, en doet oprechte boet, 
Leeft in liefden vreedsame, 
Vreest altijt Godt met hert, sin en ghemoedt, 
Tot prijs van sijnen name, door Christum, Amen. 

I.H. Pos.




    
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Heere, mijn Godt ghy zijt Almachtigh]


Na de Wijse: Achab over Israel verheven.

Heere, mijn Godt ghy zijt Almachtigh, 
Niemandt en is doch uws gelijck, 
Ghy hebt Hemel en Aerd waerachtigh 
Geschapen, door u wijsheydt rijck, 
V zy, o! Heere, lof, prijs en eere, 
Eeuwigh in 's Hemels Throon, 
Ghy zijt genadigh, uyt liefden dadigh, 
Door Christum uwen Soon. 
Al waren al ons hayren monden, 
En loofden Godt met danckbaerheydt; 
Wie kan des Heeren lof verkonden, 
Voor sijn genade en goedtheydt, 
Ick moet verstommen, voor u te kommen, 
Mijn Godt en Toeverlaet, 
Nochtans, o! Heere, kom ick, 't is weere, 
En bid u om genaed. 
Ick bedroef my, o! Heer, van herten, 
Als ick aensie des werelts loop, 
Hoe ellendigh en vol van smerten 
Dat nu dolen den meesten hoop, 
't Zy Politijcken, of Geestelijcken, 
Ia, 't zy Heere of Knecht, 
't Zy wijs of leken, al wat sy spreken, 
Een yegelijck heeft recht. 
Elias vraeghde in sijn tijden, 
Waerom dat Israel soo manck 
Ginck hincken over beyde zijden, 
In dolinghe haer leven lanck, 
Want ghy dient snoode, Baal voor Gode: 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is den Heer verdriet, 
Men mach geen meere, dienen twee Heeren, 
Godt noch de werelt niet. 
Daer is maer een Heer, een Geloove, 
En een Doopsel, als Christus seydt, 
Een Godt en een Vader hier boven, 
Dit is den wegh ter saligheydt, 
Geensins te weten, Wet noch Propheten, 
En sullen niet vergaen, 
Christus Leer krachtigh, en Godts Woordt machtigh, 
Sal eeuwigh blijven staen. 
Al quam een Engel hoogh vermeten, 
En preeckte anders dan daer staet, 
Als Christus leert, en de Propheten, 
Die zy vervloeckt, nae Paulus raedt, 
O! Heer, ghy sietet, en het verdrietet 
V ongetwijffelt seer, 
Dat men dus strijden, twisten en mijden, 
Tegen Godts Woordt en leer. 
Men mach boven Godts woort niet treden, 
Noch niemants knecht oordeelen niet, 
Op pene van ons saligheden, 
't Oordeel is Godts, daerom toesiet, 
Geen ergernisse, geven gewisse, 
Om ons naesten verstaet, 
Wandelt voorsichtigh, in liefden stichtigh, 
Recht nae Godts woort en raet. 
Men mach Gods woort buygen noch breken 
Nae ons wil nochgoedtduncken siet, 
Godt oordeelt recht hy sal het wreken, 
En deelt Christus noch sijn rock niet, 
Maer vreest den Heere, recht nae sijn leere, 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van herten onbesmet, Godt wil in desen 
Gheen wet stelt wesen, van menschen, hier op let. 
Adam heeft Godts ghebodt verlaten, 
Daerom is hy ghestraft van Godt, 
d'Eerste werelt met al haer staten, 
Sodoma en de vrou van Loth, 
Israel krachtigh, Achan waerachtigh, 
Eli en Saul koen, 
Vsa verveerlijck, frm ,sm Godts deerlijck, 
David en Salomon. 
Godts woordt heeft veel aenstoot geleden, 
Van 't begin der werelt, eylaes! 
Als Moyses leert, en Christus mede, 
Van veel valsche Propheten dwaes, 
Die nae 't betamen, geen Ia en Amen 
Tot al haer dinghen seydt, 
Die moet dan lijden, smaet en benijden, 
Als of hy was verleydt. 
Daerom heb ick niet te beleven 
Dan veel aenstoot en ergernis, 
Mijn tijdt en daghen hier beneven, 
Seer kort en oock onseker is, 
O! Heer almachtigh, ick bid aendachtigh, 
Verleent my t'uwer eer, 
Dat ick mach erven, leven en sterven, 
Recht nae u woort en leer. 
Prince, mijn Godt en Heer ghestadigh, 
Ghever van alle gaven goet, 
Zijt my arme sondaer ghenadigh, 
Dat bid ick met hert en ghemoet, 
Geeft my in desen, u gheest ghepresen, 
Tot mijn leermeester schoon, 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot lof en eere, van u, o! Heere, 
Door Christum uwen Soon. 

I.H. Pos.



[Godt spreeckt tot onser leer ghenadigh]


Na de Wijse: Achab over Israel verheven.

Godt spreeckt tot onser leer ghenadigh, 
Door Moses en Propheten reyn, 
En door Christum uyt liefden dadigh, 
En sijn Apostelen ghemeyn, 
Moyses wet krachtigh // eyschte waerachtigh, 
Wrake en offerhand // Christus wet goedigh, 
Eyscht seer ootmoedigh // ware boet met verstandt. 
Wie Moyses wet brack die moest sterven, 
Door twee of drie ghetuyghen goet, 
Veel meerder straf sal hy verwerven, 
Die Christus wet breken onsoet, 
Israel reene // verloor alleene 
't Beloofde landt verstaet // die in sond sterven, 
Die moeten derven // Godts rijck en sijn genaed. 
Christus klaeght seer over de steden, 
En leerde haer uyt liefden vry, 
Doet boet en betert u met reden, 
Want 't Rijcke Godts is seer nae-by, 
Soo niet, hoort desen // waeckt op met vreesen, 
Het sal Sodoma sijn, en Tyron rijcker, 
Verdraghelijcker // dan u in 't oordeel zijn. 
Of men schoon roept, wy zijn des Heeren 
Tempel, en sijn ghemeente goet, 
Men doet tegens Godts woordt en leere, 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men leeft in twist, sond en hooghmoedt, 
O! mensch waerachtigh // doet boet aendachtigh, 
Waeckt op van sonden swaer // Godt siet ghestadigh 
Op 't Gheloof dadigh // en op de vruchten klaer. 
Daerom doet boet, dat is van nooden, 
En betert u, nae Christus raedt, 
Dit is oprechte boet voor Gode; 
Wie sijn sonden bekent en laet 
Die krijgen spoedigh // genade goedigh 
Van Godt door Christum fijn // Godt is ghetrouwe 
Die sijn woordt houwen // en hem ghehoorsaem zijn. 
Ick bid met den Propheet Elias, 
Siet ons, Heer, met genaden aen, 
En met den Propheet Ieremias, 
Ick sie Israel dolen gaen, 
Leven hooghmoedigh // stout overvloedigh, 
In sonden twist en nijt // houwen en trouwen, 
Koopen en bouwen // gelijck in Noachs tijdt. 
Micheas spreeckt tot onser leere, 
Recht en gerechtigheydt is wech, 
Den vromen vindt men weynigh meere, 
Wat den Vorst wil nae sijn uitlegh, 
Dat spreeckt den Rechter // op dat hy echter 
Hem weder dienen sel // o! Heer, Almachtigh, 
Ghy siet waerachtigh // hoe 't gaet in Israel. 
Waer mee sal ick den Heer versoenen, 
Met neygen voor Godt principael, 
Met Brandt-offer en Runders koene, 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! mensch, 't is u gheseyt dickmael, 
Wat dat de Heere // eyscht nae sijn leere, 
Houdt Gods woort en gebod // oeffent met reden 
Liefde en vrede // zijt ootmoedigh voor Godt. 
Prince, mijn Godt ghy zijt lofweerdigh, 
In al u doen uyt liefden reyn, 
Ghenadigh, barmhertigh, rechtveerdigh, 
Door Christum uwen Soon certeyn, 
Een Heere goedigh // trou en lanckmoedigh, 
Geeft my u geest midtsdien // ter saligheden, 
Dat's al mijn beden // Amen, dat moet geschien. 

I.H. Pos.



[Wat is den tijdt, waer is sy nu ghebleven]


Na de Wijse: In mijne Ieught, &c.

Wat is den tijdt, waer is sy nu ghebleven, 
Alles verslijt, jae oock ons eygen leven, 
Dus wil ick my begheven 
Tot Godt ghebenedijt, 
Die mijn ziele verblijt. 
Als men aenschout, al 's werelts ydelheden, 
Men wordt benout, aen alle kant bestreden, 
Iae dickwils seer t'onvreden, 
Maer die op Godt vertrout, 
Die heeft seer wel ghebout. 
Ghelijck men seyt, wat is doch in de werelt, 
't Is ydelheydt, die met haer veel verserelt, 
Al isse schoon beperelt, 
Sy baert veel herten-leydt, 
En wordt dickwils beschreyt. 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! Adams aert, ghy brenght my in 't benouwen, 
Ghy hebt gebaert, dat my wel mach berouwen, 
O! werelt schoon t'aenschouwen, 
Voor u ben ick vervaert, 
O! Heer, my doch bewaert. 
De werelt schoon, is lieffelijck voor oogen, 
Siet op het loon, ghy wordt seer haest bedroghen. 
Al gaet hy listigh poghen, 
Hy isset wel ghewoon, 
't Is om u ziel te doon. 
Het kost al veel, daer Ziel en Lijf moet kleven, 
't Is 't beste deel, dat ick oyt vandt beschreven, 
Daerom laet ons leven, 
Soecken 't beste geheel, 
Dat is 's Hemels juweel. 
't Is doch verdriet, hertseer en swaer benouwen, 
Ghelijck men siet, die op de werelt bouwen, 
Maer die op Godt vertrouwen, 
En doen nae sijn ghebiedt, 
Die en ghebreken niet. 
Ick ben niet vry, mijn ghemoedt is verslaghen, 
Ick vind in my, selven een groot mishagen, 
O! Heer, ick moet u klagen, 
En bidde u dat ghy 
My doch genadigh zy. 
Want ick ben siet, o! Heere, seer misdadigh, 
Ydel als riet, wanckelbaer ongestadigh, 
O! Heer, weest my genadigh, 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Hwb van my selven niet, 
Dan swackheydt en verdriet. 
Ydel en dwaes, ben ick, niet om verschoonen, 
Ghelijck een aes, niet weerdigh te vertoonen, 
O! Heer, wilt my niet loonen 
Nae mijn wercken, eylaes! 
Door mijn ydel gheraes. 
In 't generael, ick ben, o! Heere, schuldigh, 
Als principael, mijn sonden menighvuldigh, 
O! Heer, zijt mijns gheduldigh, 
Vergeeft my sonder fael, 
Mijn sonden al-te-mael. 
Och! stonden klaer, voor ons hoofden gheschreven, 
Ons sonden swaer, die wy hebben bedreven, 
O! Heer, wy souden beven, 
En ons schamen voorwaer. 
Voor Godt en mensch eenpaer. 
Maer nu komt Godt, door sijn groote ghenade, 
Bedeckt ons spot, en wil ons niet versmade, 
Maer ons van sond ontladen, 
Alleen dat wy ons tot 
Hem keeren nae 't ghebodt. 
Dat hy ghebiedt, en niet nae menschen vonden, 
Hy wil oock niet, ons doodt, noch onse sonden, 
Vrienden dus t'allen stonden, 
Ellick wel voor hem siet, 
Eer hy komt in 't verdriet. 
Dit is het slot, en 't bevel van hier boven, 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boete tot Godt, en aen Christum gelooven, 
Al wort men hier verschoven, 
En zijn des werelts spot, 
Soeckt geen ander gebodt. 
Kort is den tijt, en ydel 's menschen, 
Dat haest verslijt, ellendigh en vol sneven, 
Vol moeyten hier beneven, 
Dus Heer gebenedijt, 
My doch genadigh zijt. 
Wast my doch reyn, o! Heer, van mijn misdaden, 
In u Fonteyn, der liefden uyt genaden, 
En wilt my niet versmaden, 
Mijn hoop en troost alleyn, 
Zijt ghy, o! Heer, certeyn. 
Aen u, o! Heer, heb ick sonde bedreven, 
Ick bid u seer, wilt het my doch vergeven, 
En dat ick vroom mach leven, 
Gehoorsaem na u leer, 
Tot lof uwes naems eer. 
Mijn fondament, zijt ghy, o! Heer, ghestadigh, 
Van my doch went, al mijn sonden misdadigh, 
O! Heer, zijt my genadigh, 
Vergeeft my ongeschent 
Mijn sonden onbekent. 
Om mijn misdaedt, ben ick bloot in 't aenschouwen, 
Mijn hope staet, vast op God met vertrouwen 
Ick wil in mijn benouwen 
Doen nae sijn wil en raedt, 
En bidden om genaedt. 
Een reyn gebedt, tot God met herten vyerig, 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

En leven met, een reyn herte manierigh, 
In liefden goedertierigh, 
Een gheloof onbesmet, 
Tot Godt en Christus Wet. 
Mocht ick, o! Heer, my als een kint verkleenen, 
En nae u leer, al mijn sonden beweenen, 
Met trouwer herten meenen, 
En sondighen gheen meer, 
Dat was wel mijn begeer. 
Nedrigh en slecht, bewaert my t'allen stonde, 
Vroom en oprecht, en ghetrou zijn bevonde, 
En reynight my van sonden, 
Dat ick onnutte knecht, 
Teghen u wil niet vecht. 
Verduldigheyt, geeft my, o! Heere, goedigh, 
Eenvuldigheyt, barmhertigh en sachtmoedigh, 
In liefden overvloedigh, 
Van herten zijn bereydt, 
Tot mijner saligheydt. 
Prince mijn Godt, en Heer seer hoogh ghepresen, 
Ghy zijt mijn lot, wilt my genadigh wesen, 
En dat ick u mach vreesen, 
Te houden u ghebodt, 
Amen, bid ick in 't slot. 

I.H. Pos.



[Wat wordter een schoone tijdt versleten]


Na de Wijse: Wat heb ick een schoone tijdt, &c.

Wat wordter een schoone tijdt versleten, 
Van veel menschen spade en vroegh, 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iae die dickwils wel beter weten, 
En meenen 't is noch tijdts genoegh, 
Den tijdt en heeft haer niet verdroten, 
Maer komend is de poort ghesloten. 
't Gaet dickwils nae 't ghemeene segghen, 
Met veel menschen, eylacy! toe, 
Die onderweegh een praetjen leggen, 
En worden op den wegh dan moe, 
Maer op het lest jammerlijck roepen, 
Heere, Heere, doet ons open. 
Exempel aen de dwase Maeghden, 
Och! laet ons hier wel acht op slaen, 
Hoe jammerlijck sy 't haer beklaeghden, 
Mosten, eylacy! buyten staen, 
De Heer en wild haer niet verhooren, 
Wat sy klopten 't was al verloren. 
Men seydt van belegerde Steden, 
Als ick wel dickwils heb ghehoort, 
Die in 't begin versoecken vrede, 
Komen wel tot een goet accoort, 
Maer wachten sy dan wat te spade, 
Vervallen wel in onghenade. 
Men hoort somtijdts de klock wel luyen, 
En roept ons binnen by de Heer, 
Dat wy dachten het is nu huyen, 
Wy zijn versekert nimmermeer, 
Wy sien veel huyden sonder schromen, 
Kleyn ende groot te marckt komen. 
Wy sien 't Exempel voor ons oogen, 
Aen al ons vrienden met ghetruer, 
Den doodt wy niet ontloopen moghen, 
Dus wacht niet op de leste uur, 
Maer wilt by tijdts nae binnen loopen, 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Godts genade staet noch open. 
Och! laet ons doch gheen onschuldt maken, 
Op Ossen, Acker, Wijf of goet, 
Maer dat wy doch ter bruyloft raken, 
En gaen de Bruydegom te moet, 
Hy roept ons alle met verlangen, 
En wil ons in ghenaed ontfanghen. 
Den tijdt is kort, onseker mede, 
Exempel gheeft ons klaer ghebodt, 
Als Christus seyt, siet toe 't gheeft reden, 
In desen nacht u ziel, o! sot, 
Sal zijn ghe-eyscht, en ghy moet sterven, 
En wie sal dan u goedt be-erven? 
Wy menschen veel over hoop slepen, 
Door begeerten van 's werelts goet, 
Wy laden te diep onse Schepen, 
Met ydelheydt in overvloedt, 
Maer alsser komt storm en plas-reghen, 
In sieckt en noodt zijn wy verleghen. 
Dan souden wy wel geeren lichten, 
Met beloften en charitaet, 
En middelen die weynigh stichten, 
Als Doctoren en menschen raet, 
Ellick denck vry hoe datse varen, 
Die met haer boet te langhe sparen. 
Daerom heeft Syrach wel gheschreven, 
En spaert immers u boete niet, 
t'Wijl ghy noch zijt ghesont van leven, 
Of kranck werdt, of komt in 't verdriet, 
Maer wilt ghy Godt van herten vreesen, 
Soo latet u oock ernst wesen. 
Mochten wy ons boete vertrecken, 
En wandelen den ruymen padt, 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons sonden voor Godt bedecken, 
Als Adam met het vijghe-bladt, 
En leven nae eyghen behaghen, 
Wy souden 't noch op 't lest beklaghen. 
d'Ervarentheyt sal 't ons wel leeren, 
Leven wy nae den vleesch rebel, 
En doen contrary 't woordt des Heeren, 
Ons consciency ghetuyght het wel, 
Hoe dat wy suchten ende steenen, 
En op het leste noch beweenen. 
Och! dat wy ons te recht bedochten, 
En letten op Christus verhael, 
Het Rijcke Godts voor allen sochten, 
Dat is 't noodighste principael, 
En wandelen met alle vromen, 
Om by tijdts in Godts Rijck te komen. 
'k En sie gheen nader raedt voor ooghen, 
Dan ick met den verloren Soon, 
My neerstigh tot den Heer wil poghen, 
Vertrou op sijn ghenade schoon, 
Seggen Vader, ick ben niet weerdigh, 
Te zijn u Soon of Kindt rechtveerdigh. 
'k Heb ghesondight Vader vol trouwen, 
In den Hemel ende voor u, 
Dat is my hertelijck berouwen, 
Vergheeft my dat, o! Heer, maer nu 
Maeckt my u hurelingh bequame, 
En heylight my in uwen name. 
Mijn grondt en fondament ghestadigh, 
Zijt ghy mijn Godt, mijn toeverlaet, 
Weest my arme sondaer ghenadigh, 
Mijn hoop en troost, Heer, op u staet, 
Daerom hoop ick met groot verlanghen, 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u ghena u Rijck t'ontfanghen. 
O! Heere, wilt my doch verlichten 
Door u ghena, is mijn begeer, 
Dat ick mijn naesten doch mach stichten, 
Tot lof en prijs uwes naems eer, 
En mijner zielen saligheden, 
Wel-doe, ghehoorsaem zijn in vreden. 
Dit hiet wel-doen voor Godt ghestadigh, 
Aelmoessen geven en 't ghebedt, 
Door 't gheloove met liefden dadigh 
Aen Godt en naesten, hier op let, 
Die sal dan wel ghena verwerven, 
Gherustigh leven ende sterven. 
Prince, Godt, Heere des Heyrscharen, 
V zy lof, eer, en danck gheseyt, 
Wilt ons voor alle quaedt bewaren, 
Nu ende in der eeuwigheydt, 
Verleent ons doch dat ons is saligh, 
Amen, dat bid ick principaligh. 

I.H. Pos.



[Saligh zijn alle ooghen]


Na de Wijse: Sy lieten my daer alleene staen.

Saligh zijn alle ooghen, 
Die sien, soo Christus seydt, 
Saligh zijn die 't ghedoghen, 
Alle versmadigheyt, 
Saligh zijn die hem soo bereydt, 
En Godt aenschouwen moghen, 
In sijn ghenadigheydt. 
O! hoe saligh ghepresen, 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hy die den Heer vreest, 
En hem ghehoorsaem wesen, 
Behaeght hem aldermeest, 
En die arm zijn nae den gheest, 
Het Hemelrijckhoort desen, 
Soo men Mattheus leest. 
Saligh zijn die rou draghen, 
En bedroeft zijn voorwaer, 
Met een ghemoedt verslaghen, 
Boeten haer sonden swaer, 
En wandelen voor Godt eerbaer, 
Die sullen nae behaghen, 
Vertroost werden hier naer. 
Saligh zijn die sachtmoedigh 
Vertrouwen op den Heer, 
Die sullen 't aerdtrijck goedigh, 
Besitten nae Godts leer, 
Want sijn genade streckt soo veer, 
Over de ghene spoedigh, 
Die doen nae sijn begeer. 
Saligh zijn die beschreven, 
Die hongert met bescheydt, 
En dorsten hier beneven 
Nae de gherechtigheydt, 
Werden verzaet, soo Christus seydt, 
Hier nae in 't eeuwigh leven, 
Door Godts ghenadigheydt. 
Te recht is hy Godtsaligh, 
Die barmhertigheydt doet, 
In liefden liberaligh, 
Nae Christus woorden soet, 
Die sullen barmhertigheyt vroet 
Verkrijghen principaligh, 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Godt 't eeuwighe goet. 
Saligh zijn die vertrouwen, 
En zijn van herten reyn, 
Die sullen Godt aenschouwen, 
In sijn Rijcke certeyn, 
Wel hem die den Heer vreest alleyn, 
En sijn gheboden houwen, 
Hier in des werelts pleyn. 
Saligh zijn die vreed maken, 
Dat zijn Godts kinders fijn, 
En nae den vrede haken, 
Voor Godt t'allen termijn, 
Christus den rechten Medicijn, 
Leert ons in alle saken, 
Dat men vredigh sal zijn. 
Saligh zijnse die lijden, 
Om de gherechtigheydt, 
En voor de waerheydt strijden, 
Tot in den doodt bereydt, 
Die ontfanghen het Bruylofts-kleyt, 
En sullen haer verblijden, 
Naemaels in eeuwigheydt. 
Saligh sullense wesen, 
Die hier worden versmaet, 
Vervolght en mispresen, 
Van alle man ghehaet, 
En segghen allerleye quaet 
Teghen u, wilt niet vreesen, 
Vertrout op Godts ghenaed. 
Zijt vrolijck met discreten, 
Want uwen loon is groot 
In den Hemel, te weten, 
Al lijdt ghy dickwils noodt. 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Godt vreest, lijdt soo veel aenstoot, 
Ghelijck als de Propheten, 
En Christus minjoot. 
Ghy zijt het zout der eerden, 
Dat sijn kracht heeft verbreydt, 
Een Stadt vol aller weerden, 
Die op een Bergh leydt, 
Ontsteeckt u licht met neerstigheydt, 
V lampen wilt aenveerden, 
Als Maeghden wijs bereydt. 
Mocht ick mijn tijdt besteden, 
Voor Godt in dese leer, 
Tot mijner saligheden, 
Dat was wel mijn begeer, 
Dus bid ick u, o! lieve Heer, 
Bewaert my doch in vreden, 
Want ick ben swack en teer. 
Prince, Heer der Heyrscharen, 
En eeuwighe Regent, 
Wilt ons doch wel bewaren, 
In dese werelt blent, 
O! Heer, die alle herten kent, 
V gheeft tot ons verklaren, 
Ghenadigh in ons sent. 

I.H. Pos.



[O Heer! weest doch genadigh, my]


Na de Wijse: Leeft vreedsaem sprack Christus.

O Heer! weest doch genadigh, my, 
Arme sondaer vol smerten, 
Ick weet dat ick een sondaer zy, 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Swack en bedroeft van herten, 
Mijn sonden zijn groot ende swaer, 
Door mijn eyghen misdaden, 
Vergheeftse my uyt liefden klaer, 
Door u groote ghenade. 
Ick weet dat ick niet weerdigh ben 
Mijn ooghen op te heven, 
Als ick mijn sonden recht beken, 
Die ick hebbe bedreven, 
Mijn hert verschrickt in mijn gemoet, 
Is benaut en moet beven, 
Ick bid u, Heere, met ootmoet, 
Wilt het mt doch vergheven. 
Want door veel klaghen ick verflou 
Als ick ghevoel mijn sonden, 
Gheeft my, o! Heer, doch recht berou, 
Bewaert my t'allen stonden, 
Schept in my doch sonder verdragh, 
Een reyn hert en nieu leven, 
Op dat ick u behaghen mach, 
Vwen gheest wilt my gheven. 
Weenen en suchten mach ick wel, 
Voor u mijn Godt met namen, 
Om dat ick blijf aldus rebel, 
Dus mach ick my wel schamen, 
Voor u,o! Heer, my doch aensiet, 
Met ghenaden ontsteken, 
Want ick heb van my selven niet, 
Dan sonden en ghebreken. 
Ghy leert, o! Heer, u jock is soet, 
V last is licht om draghen, 
Gheeft my lijdtsaemheydt en ootmoet, 
Liefde nae u behaghen, 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat mijn ziele ruste vindt, 
By u mijn Godt verheven, 
Die ghy soo lieffelijck bemint, 
V eeuwelijck te leven. 
Ick weet dat ghy ghenadigh zijt, 
Barmhertigh en meweerdigh, 
My arme sondaer t'aller tijdt, 
Maer ghy zijt oock rechtveerdigh, 
Dus straft my niet om mijn misdaet, 
O! Heere der Heyrscharen, 
Maer in der noodt my doch bystaet, 
Wilt my voor 't quaet bewaren. 
Mocht ick voor u mijn God seer goet, 
Ghelijck een kindt verkleenen, 
En doen oprechte ware boet, 
En mijn sonden beweenen, 
Doen offerhande voor mijn sond, 
Maer nu moet ick gaen dwalen, 
O! Heer, ick mach tot gener stond, 
Mijn schulden niet betalen. 
Een recht offer dat Godt behaeght, 
Is een ghemoedt versleghen, 
Een nedrigh hert dat hem beklaeght 
Voor Godt, en is gheneghen 
Boete te doen nae Schrifts vermaen, 
Met werck en daet betoonen, 
Sal Godt wel in ghenaed ontfaen, 
En door sijn liefde loonen. 
Och! docht men op het loon altijdt, 
En 't gheen men sal be-erven, 
Wy souden beter en met vlijt 
Ghedencken op het sterven, 
Want men mach nae des Schrifts bevroen, 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen twee Heeren aenhanghen, 
En dat men rekeningh sal doen, 
En daer nae loon ontfanghen. 
Hoe sal ick u mijn Godt en Heer, 
Ghenoegh dancken en loven, 
Ghy geeft my altijdt meer en meer, 
Door u ghena van boven, 
Ghy zijt my Heer een goedigh Godt. 
Arme sondaer lichtveerdigh, 
Dat ghy my gheeft alsulcken lot, 
O! Heer, ick bent niet weerdigh. 
Hier voor wil ick, o! Heere, goet, 
My met ernst op maken, 
En doen oprechte ware boet, 
Met bidden ende waken, 
Verleent my doch, o! Schepper mijn, 
V ghenade en vrede, 
Ghehoorsaem allesins te zijn, 
Tot mijner saligheden. 
Oorlof, o! Prins, die 't al regeert, 
Ghy kent mijn kleyn vermeughen, 
Gheeft my, o! Heer, dat ghy begeert, 
Wilt mijn ziele verheughen, 
Maeckt dat ick maer u dienaer ben, 
En doe nae u ghebieden, 
Dat ick u voor mijn Heer beken, 
Amen, dat moet gheschieden. 

I.H. Pos.




    
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hoe ydel is de mensch, o! Heer]


Na de Wijse: Haerlem soetendael, &c.

Hoe ydel is de mensch, o! Heer, 
In alle sijn hanteren, 
Hoe ydel is 's menschen begeer, 
Hoe weynigh doen nae Christus leer, 
O! Heer, mach dit passeren? 
Vrienden 't is een verkeerden aert, 
Dat seer is te beklaghen, 
En dickwils niet veel goets en baert, 
Ghelijck een mensch die qualijck vaert, 
Soo eyndighen ons daghen. 
Christus die seydt met woorden klaer, 
Wie ooren heeft die hoore, 
Wat batet doch den mensch voorwaer, 
Dat hy gewint des werelts schaer, 
En sijn ziele verlore. 
Och! 't is het alderbeste pandt, 
Latet ons doch bewaren, 
Daerom bid ick nae mijn verstandt, 
Dat wy soecken 't Hemelsche Landt, 
Eer dat wy van hier varen. 
Den tijdt is kort, na Paulus raet, 
Voortaen is dit de meeningh, 
Dat 's werelts wesen haest vergaet, 
Ghebruycky als oft ghy 't niet besaet, 
Want het is doch maer leeningh. 
Wy hebben doch, 't is openbaer, 
Hier gheen blijvende stede, 
Wy moeten scheyen allegaer, 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alst Godt belieft, 't is immers waer, 
Wy nemen oock niet mede. 
Daerom is het een groot ghewin, 
Dat men hem laet ghenoeghen, 
En dencken in sijn hert en sin, 
Soo veel als ick van nooden bin, 
Sal Godt my wel toe-voeghen. 
Want hy is een ghenadigh Godt, 
Hy laet ons niet verloren, 
Alleen dat wy ons keeren tot 
Hem, en houden oock sijn ghebodt, 
Hy sal ons wel verhooren. 
Godt heeft dus langh wel gheregeert, 
Hy sal het noch wel maken, 
Daerom ist best ellick hem keert, 
En doen ghelijck het Godt begeert, 
Bevelen hem sijn saken. 
Daerom bid ick u, o! mijn Heer, 
Laet my ghenae verwerven, 
Een langh leven ick niet begeer, 
Noch geen rijckdom, noch werelts eer, 
Alleen een saligh sterven. 
Want door de overvloedigheydt 
Siet men veel menschen sneven, 
Maer goet-doen met gherechtigheydt, 
En vrolijck zijn in den arbeydt, 
Is 't best van 's menschen leven. 
Maer men moet wel neerstig toesien, 
Godt boven al beminnen, 
Sijn even naesten oock met dien 
Lief hebben, en de sonden mien, 
Met hert, ghemoedt en sinnen. 
Want dat is het grootste ghebodt, 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heb geen klaerder lesen, 
Dan boet en beteringh in 't slot, 
Door een oprecht geloof aen Godt, 
En hem van herten vreesen. 
Vrienden dit is het rechte wit 
Daer wy nae moeten schieten, 
Daerom stelt u vroom in 't gelit, 
Als Christus seydt, waeckt ende bidt, 
Ghy sult goedt loon genieten. 
Al isser nu veel different, 
Dat seer is te beklagen, 
Den boom men aen sijn vruchten kent, 
Blijft maer volstandigh totten ent, 
Leeft vroom nae Godts behagen. 
Prince, maeckt ons hier toe bequaem, 
Door u ghenadigheden, 
Dat wy altijdt u hooghen naem, 
Loven en dancken al-te-saem, 
Amen, segh ick hier mede. 

I.H. Pos.



[Lucas beschrijft ons een Exempel klaer]


Na de Wijse: Ick hoord in Syon, &c.

Lucas beschrijft ons een Exempel klaer, 
In 't twalefde, datter een mensche waer, 
En sprack, meester ghepresen, 
Seght mijn broeder dat hy de erve maer 
Deyle, met my in desen, alsoo 't moet wesen. 
Christus die seyd, mensch, wie heeft my gestelt 
Rechter, te deelen uwe erf of velt? 
Siet toe, en wacht u mede 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor gierigheyt, overvloedt, en ghewelt, 
Gewelt en gierigheden, baert veel onvreden. 
Hier op seyt Christus neen ghelijckenis, 
Een rijck mans acker bracht veel vruchten ghewis, 
Hy bedacht hem, en seyde: 
Wat sal ick doen? 'k heb niet dat seker is, 
Waer ick mijn goet in leyde, oft ick wat beyde. 
'k Wil af-breken mijn Schuur in desen tijt, 
Die grooter maken, en neerstigh zijn met vlijt, 
Ende daer in vergaren. 
Mijn goeden al, dat my toe-komt subijt, 
Men moet voor d'oude Iaren, nu oock wat sparen. 
Dan sal ick seggen tot mijn ziel onvervaert, 
Eet ende drinckt, ghy hebt veel goet vergaert, 
Voor veel Iaren ghepresen, 
Leeft nu gherust, maeckt goet chier onbeswaert, 
Ghy behoeft niet te vreesen, maer hoort na desen. 
Nae dit besluyt, siet, seyde tot hem Godt, 
In dese nacht werdt u ziele, o! Sot, 
Ghe-eyscht, en ghy moet sterven, 
Waer blijft u goet, alle dat groote lot, 
Wie sal dat nu be-erven, ende verwerven? 
Soo gatet meest die hier veel goet vergaert, 
In wellust leeft, en niet by Godt vermaert, 
Met alle sijn goe daghen, 
Vertreckt van hier tot sijnen qualijck-vaert, 
Dan sal nae Schrifts ghewaghen, 't eynd de last draghen. 
Daerom vergaert hier geen schatten voor al, 
't Geeft moeyten en onvreden, 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer u schat is, 't herte oock wesen sal, 
Die leert d'ervarentheden, nae Christus reden. 
Wy lesen voort, nae ons Lucas bediet, 
Dat Christus seydt, en laet u herte niet 
Beswaert zijnde, met sorgen, 
Met spijs, of dranck, of neeringe, want siet 
Dien dag komt seer verborgen, heden of morgen 
Dus waeckt en bidt altijt met neerstigheyt, 
Als een trouw knecht die sijnen Heer verbeydt, 
Dat ghy weerdigh meught wesen, 
Besit u ziele doch met lijdtsaemheydt, 
Dat ghy voor God in desen, staet sonder vresen. 
Prince, mijn Godt en Heer gebenedijdt, 
Ick bid u seer, bewaert my doch altijdt 
In u heyligen name, 
Slecht ende recht, en my genadigh zijt, 
Na u goetheyt bequame, door Christum, Amen. 

I.H. Pos.



[Siende mijn tijdt meest is passeert]


Na de Wijse: Van Haerlem Soeten-dal.

Siende mijn tijdt meest is passeert, 
Moet ick dit Liedt noch dichten, 
Ter eeren Godt, van mijn Huysweert, 
En mijn naesten, soo de Schrift leert, 
Oft yemandt mochte stichten. 
Alle dingh heeft sijn tijdt, 't is weer, 
't Komen en 't scheyen mede, 
d'Ervarentheydt dient ons tot Leer, 
Daerom moet ick mijn Huys te meer 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Hiskia bereden. 
Hiskia worde aen-geseydt 
Van den Propheet hier neven, 
Beschickt u Huys, maeckt u bereydt, 
Ghy moet sterven, dus niet en beydt, 
Ghy mooght niet langer leven. 
Gelijck het komen is geschiedt, 
Soo staet het scheyen rede, 
Daer staet niet stil, ghelijck men siet, 
Want al wat komt gaet weer tot niet, 
't Leven en sterven mede. 
Ick ben gelijck een Pelgrom teer, 
Die veel lijdt, en moet swerven, 
In 't adwesen al van den Heer, 
Verlanght nae Huys van herten seer, 
En nae een saligh sterven. 
Ick ben als een Zee-man in noodt, 
Die veel aenstoot moet lijden, 
Van vrienden en vyanden snoodt, 
Met veel moeyten en prijckel groot, 
t'Huys komende is blijde. 
Ick ben gelijck als een vreemt gast, 
Die wel in 't Huys logeeren, 
Maer 'k heb geen eygendom noch last, 
Als d'Huys-heer wil, of het my past 
Of niet, ick moet passeren. 
Wie in een vreemt Huys woont, verstaet, 
Mach al sijn wil niet hebben, 
Daer gebreeckt veeltijdt yet, of raet, 
Want alles verloopt en vergaet, 
Gelijck als Vloedt en Ebbe. 
Mijn aerdtsche Huys dat vergaet seer, 
't Wordt oudt en vol gebreken, 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn stijlen en glasen, 't is weer, 
Deur en venster, en alles meer, 
Is met swackheydt ontsteken. 
Ick heb in dit huys gelogeert, 
Stijf twee-en-tsestigh jaren, 
Op condivi, soo de Schrift leert, 
Moetick, als den Huys-heer begeert, 
Daer wederom uyt varen. 
Maer of ick noch, mijn goe Huys-heer, 
Wat in dit Huys sal woonen, 
Soo bid ick u van herten seer, 
Dat ick 't bewoon tot lof en eer, 
Van u en uwen Sone. 
't Is weer, ick heb immers hier gien 
Blijvende stadt noch erven, 
Maer wat Godt wil dat moet geschien, 
Dat's mijn Huys-heer, en troost allien, 
Iae mijn leven en sterven. 
Want leef ick, soo leef ick den Heer, 
Sterf ick, ick ben des Heeren, 
Ick stel mijn wil in sijn begeer, 
Daerom moet ick mijn huys te meer 
Beschicken nae Godts leere. 
Godts woort moet mijn Leer-meester zijn, 
Iae 't recht-snoer van mijn leven, 
Gelijck Hiskia dede fijn, 
En bidden Godt t'allen termijn, 
Om genade hier neven. 
Ick weet dat dit aerdtsche Huys teer 
Eerst gebroken moet wesen, 
En dat ick een Timmeringh weer 
Heb by Christum, nae Paulus leer, 
In den Hemel gepresen. 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus heeft dit huys wel gekocht 
Voor my, door sijn genade, 
Maer met condici wel bedocht, 
Dat hy het weer aennemen mocht, 
Als het hem dunckt geraden. 
Ick weet wel dat mijn Huys-heer klaer 
Noch leeft, en my sal loonen, 
Genadelijck uyt liefden maer, 
En my opwecken sal hier naer, 
Door Christum sijnen Sone. 
Daerom moet ick mijn Huys-heers woordt 
Hooren en dat bewaren, 
En doen daer nae met goet accoort, 
En beschicken mijn huys alst hoort, 
Om by Christum te varen. 
Christus is mijn leven, 't is weer, 
En sterven mijn gewinne, 
Daerom bid ick, mijn goe Huys-heer, 
Ick stel mijn wil in u begeer, 
Mijn hert, gemoedt en sinnen. 
Want ghy zijt my een getrouw Godt, 
En goe Huys-heer waerachtigh, 
Daerom moet ick nae u gebodt 
Mijn huys beschicken, dat is 't slot, 
Met Hiskia aendachtigh. 
Prince, mijn Godt, ghy zijt, och ja! 
Een goe Huys-heer met namen, 
Ick bid van herten om gena, 
Siet my doch aen met Hiskia, 
Door Iesum Christum, Amen. 

I.H. Pos.



Register.


A.

Aenhoort met spoedt, Godts woorden goed.	Pag. 150
Adieu, o! werelt, vol phantasijen.	236
Als ick aensie des werelts loop.	238
Altijdt te treuren is geen raedt.	287
Al waren al ons hayren reyn.	346



B.

Bidt ende waeckt met neerstigheyt.	143
Bedroeft mach men wel treuren.	255



C.

Christus doet Mattheus vermaen.	161
Christus roept vry, alle menschen, &c.	170
Christus spreeckt t'onser leer.	189
Christus seydt, 't zijn mijn vrienden.	275
Christus leert ons Mattheus vijf.	282



D.

De Heere sprack, tot Abrajam, &c.	38
Die den wille des Heeren.	252
Daer is een ding in 's menschen hert.	300
Den reynen is alle dingh reyn.	312



E.

Eenderley bid ick, Heere.	59
Een Schrift-geleerd vraeght Lucas thien.	80
Eenderley bid ick Heer.	88
En drinckt u niet vol wijn.	92
Eygen wil doet u sinnen.	213
Een liedtjen uyt liefden, 't is weer.	242
Een dingh bid ick, o! Heere goet.	245



F.

Fortuyn is als de windt.	268



G.

Godts woort dat eyscht gehoorsaemheyt.	65
Godt is een Heere alleen goedt.	68
Godt heeft in alle Steden.	114
Godt spreeckt door Moses t'onser leer.	128
Godt is een krachtigh Heer vermaert.	146
Godt is seer goedt, &c.	192
Godt is een krachtigh Heer, &c.	350
Godt spreeckt tot onser leer, &c.	357



H.

'k Hoord in Zion des Heeren lof verbreen.	18
Heere mijn Godt in 's Hemels Throon.	74
Heere mijn Godt in eeuwigheydt.	98
Heere mijn Godt, 't is waer, ghy zijt.	104
Hoe luyde riep de Leeraer op der tinnen.	108
Hoe sal een Iongelingh sijn wegh.	207
Het is wel waer, dat den &c.	273
Het ongeluck leert ons op &c.	290
Het is een droevigh dingh.	339
Heere mijn Godt in eeuwigheydt.	342
Heere mijn Godt ghy zijt, &c.	354
Hoe ydel is de mensch, o! Heer.	374



I.

Ick bid met Salomon, o! Heer.	29
Ick lagh op eenen morgen.	77
Ick versoeck ootmoedigh, o! Heer.	101
Ick bid uyt grondt mijns herten.	111
Ick heb in een Boeckjen gelesen.	122
Ick was een jongh, maer &c.	205
In des werelts torment.	217
Ick bid u Heere om ghena.	223
Ick heb voor my ghenomen.	248
Ick heb voor my ghenomen.	308
Ick heb ghesien den tijdt.	326



K.

'k Bid met Salomon, Heer.	62
Klagend moet ick mijn, &c.	220
Komt hier kinderen hoort nae my.	270



L.

Lucas achthien lesen wy klaer.	8
Leert my, ô! Heere, doch met vlijt.	23
Looft doch den Heer, mijn ziele, &c.	195
Lucas drie krachtigh, leert ons, &c.	202
Lucas beschrijft ons een exempel klaer.	376



M.

Mijn Godt ghetrou verlaet my niet.	1
Martha ghy loopt en sorght seer.	10
Met recht mach ick wel droevigh zijn.	12
Mattheus twee-en-twintigh goet.	25
Moyses die spreeckt met woorden klaer.	34
Men siet in 's werelts ydelheydt.	44
Martha, Martha, gy sorght voor veel dingen.	82
Mijn Godt, waer sal ick henen gaen.	95
Mijn Godt getrou, en Heer, seer, &c.	168
Mijn Godt getrou, en seer weldadigh.	173



N.

Niet ons, niet ons, ô! Heere, &c.	86
Nae sonden komt groot lijden.	124
Nu wil ick my eens gaen, &c.	197
Nu wil ick weder keeren.	318



O.

O Heere! leert my doch dat het.	6
O Godt! mijner Vaderen Heer.	15
Och! mocht ick pelgrimagie gaen.	20
O Heer! Almachtigh.	41
Och! vrienden, laet ons danckbaer zijn.	131
O! Hollandt schoon, ghy, &c.	164
O! Schipper fier, u is soo wel, &c.	175
O! mensch waeckt op, 't is meer, &c.	183
O! Schepper fier.	225
O Heer! wilt my verhooren.	230
Och! waren 't al mijn vrienden.	278
O Heere! laet my dichten.	285
O Heere! zijt my ghenadigh altijdt.	292
O Heer! weest my ghenadigh.	295
O Heer! ghy zijt van machten groot.	304
O! wee dien, die Godt vreesen.	319
O Heer! wilt my verlichten.	323
O! hoe groot is des Heeren.	335
O Heer! weest doch ghenadigh my.	370



P.

Patiency is goet kruyt, 't is weer.	53
Ploeght op het nieu, nae 's Heeren woort.	71
Patiency is goet kruyt.	265



Q.

Quelt u, ô! mensch doch, &c.	261



R.

Rekenschap sal men gheven.	258



S.

Slecht en recht bewaert my Heer.	56
Siet, ô! Heer, aen mijn lijden groot.	126
Sal men sulcken Koopmanschap doen.	158
'k Sie hoe 't onder der Sonnen gaet.	180
Soberheyt is een eel dinck reen.	186
Salomon heeft seer klaer &c.	298
Saligh zijn alle oogen.	367
Siende mijn tijdt meest is passeert.	378



T.

Treuren en klaghen met berou.	32
Tot u mijn Godt ghebenedijt.	140



V.

Voor u, ô! Heer.	47
Van herten, Heer, bid ick, zijt, &c.	154
Vrienden, wy lesen in Apocalypsis drie.	199



W.

Wat heeft een Zee-man al verdriet.	50
Wie met de vreese Godts omgaet.	119
Wie Godt vreest en sijn wille doet.	134
Wt liefde van u jonghe Ieught.	210
Waeckt op mijn ziel 't is, &c.	233
Wt liefde moet ick dichten.	314
Waer mee sal ick den Heer.	329
Wat is den tijdt, waer zijn nu, &c.	359
Wat wordter een schoone tijdt versleten.	364



Z.

Zijt my ghenadigh Heere.	332

Finis.

t'Haerlem

Gedruckt by Thomas Fonteyn, Boeck-drucker en Boeck-verkooper aen de Marckt. 1651.




Fouten in 't Boeck.

Folio 4. 1. faut. fol. 9. 5. fol. 14. 1. fol. 18. 1. en 19. 1. fol. 10. 1. fol. 21. 2. fol. 26. 1. fol. 27. 1. fol. 29. 1. fol. 35. 2. fol. 36. 1. fol. 43. 1. fol. 47. 1. fol. 51. 1. fol. 52. 2. fol. 53. 2. fol. 56. 1. fol. 58. 2. fol. 59. 1. fol. 61. 1. fol. 69. 1. fol. 70. 1. fol. 73. 1. fol. 75. 1. fol. 77. 1. fol. 89. 1. fol. 95. en 98. 2. fol. 102, 2, fol. 103. 1. fol. 108. 1. fol. 113. 1. fol. 119. 1. fol. 120. 1. fol. 121. 3. fol. 124. 1. fol. 127. 1. fol. 130. 1. fol. 131. 1. fol. 134. 2. fol. 136. 2. fol. 148. 1. fol. 151. 2. fol. 153. 1. fol. 156. 1. fol. 160. 2. fol. 168. 169. 1. fol. 176. 1. fol. 178. 1. fol. 185. 1. fol. 186. 1. fol. 196. 2. fol. 197. 1. fol. 204. 1. fol. 223. 1. fol. 216. 2. fol. 217. 1. fol. 221. 1. fol. 222. 1. fol. 224. 1. fol. 234. 2. fol. 249. 1. fol. 250. 2. fol. 251. 1. fol. fol. 253. 1. fol. 277. 1. fol. 282. 2. fol. 285. 1. fol. 286. 1. fol. 292. 2. fol. 300. 3. fol. 302. 1. fol. 315. 1. fol. 317. 2. fol. 327. 1. fol. 328. 1. fol. 352. 1. fol. 355. 1. fol. 356. 1. fol. 360. 1. fol. 361. 1. fol. 362. 1. fol. 366. 1. fol. 370. 1. fol. 372. 1. fol. 377. 1. fol. 378. 1. fol. 378. 2.




