
   
        
           
               L'orpheline de Maestricht. Épisode de la révolution de 1830 (2 delen)
               Jules de Poully
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van L'orpheline de Maestricht. Épisode de la révolution de 1830 (2 delen) van Jules de Poully uit 1851.
               
               
                   
                       Tussen vierkante haken zijn koppen toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               poul005lorp01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2015 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 545 G 51-52
               
               Jules de Poully, L'orpheline de Maestricht. Épisode de la révolution de 1830 (2 delen). Bury-Lefebvre, Maastricht 1851
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               French
           
       
       
           
               L'orpheline de Maestricht. Épisode de la révolution de 1830 (2 delen)
               Jules de Poully
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               L'orpheline de Maestricht. Épisode de la révolution de 1830 (2 delen)
               Jules de Poully
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2015-03-11
               
                   DH
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jules de Poully, L'orpheline de Maestricht. Épisode de la révolution de 1830 (2 delen). Bury-Lefebvre, Maastricht 1851
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/poul005lorp01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 









{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'ORPHELINE
DE MAESTRICHT.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'ORPHELINE
DE
MAESTRICHT,
ÉPISODE DE LA RÉVOLUTION DE 1830.
ROMAN HISTORIQUE,
PAR
DE POULLY.
TOME PREMIER.
MAESTRICHT,
BURY-LEFEBVRE, IMPRIMEUR-LIBRAIRE.
1851

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Deel 1]

Préface.

Une préface en l'an de grâce 1850, mais c'est presque une excentricilé! Aussi, pour nous faire pardonner cette hardiesse, nous la réduirons aux proportions les plus exiguës; mais cependant ce sera une préface dans toute l'acception du mot! Enfin n'importe, comme dit un des héros, avec qui nos lecteurs, admettant toutefois que nous trouvions des lecteurs, vont bientôt faire connaissance. On ne lit plus, on n'a presque jamais lu une préface, et cependant, il y en a eu de toutes les dimensions et de tous les genres: grandes et petites, sentimentales et joviales, amusantes et obséquieuses,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
et qui plus est, parfois longuement ennuyeuses. Tous les genres ont été successivement traités, avec plus ou moins d'étendue, au grand déplaisir des personnes avides d'émotions, qui se croient forcées de lire depuis le titre, répété plusieurs fois et sous différentes formes, avec les noms et qualités de l'estimable imprimeur, jusqu'à la table des malières qui couronne l'oeuvre; au grand déplaisir, dirons-nous, de ces personnes qui ont tout d'abord deviné, au nom seul de l'auteur, les sensations que les quelques pages obligées qui figurent en tête d'un ouvrage, retardent indéfiniment; mais aussi, à la grande satisfaction des critiques, dont un des plus célèbres des temps passés, disait avec une certaine raison: Donnez-moi la préface d'un roman du jour, et je vous en ferai immédiatement le dénouement, pour vous éviter la peine de lire toutes ces fadaises. - Je ne sais si, de nos jours, ce jugement pourrait être sainement appliqué, et puis..... nous avons une excuse! Notre roman, avons-nous pompeusement annoncé, est un roman historique, et malgré le peu de foi attachée à ces sortes de titres, nous dirons que l'histoire a été notre guide, et que, si quelques opinions, si quelques susceptibilités peuvent être froissées, bien à tort, nous le déclarons a l'avance, nou-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
veau Pylate nous courbons la tête, pour ne pas dire..... enfin n'importe..... L'impitoyable histoire a gravé tous les faits en caractères d'airain, et il nous eût été
difficile, à nous, modeste écrivain, de nous en écarter, lorsque les événemens parlent à une population dont la majeure partie en a été témoin. Aujourd'hui que les raisons qui avaient donné lieu aux sentimens haineux qui animaient tour à tour la Hollande et la Belgique, ont entièrement disparu; aujourd'hui que la dynastie de la maison d'Orange, fortement enracinée sur le sol néerlandais, a par ses bienfaits et l'amour de ses peuples su faire disparaître les inégalités de conditions qui pesaient sur quelques provinces éloignées du centre, nous pouvons, sans crainte, rapporter ce qui s'est passé alors, sans avoir a redouter que notre rôle d'historien puisse porter atteinte aux sentimens dévoués de tous nos lecteurs, pour leurs princes légitimes.
Je sais, et je conviens qu'on pourra nous objecter que toute vérité n'est pas bonne à dire! Je répondrai comme certain casuiste: oui et non! Non! s'il est question d'un fait dont l'importance ne peut avoir aucune influence sur les personnages qui paraissent et disparaissent dans l'ouvrage! Oui! si ces mêmes vérités sont le mobile de l'action et en font tout l'inté-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
rêt! Nos lecteurs, du reste, qui voudront bien sacrifier quelques instants à nous lire, reconnaîtront facilement l'exactitude des faits principaux, que nous avons appliqués aux familles désignées dans notre récit, et pourront se convaincre, après quelques recherches, de la véracité des détails que nous nous sommes contenté de grouper avec soin. Si nous avons réussi à procurer quelques distractions, nous serons satisfait, notre tâche n'allait pas au delà!



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Livre premier.

Par une de ces belles soirées d'été de l'année 1830, une agitation extraordinaire se peignait sur tous les visages des habitans de la ville de Maestricht; la physionomie d'une atmosphère brûlante, se chargeant çà et là d'épais nuages, précurseurs d'un violent orage, après les chaleurs d'une température élevée, prêlait à ce tableau un nouveau jour qui en augmentait encore l'aspect inaccoutumé. De fortes patrouilles de militaires commandées par des officiers, comme aux derniers temps del'empire, sillonnaient les rues et se renouvelaient d'heure en heure.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Une nouvelle, dont la révélalion devait être terrible, à en juger par les précautions dont s'entouraient ses propagateurs, volait de bouche en bouche avec la rapidité de l'éclair; et cependant cette nouvelle, qui parlait profondément au cceur de ceux qui la saisissaient au passage, n'imprimait sur les visages des initiés qu'une stupeur secrète et mystérieuse dont l'oeil vigilant de la police municipale ne pouvait s'emparer pour arrêter son essor; les boutiques, les magasins de cette ville ordinairement si calme et si tranquille se fermaient comme par enchantement au passage de la fatale nouvelle. Elle était à peine arrivée aux oreilles des habitans d'une des maisons principales de la rue de Tongres, que des pleurs et des cris de désespoir se firent entendre au rez-de-chaussée de cette maison, dans laquelle un jeune homme, précédant les groupes animés qui se refluaient dansla rue devant une forte patrouille de cuirassiers hollandais, venait de pénétrer vivement, en ayant soin de barricader la porte d'entrée derrière lui: Mère, mère, s'écria-t-il, s'adressant a une dame âgée qui se trouvait dans le salon, Maria, Maria, est-elle dans sa chambre?
- Dieu de miséricorde! coinment, tu ne l'as pas rencontrée dansla voiture de la baronne de Roslang!

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Hélas non, toutes les portes de la ville sont fermées, fermées avant l'heure prescrite par les règlemens, et les fusils des factionnaires sont braqués sur toutes les personnes qui s'aventurent vers les remparts.
- Malheureuse enfant, que va-t-elle devenir? Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi ai-je consenti à cette maudite promenade! La baronne n'aura pu rentrer en ville, et ma pauvre Maria va peut-être tomber entre les mains de ces terribles partisans qui entourent, dit-on, la ville et mettent tout a feu et a sang; malédiction sur eux! malédiction sur moi-même qui n'ai pas su prévoir que ces abominables journaux, répandus depuis quelques jours dans notre paisible contrée, dévaient allumer l'incendie qui vanous rantener aux aflfreux malheurs dont Maestricht a été si souvent le théàtre!
- Allons, allons, mère, ne blasphémez pas! La frayeur vous fait voir le mal peul-être plus grand qu'il n'est en réalité; la baronne, ne pouvant rentrer en ville, sera sans doute retournée au château de Hern. Ces dames sont seules dans lavoiture, et c'est ce qui les sauvera. La rëvolution, car il faut l'avouer, mère, c'est une révolution.....
- Frédéric, ne prononcez jamais ce mot devant moi! Une révolution! Mais vous ne

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
savez donc pas ce que cela peut produire? Ah! si comirie moi, vous eussiez vu les horreurs qu'elle a enfantées en France, où je voyageais avec votre grand-père, sur la fin du dernier siècle!
- Les temps sont bien changés, mère, et c'est ce qui doit vous rassurer! Les fruits de l'éducalion répandue sur toutes les classes de la société nous sauveront désormais des fureurs qui ont ensanglanté alors une si belle cause! Mais, pardon, ma mère, enfant du siècle qui a commencé sous de si glorieux auspices, j'oubliais combien vous avez souffert à l'ère de cette régénération. Pardon, encore une fois, je dois respecter les convictions de ma mère, mais permettez à votre enfant de vous rassurer sur les dangers que vous redoutez pour notre charmante Maria.
- Dieu t'entende! Mais je ne puis être tranquille! Crois-moi, les révolutionnaires ne respectent rien.
- Ils savent respecter les femmes! Leur faiblesse est leur égide! Maria, d'ailleurs, n'est-elle pas la soeur d'adoption de Frédéric de Castaens? En disant son nom.....................
- Tais-toi, malheureux, tais-toi! N'entendstu pas dans la rue le bruit des patrouilles et

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
des gardes qui surveillent les maisons dont les habitans peuvent être suspects? Tes paroles imprudentes, tes opinions, que tu appelles libërales, et que je ne veux pas qualifier, vont faire mettre notre maison à l'index! L'exil..... une condamnation peut-être..... ah! tous les malheurs m'accablent à la fois! Maria, ma chère Maria, n'est-elle pas avec la baronne de Rostang, la vetive d'un haut fonctionnaire hóllandais.............................
- Tant mieux, encore une fois! nous ne faisons pas la guerre aux femmes, et Mme la baronne, füt-elle même la femme du gouverneur du Limbourg pour Guillaume de Nassau, n'a rien à craindre des amis de l'émancipation des peuples. Nous faisons la guerre aux principes, et non aux hommes! Heureux, si un jour toute la grande familie européenne obéit a des lois bienfaitrices, sans autre crainte que celle de Dieu! Mais je m'égare, dix heures viennent de sonner à Saint-Servais, le calme paraît se rétablir,la rue devient déserte; demain, avant midi, mère, croyez-en celui que vous appelez votre fils, je saurai vous donner des nouvelles rassurantes de notre Maria.
- Fasse le ciel que cel te espérance ne soit pas déçue! Mais ne va pas t'exposer, je t'en

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
conjure! L'agitation qui régnait au dehors, il y a quelques minutes, se réveillera peut-être demain plus terrible encore. Des assassins, au nom d'une loi qu'ils feront pour la circonstance, viendront s'emparer de notre maison, sous prétexte, comme en 93 d'affreuse mémoire, de surveiller les biens de la nation. Ce soir, mon fils, votre mère peut encore vous presser sur son sein; qui sait, si demain, la révolution victorieuse ne viendra pas nous séparer à jamais! Dans une crise aussi solennelle à la veille peut-être d'une séparation éternelle, la veuve du président van Lonnaert doit vous éclairer sur tous les intérêls d'une familie dont vous restez le seul soutien! Prenez cette clef; dans le coffret qui renferme les titres et priviléges de notre maison, vous trouverez un papier tracé de ma main en prévision d'un accident qui nous séparerait: lisez avec soin, mais surlout fermez bien les volets; la lumière, à cette heure de la nuit, dans votre chambre, pourrait éveiller en ces temps malheureux, les justes susceptibilités des autorités: vous êtes fortement suspecté d'un libéralisme dangereux, et sans les égards que réclame notre attachement bien connu à l'illustre maison d'Orange, vingt fois déjà vous eussiez été arrêté.
- Et voilà ce qui fait notre force! Arrêté

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
pour mes opinions! La pensee est-elle donc devenue un crime? et.....
- Chut! j'entends du bruit, retirez-vous, et réfléchissez aux devoirs que vont vous imposer les secrets que vous apprendrez; mais surtout ne sortez pas demain avant de m'avoir parlé. Frédéric, vous aimez votre tante, je le sais, et moi-même, je serais fière de vous appeler mon fils, si....
- Bonsoir, bonne mère! vous m'avez parlé d'un secret, je cours le connaître; mais, quel qu'il soit, votre Frédéric saura faire son devoir! Et aussitôt après avoir reçu de sa tante, avec le baiser du soir, la bénédiction, reste vénéré des anciens usages conservés dans la maisort du président, le jeune homme monta précipitamment au premier étage, prit une lettre dans le coffret que lui avait indiqué sa tante, et courut vers sa chambre animé par cette curiosité bien naturelle qui prêtait de nouvelLes forces à ses vingt ans; mais sur lè point de tourner le bouton de la porte, il se sentit vivement frappé sur l'épaule.
- Frédéric, lui dit une voix bien connue, souviens-toi de tes sermens.
- Ah c'est toi, Adalbert, fit-il en se retournant brusquement; tu verras à l'oeuvre si

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
la mémoire me manque! je te demande dis minutes et je suis à toi.
- Pas une seconde, le temps njarche toujours, et avec lui les dangers; on a pu me voir entrer dans la maison par la petite porte qui donne sur les remparts et dont tu m'as confié la clef aux jours de nos fredaines; il n'y a pas un instant a perdre; partons, on nous altehd chez Léon. C'est un rendez-vous secret, nous ne sommes pas accoutumés à te voir manquer à cet appel, bien que cette fois il ne soit question ni de brune ni de blonde.
- Trève de plaisanteries! Tu sais que je n'aime pas ce Léon. Mais, tu l'as dit, il s'agit de mes sermens, et je saurai faire taire mon aversion. Laisse-moi au moins prendre mes pistolets, et je te suis, cependant.....
- En route! tu liras cette lettre plus tard. Aussi bien, ta tante pourrait nous entendre, et la chère dame prise peu les buveurs de sang, comme elle nous appelle. J'entends justement du bruit en bas; sau ve qui peut! et il entraàna le pauvre Frédéric, qui eût à peine le temps de se munir de ses armes, et d'une bourse assez bien garnie, qu'il devait aux libéralités de sa tante.
Ce mouvement n'échappa point à l'insoucieux Adalbert: L'argument irrésistible, allons, je vois

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
que nous ferons quelque chose de toi! El ils descendirent rapidement le petit escalier qui devait les conduire à la porte du rempart; en quelques secondes ils furent dans la rue.
- Nous nous rejoindrons chez Léon, fit Adalbert à voix basse, toi, paria rue du Pont, moi, par la rue de la Monnaie; il ne faut pas que l'on nous voie ensemble; les oiseaux de nuit sont jaloux par le temps qui court; notre bbnne mine est dangereuse pourla liberté! Et, le cigare à la bouche, le maintien dégagé, et cet air d'irisouciance du promeneur désoeuvré, ils s'acheminèrent, cliacun de son cóté, vers le lieu du rendez-vous, où nous les suivrons, après avoir jeté un coup-d'oeil en arrièrè sur les événemens qui ont précédé cette nuit.
La révolution française avait porlé ses fruits. Les journaux de l'opposition, triomphant des fautes d'un régime retrograde, avaient enflammé les esprits et communiqué a toute l'Europe cette fièvre dé bouleversement général, que des souvenirs encore récens aidaient si puissamment à propager. Les provinces de l'ancienne Belgique, remuées de fond en comble par les écrits de quèlques hommes influens sur les masses, et jalouses d'une fusion avec la Hollande qui les réduisait a un état secondaire, ne pouvaient pardonner la pertë d'un nom qui, sous

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
tant de rapports, avait glorieusement figuré parmi les nations européennes; la Belgiquè, disons-nous, avait rêvé pour elle seule, la constitution d'un royaume séparé, ou tout au moins une réunion à la France, dont les moeurs, le langage, le commerce et les habitudes semblaient dès longtemps lui teudre les bras; aussi Bruxelles ne tarda pas à suivre l'exemple de Paris, et ce que les Belges appelaient la domination étrangère, reçut un échec d'autant plus dangereux, qu'il n'avait pas été prévu, et que la sécurité du gouvernement hollandais, en garde contre les révolutionnaires du dehors, n'avait pris auoune précaution vigoureuse contre les ennemis, nombreux à l'intérieur, de la fusion des deux pays. Toute la Belgique s'était soulevée, et c'est cette nouvelle importante qui venait de pénétrer dans Maestricht, capitale de la province du Limbourg, au moment ou nous commençons cette histoire. Maestricht, la clé de la Prusse, cette malheureuse cité, si souvent déchirée par les guerres des rois, mais toujours si vaillamment défendue par ses habitans; Maestricht, voisiné de Liége, l'antique cité des princes-évêques, éprouvait sans trop se prononcer, peut-être même sans pouvoir s'en rendre compte, l'électricité du mouvement convulsif qui allait embrâser toute la Belgique. La jeu-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
nesse surtout, séduite par ce noble mot de liberté qui parle si profondément aux coeurs généreux, cette jeunesse, qui rêvait aussi
une nationalité indépendante, avait applaudi au mouvement régénérateur qui paraissait devoir s'étendre sur tous les peuples de l'Europe; mais la place de Maestricht était d'une trop grande importance dans l'équilibre européen pour que l'autorité royale ne prît pas immédiatement les mesures les plus vigoureuses afin de prévenir et réprimer au besoin toute tentative de désördre. La ville était-donc tranquille, à la surface du moins; mais pour l'oeil exercé de l'observateur politique, il eût été facile de voir qu'un orage sérieux grondait sourdemént dans tous les coeurs, et que l'espérance chez les uns, la crainte chez les autres, l'inquiétude et l'anxiété chez tous, s'étaient donné rendez-vous pour imprimer à la ville cet aspect inaccoutumé dont nous parlions à notre début.
La veuve du président van Lonnaert native, elle-même de Maestricht, mais devenue hollandaise au premier degré par son mariage avec le président, issu d'une des premières familles patriciennes d'Utrecht, avait compris dès le principe que la nouvelle avait un caractère de gravité dont elle redoutait les conséquences. Présentée dans sa jeunesse a la cour de France,

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
où elle accompagnait son père, membre de la députation des Provinces-Unies, elle avait vu les horreurs de la révolution de 93, et, pour elle, le mot révolution impliquait le pillage et l'assassinat des classes aisées de la société, par une populace effrénée ne comprenant la liberté que par lé droit qu'elle s'arrogeait d'enlever aux riches un superflu qu'elle devait bien tôt gaspiller; pour elle, la liberté, c'était l'anarchie avec toumtés ses horreurs; anssi avait-elle vu avec un pro- fond chagrin les tendances libérales, professées par le jeune Frédéric de Castaens, fils du général son frère, mort à la bataille de Smolensk au service de l'Empire français. Cet enfant, que lui avait légué le général à son lit de mort, était l'unique fruit d'un mariage secret contracté en Espagne avec la fillè du marquis de Villa Flor, grand d'Espagne de première classe.
Qu'était devenue la mère de cet enfant? Mme van Lonnaert l'ignorait ou semblait l'ignorer. Mais elle avait reçu ce préoieux héritage comme un don du ciel, car la nature lui avait refusé les joies de la maternité. Le président était mort au commcncement de 1813, laissant à son neveu, alors âgé seulement de deux ans, lesoin de consoler, par ses douces caresses, une femme qui avait embelli tous les momens de son existence.

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frédéric avail donc été élevé dans la maison de sa tante comme son propre fils; mais les événemens devaient bientôt augmenter les membres de cette familie. Dans le courant de l'année 1813, lorsque la victoire cessa de favoriser les armes de la France, et força ses vaillantes cohortes à venir défendre pied à pied le sol natal, le jour même de l'évacuation de Maestricht par les troupesde Napoléon, Mme van Lonnaert, après avoir congédié ses domestiques, était restée dans le salon du rez-de-chaussée; sur le point de s'agenouiller pour la prière du soir, elle entendit sonner violemment à la porte; sans crainte, en ce moment où son coeur allait s'ouvrir à Dieu, elle s'approcha de la fenêtre pour demander qui pouvait venir à pareille heure; pour toute réponse son oreille regut ces mots d'une voix qu'elle crut reconnaître et qui lui dit en français tres pur: ‘Madame van Lonnaert, au nom du ciel, ouvrez; le moindre retard serait un crime dont vous auriez à répondre devant Dieu.’
A cet appel, la pieuse femme, ne consultant que la première impulsion d'une charité dont elle avait déjà donné tant de preuves, ouvrit précipitamment les volets; la nuit était noire et orageuse; au même instant deux bras enveloppés dans les plis d'une espèce de manteau, s'alon-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerent rapidement, et posèrent sur l'appui de la fenêtre uil panier recouvert de linges blancs dans lequel on pouvait deviner la forme d'une frêle créature. ‘Le ciel confie cet enfant à votre charité, fit la même voix, Dieu veille sur elle et sur vous.’ Et aussilôt, à la lueur d'un éclair qui brilla soudainement, Mme van Lonnaert vit s'enfuir du côté des remparts un homme de haute stature, enveloppé d'un long nianteau brun, et la tête couverte d'un immense chapeau dont les parois avaient été rabattus, sans doute à dessein, pour cacher la figure qu'ils protégeaient.
Malgré la frayeur de cel te apparition subite, malgré l'étrange dépät que la ruse semblait vouloir confier à sa charité, Mme van Lonnaert était chrétienne avant tout, et son premier soin, après avoir refer'mé vivement la fenêtre, par un instinct de coeur qui craignait déjà de se voir enlever le précieux gage que lui avait valu sa piété charitable, Mme van Lonnaert s'empressa de considérer le pauvre petit être que le ciel remettait en ses mains; mais déjà ses plans étaient conçus et arrêtés: l'enfant devait être élevé dans sa maison et partager avec Frédéric son affection profonde.
Un billet attaché sur la poitrine de la petite dille, contenait ces seuls mots: ‘Maria, par sa

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
naissance, est digne de l'amitié que Madame van Lonnaert lui prodiguera; les hasards de la guerre la renden torpheline, elle trouvera dans sa seconde mère l'amour d'un père qui ne la reverra peut-être jamais; cet écrit, dont un double a été confié aux soins d'un digne et respectable ecolésiastique avec les pièces nécessaires à la reconnaissance de sa familie, est la seule preuve de tendresse que je puisse laisser à ma fille.’ Pour toute signature: ‘Un officier supérieur de l'armée impériale.’
Depuis cette époque, nul indice, nulle circonstance n'avait pu déchirer le voile qui entourait la présence de la pauvre orpheline dans la maison de la présidente: lors de la catastrophede Waterloo, deux fois seulement, et en l'absence de la maîtresse de la maison, un étranger, qu'a son costume et à ses manières on pensa être un domestique français, vint s'informer des nouvelles de la petile Maria; mais il ne reparut plus, et les mois, les années s'écoulèrent sans ajouter un nouveau jour aux vagues renseignemens que la bonne dame avait puisés dans l'écrit qu'elle conservait avec le plus grand soin.
Le ciel cependant avait heureusement inspiré l'inconnu dans lo choix de la protectrice forcée de l'enfant mystérieux. D'abord par de-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
voir, et bientôt par un attachement qui prenait chaque jour de profondes racines, cette pieuse femme éleva Maria comme sa propre fille; elle porta son nora, et rien ne lui coûta pour donner à cette enfant une éducalion que la position de sa bienfaitrice réclamait a tous égards. Nous l'avons dit, Mme van Lonnaert était chrélienne de coeuv et de conviclion; les nouvelles obligations que lui imposait le dépôt sacré que le ciel lui avait confié, augmentèrent une tendance naturelle aux douces consolations que donne une sainte et noble religion. Elle fréquenta plus assidûment les églises, se rapprocha dés minisfres des autels, et se fit remarquer par une piété sincère et charitable, qui lui ouvrit tous les coeurs et la plaga bientôt a la tête des associations de bienfaisance dirigées par leB ecclésiasliques les plus influens de la ville.
Peut-être un espoir secret de se trouver en rapport avec le vénérable prêtre désigné dans l'écrit du père de Maria aida-t-il en partie celte tendance religieüse, peut-être la grace divine suffit-elle seule pour protéger cet entraînement, mais il futremarqué dansle monde que voyaif la présidente, et la calomnie, occupation nécessaire et indispensable aux désceuvrés de toute petite ville, la malignité, défaut obligé de toute sociélé restreinte, oú la médisance tient lieu de

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
ces futilités innocente qui animent les conversations des grandes villes, la malignité, qui, n'en déplaise à ‘nos charmantes lectrices qtie nous exceptons en faveur de leur amabilité, régnait en souveraine dans les cercles de Maestricht, la malignité, disons-nous, nè ménagea pas la veuve du président van Lonnaert. On s'occupa en secret, secret de petite ville, de cetle enfant de la providence. Le mot d'oeuvre posthumedu président fut accueilli avec faveur par ces arnes charitables à leur point de vue, pour qui l'exemple d'une bonne action et du plus complet désintéressement est un reproche direct à une vertu dont elles ne connaissent que la théorie.
On plaignit Mme van Lonnaert avec cet intérêt et ces paroles doucereuses qui versént à grands flots le fiel de la calomnie sur les personnes supérieures dont les qualités éminentes ont inspiré une jalousie qui se cache avec peine sous les dehors hypocrites d'une amitié cauteleuse; mais rien ne put faire dévier cette vertueuse femme de la ligne qu'elle s'était tracée, et Maria grandissait en grâces et en beautés sous les yeux de sa seconde mère.
Les propos méchans et malicieux avaient eu leur temps, comme toutes choses ici bas, et l'orpheline de Maestricht; qui avait été élevée

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
dans un pensionnat de Liége, était seulement de retour depuis: quelques mois, lorsque la baronne de Rostang, amie de la présidente, vint lui proposer d'emmener la jeune personne au château de Hern oú elle allait en visite; au moment où commence cette histoire, Maria n'était pas encore rentrée, et Mme van Lonnaert, en qui l'âge avait affaibli la force de caractère qui l'avait soutenue dans les rudes épreuves de la vie, tremblait pour sa fille adoptive au souvenir des horreurs d'une révolution. Frédéric, de son côté, partageait la vive affection que Maria inspirait à tout ce quil'approrhait. Elevés ensemble, ces deux en fans éprouvaient l'un pour l'autre cette amitié fraternelle qui bientôt, lorsque l'âge ent développé leurs sensations, fit place à un sentiment plus vif, dont ils ne se rendaient pas compte execiemeut, mais qui se décélait dans les moindres actions de leur vie.
Un amour profond et ardent s'était surtout révélé tout à coup à l'âme de Frédéric, et la jalousie, cette lourde épreuve que la nature nous a inoculée pour nous faire connaître la violence de nos passions, la jalousie était venue avec ses amères rêveries, troubler le bonheur sans nuages qui jusqu'alors avait présidé à l'existence de ce jeune homme, entre une

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
tante qu'il aimait et respectait malgré ses faiblesses, et une aimable jeune fille qu'il chérissait comme une soeur et adorait de toutes les forces de son âme.
La beauté de Maria avait de nombreux adorateurs dans la jeunesse de Maestricht; et le brillant Léon van Buren, maître à trente ans d'une fortune considérable que lui avaient laissée ses parens, morts depuis quelques années, s'était mis audacieusement sur le premier rang. Mme van Lonnaert, ne voyant que l'intérêt de sa fille adoptive, à qui elle ne pou vait donner une fortune, devenue par la volbnté de son mari l'héritage de Frédéric, dont elle ne soupgonnait pas l'amour, avail favorablement accueilli les visites du jeune Léon, et la vie se passait ainsi pour cette pieuse femme entre l'afféction de ses deux enfans et les inquiétudes que lui causaient les opinions politiques de son neveu, qu'elle croyait absorbé tout entier dans le dédale trompeur et mensonger d'une polémique qui la faisait trembler pour la sûreté du jeune homme.
Les choses en étaient à ce point, de part et d'autre, dans la soirée du 26 août! Nous nous empresseróns donc de rejoindre nos deux amis que hous avons quittés au moment où, chacun de son côté, ils s'acheminaient avec précaution

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers la demeure de Léon van Buren, indiquée pour le rendez-vous d'une jeunesse aventureuse, et dont la position du propriétaire éloignait tous les soupçons. Cette maison, située dans la rue du Bouc aux pieds des remparts que baignait la Meuse, se prêtait merveilleusement à des rendez-vous nocturnes, et les orgies d'une jeunesse imprudente pouvaient facilement couvrir de leur voile épais des projets de conspiration dont tout semblait devoir écarter la surveillance.
Fils d'un riche négociant d'Amsterdam, Léon comptait parmises ancêtres plusieurs membres influens dans les anciens Etats des Provinces- Unies, et la faveur dont son père avait constamment joui prés des princes de la maison d'Orange, Je faisait, à juste litre peut-être, regarder comme devant être un des plus fermes soutiens de leurs droits au jour du malheurj cependantil n'en était pas ainsi, et Léon, en prévision aussi d'une lutte qui laissait tant d'incerlitude dans ses résultats, avait su se ménager, par des demi-confidences et un blâme mystérieux sur la marche du gouvernement, une espèce d'influence parmi les membres du comité d'opposition, composé de nobles et fougueux jeunes hommes, aux sentimens élevés, á l'âme exaltée par des souvenirs glorieux, et

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui voyaient dans l'apparence même d'une injustice, fût-elle involontaire, la menace d'un retour aux anciens abus et à la domination de certaines castes. Une réunion avait été indiquée pour ce même jour; mais, aux yeux du monde indifférent, c'était un essaim de jeunes fous, allant demander aux vapeurs de l'orgie les plaisirs d'un aulre siècle dont ils imitaient les écarts, mais dont, selon leurs principes régénérateurs, ils ne pouvaient reconnaître, comme hommes, la marche avilissante pour l'espèce humaine.
Léon paraissait présider aux joies tant soit peu graveleuses de ses convives, mais le choix des invités révélait assez que la politique était le but, si l'orgie avait été le prétexte, de la réunion.
Dans un salon qui eût fait honneur à une de ces maisons princières que l'on rencontre dans les grandes villes, des tables richement dressées étaient couvertes des mets les plus délicats; les vins d'Espagne et de France garnissaient les étagères en quantité suffisante pour abreuver tous les convives, eussent-ils été deux fois plus nombreux, et toutes les précautions avaient été prises pour pouvoir se passer du service des domesljques; aussi, lorsque la porte se referma sur le dernier des invités attendus, et c'était

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frédéric, les gens de Léon eurent ordre de se retirer afin de laisser un libre cours aux élans d'une folle jeunesse.
- En retard, un pareil jour, monsieur Frédéric, fit Léon en l'introduisant au milieu du salon où une douzaine de jeunes gens étaierit assis autour d'une table amplement servie pour satisfaire tous les gouts!
- Adalbert a dû vous expliquer les causes de ce retard, et mon excuse.....
- Pas d'excuse, Frédéric, fit Adalbert, viens pres de moi, et répare le tempsperdu.
- Oui certes, reprit Léon avec intention, aujourd'hui cela peut être doublement nécescéssaire.
- Allons, Messieurs, voilà ce qui s'appelle entrer brusquement en matière! Foi d'Adalbert, c'est un bel exemple à suivre; mais d'abord vidons nos verres; vous connaissez le vieil adage: In vino veritas. Je tiens pour faux frère quiconque ne me fera pas raison.
- Toute vérité n'est peut-être pas bonne a dire, reprit Frédéric en vidant d'un seul trait le verre que Léon venait de remplir, et je n'enveux pour preuve que quelques paroles prononcées dimaanche sur le Vrythof, qui ont été immédiatement traduites au gouvernement; au surplus, l'événement a justifié ce qué j'avançais alors....

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Or donc, interrompit Adalbert, qui craignait que l'aigreur de son ami n'amenit des explications trop vives avant le temps, Dieu est juste et Frédéric est son prophète! Il s'agit de savoir maintenant comment Maestricht, la ville aux trente-six églises, accueillera cette prophétie qui est devenue une réalité.
- Maestricht se conduira selon les circonstances, dit Léon.
- Bravo, je propose une motion! Nous avons hesoin d'un signe de ralliement. Je vais, cette nuit même, commander des cocardes à double face, aux couleurs de la liberté et aux couleurs dela maison d'Orange; cesera délicieux, selon les circonstances (et il appuya sur ces mots), selon les circonstances nous les porterons d'un côté on de l'autre.
- Vous avez mal interprété mon idéé; j'ai voulu dire que Maestricht ne pouvait encore, sans compromettre la sûreté de ses habitants, prendre un parti, que les circonstances peuvent................
- Plus fort, encore plus fort! Les circonstances commandent, attention! Vous placez des drapeaux aux couleurs de la maison d'Orange sur tous les clochers de Saint-Servais; suivez bien mon raisonnement! vous placez un nombre égal de drapeaux surl'église Notre-Dame, mais

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
ceux-ci aux couleurs de la liberté, et puis, attention! après ce trait héroïque vous attendez patiemment l'issue de la lulte! Si la Belgique triomphe, Maestricht n'a pas démérité de son antique gloire, elle aura arboré dès le principe l'étendard de la liberté, témoin l'auréole brillante qui couronne Notre-Dame, et les tristes drapeaux de Saint-Servais seront restés comme monument de la victoire remportée sur le despotisme! Mais si au contraire nous succombons, Maestricht aura bien mérité du gouvernement; sa fidélité deviendra proverbiale, toujours selon les circonstances, et les drapeaux de Notre-Dame précipités dans la Meuse, comme symbole de la chute de l'anarchie, attesteront à nos princes que les drapeaux victorieux de Saint-Servais, arborés en leur honneur dans leur bonne ville, ont fait fuir la révolution. J'ai dit; la parole est à Frédéric!
- Mais ne me sera-t-il pas permis, fit Léoǹ, d'un air contrarié, de revenir sur la plaisanterie d'Adalbert à mon sujet.
- Tous ces messieurs connaissent et apprécient vos sentimens, dit Adalbert malicieusement, passons outre.
- Mes amis, dit alors Frédéric d'une voix ferme et grave, nolre réunion est solennelle; les nouvelles parvenues ce soir par la barque

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
du Liége, annoncent un soulèvement général dans toute la Belgique: nos frères de Bruxelles nous appellent aux armes pour la défense de nos libertés communes! Notre belle patrie serat-elle sourde à cet appel de l'affranchissement des peuples? La guerre qui commence va servir d'exemple et d'enseignement à l'Europe, la noble cité de Maestricht restera-t-elle en arrière de la régénération qui se prépare? Les momens sont venus de parler ici à coeur ouvert; moi, Frédéric de Castaens, je puis compter sur deux cents affiliés, tout prêts à ma voix à prendre les armes, pour reconquérir une nationalité enlevée par un partage inique entre les grands de la terre, qui se sont mesuré nos persönnes et nos propriétés coname une vile marchandise; ces deux cents patriotes n'attendent que le signal pour entraîner sur leurs pas une foule plus nombreuse encore, que l'incerlitude retient, mais que l'exemple décidera. Que chacun de nous s'explique hardinient sur les moyens qu'il peut fournir au succès de notre sainte entreprise. Mais si la peur de vait dominer dans quelques esprits, que ceux-là se retirent; indignes du nom d'hommes libres, vouons-les à l'exécration et á la vengeance de leurs frères, s'ils osaient trahir leurs sermens.
Un applaudissement universel suivit ce dis-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
cours, et chacun vint énumérer le contingent d'affiliés dont il, pouvait disposer, et qui, avec les prévisions, mettait à la discrétion des conjurés environ quatre mille combattans; Léon lui-même, sans rien promettre positivement, parla vaguement d'intelligences seorèles qu'il saurait mettre à profit pour les besoins de la cause.
- Nous sommes quatre mille, dit Adalbert, la garnison comple à peine cinq mille hommes, et les Beiges y sont nombreux! N'attendons pas que Guillaume Ier nous envoie ses braves Hollandais pour maintenir la place; car ne nous faisons pas illusion, les Hollandais aussi lutteront vivement contre nous: l'honneur de leur drapeau leur fera un devoir de repousser la révolte; à l'oeuvre donc, car, comme onl'a dit jadis:
Il faut des actions et non pas des paroles!
Partageons-nous les dangers de la hitte, mais à l'oeuvre, pour Dieu, à l'oeuvre cette nuit même! Buvons au succes de notre entreprise. Allons, Léon, prouvez-nous, en vous mettant à notre tête, que nous avons été heureusement inspirés en choisissant votre maison pour notre quartier-général.
A ce mot, Léon balbutia: Mais si vous ne

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
réussisaez pas, la garnison est sous les armes, il y aurait plus que de l'imprudence a se mettre en évidence avant d'avoir sondé les dispositions des coalisés.
- Qui parle ici de temporisation! L'occasion est trop belle, Messieurs, pour lalaisser échapper! Profitons de cette première stupeur qui a saisi nos tyrans; demain peut-être il serail trop tard.
En disant ces mots, Frédéric se leva résolument et continua: Je puis répondre d'armer en deux heures nos braves amis, Monsieur van Buren, un homme sûr pour porter des ordres, et avant peu cette maison va devenir le centre des opérations d'où partiront les moyens qui doivent nous livrer la ville!
- Me compromettre ainsi, et peut-être inutilement, dit timidement Léon, dont les yeux étaient constamment tournes vers la porte, quolle nécessité.....
Mais à peine ce dernier mot était prononcé qu' Adalbert, un pistolet à la main, s'approcha de Léon et d'un ton menaçant:
- Lâche, lui dit-il, tuliésites encore, mais cette hésitation a trahi tes séntimens! Regarde cette porte, tu attends sans doute le prix de ton infàme trahison! Lâche, mille fois lâche! J'avais deviné ton exécrable parjure et deux hommes affidés ont fait justice de ton odieux messager.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
A toi maintenanl d'aller rendre compte devant Dieu du sang de les frères.....
- Messieurs, Messieurs, dit Léon épouvanté, ne croyez pas cet étourdi, il poursuit sa mystification!
- Le temps des plaisanteries est passé, mou maître; mais sache que je n'ai jamais eu confiance en toi.
- L'affaire est manquée, Messieurs, s'écria Frédéric, que chacun agisse de son côté; les braves se retrouveront toujours devant rennend; mais il faut du moins pour cette nuit nous assurer ie silence de ce traître.
- Sois tranquille, Frédéric, et vous mes ainis, écoutez bien ceci! Léon van Buren, encore douze lieures....., douze heures..... entends- tu bien, et tu es dégagé de tes sermens! Jure sur ce poignard, que tu respecteras les secrets de ceux qui n'ont pas rougi de l'appeler leur ami..... Après cela, moi, moi seul je te délie de tes engagemens; mais s'il arrive le moindre malheur à ceux que ta lâche trahison allait je ter dans les cachots de la Hollande, tu es mort, car mille poignards sont suspendus sur la tâte!..... Douze heures encore, tu vas dormir, mon maátre, non pas dn sommeil du juste, mais avec le cauchemar de l'ambition déçue!..... Adieu clone, et si tu veux que nons puissions nous

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
revoir un jour, ferme bienles yeux, et fais le mort, comme disent les français.
En un instant la salle fut évacuée, les conjurés sortirent, laissant Léon, la rage dans le coeur, mais effrayé et contenu par des menaces dont il ne connaissait que trop la portée.
Arrivés sur le palier de l'escaliër, Frédéric et ses amis, délibérèrènt un instant sur le parti qu'ils avaient à prendre; car il n'y avait plus a douter que Léon n'eût donnél'éveil sur leurs conciliabules, et la révolte de la Belgique une fois connue à La Haye, l'ordre arriverait infailliblement de les arrêter. Il s'agissait donc de quitter la ville, mais á pareille beuie, il eût été imprudent de s'aventurer dans les vues en aussi grand Nombre, sans s'exposer à être inquiéTés; il fut convenu que chacun s'éloignerait isolément pour veiller à sa sûreté personnelle, et le rendez-vous général fut donné pour le lendemain soir, dans la ville de Tongres, chez un des affiliés dont tous connaissaient le dévoûment sans bornes a la cause de la liberté.
Saint-Jean et Saint-Servais, tel sera le mot de ralliement qui servira a reconnaître tous les bons Maestrichtois dans le camp des insurgés! et ce furent les dernières paroles que jela Frédéric, à voix basse, en donnant a chacun le baiser d'adieu.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

La maison fut désertée en quelques minutes, mais Frédéric et Adalbert restèrent les derniers; lorsqu'ils furent seuls, après s'être assurés que tout, autour d'eux comme dans les environs, respiraitleplus grand calme; Ami, dit Adalbert, nous sommes trop compromis tous deux pour rentrer dans nos pénates; après ce qui s'est passé, je ne doute pas que nous n'ayons été désignés comme les cliefs futurs de l'insurrection. Si tu veux m'en croire, nous quitterons immédiatement la ville, où; notre présence ne peut plus être ulile à la cause que nous avons juré de défendre jusqu'à la mort; auras-tu le courage de me suivre? Tu verras que mes précautions sont bien prises, et que mes batteries sont dressées de main de maître; mais je le répète, il faut du sangfroid et du courage?
- Ce mot s'adresse-t-il bien à Frédéric?
- Pardon, ami, je connais et ton énergie et la supérioritê de ton esprit aventureux pour notre sainte cause; mais ici, pour im moment, laissetoi guider pap moi, tu verras qu'un fou peut quelquefois être bon à quelque chose; si tu rentres chez toi, tu seras sans nul doute arrêté. Les craintes de ta bonne tante, la surveillance dont elle-même t'entourera dans l'intention de te sauver, ne feront que te compromettre davantage. Il faut quilter la ville? à l'instant

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
même. Nos amis, moins en évidence, nous rejoindront sans peine à l'ouverture des portes; Car je compte aussi sur eux, et, s'il s'est trouvé un traître dans nos rangs, son isolément en fera justice parmi notre brave jeunésse.
- Ta sollicitude pour moi a réveille de tendres souvenirs, ami; mais aujourd'hui, soldat de la liberté, Frédério étouffera dans son coeur tout autre sentiment! Je m'abandonne à toi.
- Suis-moi donc, et n'oublie pas que pour les patrouilles et les gardes de nuit, nous sommes deux docteurs appelés en consultation près d'un malade; mon titre cette fois me servira plus que les Sciences que j'aurais pu puiser a la faculté!
Et aussitôt, ils quittèrent la maison maudite, et longeant les remparts, ils furent bientôt à la porte de Bois-le-Duc.
La garde de nuit était composée d'une compagnie de fantassins hollandais et d'une escouade de cuirassiers; un capitaine, contre l'usage en tempS ordinaire, commandait lé poste; Adalbert s'avança intrépidement vers lui.
- Capitaine, lui dit-il, en lui montrant sa carte de passé, voici une permissiou pour sortir à toute heure de la nuit par la porte de Bois-le-Duc; nous sommes appelés à Smeermaas pour......

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Impossible, lui répondit brusquement en mauvais français, le capitaine, qu'il eût été facile à son accent de reconnaître pour un enfant de la Zélande!
- Impossible! Et pourquoi? celte carte de passé......
- Ordre à moi donné, laisser sortir personne.
- Cependant.....
- Moi des ordres! obéir comme moi a consigne, ou......
- Ou,.... interrompit Frédéric en frémissant de rage, encore du despotisme! Mais ce mot fut étouffé par Adalbert qui reprenant vivement la parole: ou vous mettrez a exécution le catéchisme militaire, n'est-ce pas, capitaine, comme dit mon compagnon.
- Comprends pas, mais vous pas passer, partir terstond, terstond.
- Suffit, suffit, respect à la consigne des braves, dit Adalbert en entraînant Frédéric parle bras. Adieu, capitaine, les malades peuvent bien attendre le bon plaisir de notre sire commandant; nous reviendrons demain!
- Ja, ja..... et un gros rire sardonique vint bourdonner aux oreilles de nos deux amis qui s'éloignaient.
- Partie manquée, dit Adalbert en remontant la rue, mais non pas perdue; nous avons

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
une antre corde à notre arc. En tournant à gauche, nous allons remonter sur les remparts; la sentinelle ne dépasse jamais le trou de la dame de fer, suis-moi, nous aurons beau jeu. Et à travers les jardins qui bordent ce cûté des fortifications, et dont les murs palissadés aidèrent merveilleusement une escalade, en quelques minutes nos jeunes gens furent dans le trou decette terrible dame de fer, la terreur des vieux Maestrichtois, cominuniquée aux miliciens de la garnison, qui en aucun temps n'eussent osé se promener la nuit de ce côté.
- Noble dame châtelaine des entraillesde la terre, dit Adalbert, que sa gaîté n'abandonnait jamais, viens à mon aide! Et, grimpant sur le plateau, il s'approcha d'un affût de canon prêt à recevoir l'airain, dont la précaution hollandaise devait le lendemain même hérisser les remparts, il prit un paquet de cordages que le hasard semblait y avoir placés.
- Que t'ai-je dit, Frédéric, voila l'arc et la corde, nous serons les flèches.
Et immédiatement, protégés par le mur dé gazon qui eritourait le bastion, par la frayeur qu'inspirait à cette heure de la nuit le trou de la dame de fer, et plus encore par le Cavalier qui faisait en cet endroit l'angle du chemin de ronde, et derrière lequel se promenait la senti-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
nelle, il attacha solidement à l'affût un des bouts du cordage, et jetant l'auire aux pieds du rempart, en s'assurant qu'il touchait aux glacis:
- Mettons en oeuvre la force centripète, conime disait notre révérend professeur de l'athénée, fais tes adieux à l'illustre souveraine de ces lieux et..... à la grâce de Dieu.
Un combat de quelques secondes s'engagea entre ces deux hardis fugitifs.
- A toi l'honneur de la descente, clier Frédéric.
- Non pas, à tout inventeur tout honneur!
- Cela devrait être ainsi, mais on a fait le contraire dans tous les temps; as-lu donc oublié, Frédéric, le fameux sic vos non vobis? Cependant nous ne pouvons descendre que l'un après l'autre; si encore nous avions le parapluie du doyen pour nous servir de parachûte! Allons, descends, aurais-tu peur?
- Il fallait ce mot pour me décider! Et aussitôt, enjambant le parapet de gazon qui faisait saillie devant lui, Frédéric se laissa glisser de toute la longueur de son corps, et saisissant entre les deux pieds la corde qu'il tenait déjà fortement dans ses mains, il descendit assez rapidement, ayant soin de maintenir avec ses pieds la rapidité de la course.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Quand tu auras touché la terre, lui dit Adalbert à voix basse, agite violerament ‘la corde et je me meltrai én route.
A peine avait-il achevé ces paroles, qu'une violente secousse imprimée à leur railway aérien l'avertit que son tour était arrivé.
En un clin-d'oeil il répéta la manoeuvre de Frédéric, et quelques secondes après, il était dans les bras de son ami.
- Qu'ondise, s'écria-t-il, que l'instruclion ne sert à rien; la gymna9tique nous asauvés, je voterai une statue à son inventeur!
- De la prudence, Adalbert, tout n'est pas fini!
- C'est vrai, mais en terme d'école, le plus fort est fait; en ayant Soin d'éviter les casemates, ce ne sont plus que jeux d'enfans; mon éducation buissonnière va encore mè venir en aide; décidément je vote une masse de statues à tous nos professeurs. Suis moi, nous allons prendre le cours de la Meuse jusqu'a Smeermaas. Et longeant à droite, ils eurent bientôt franchi le fossé, et les ouvrages avancés qui défendaient la place contre un ennemi extérieur, mais protégeaient les sorties secrètes de la garnison.
Un coup de feu vinl immédiatement siffler à leurs oreilles.
- A plat ventre, Frédéric, nous cherchons des simples en ce moment!

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Un second coup partit à gauche; mais nos intrépides voyageurs gagnaient du chemin en se glissant derrière les petits arbustes qui encombraient le fossé, et en moins d'un quart d'heure, its étaient hors de loute atteinte.
Frédéric, par un mouvement naturel à tons les hobles ceeurs après un grand danger auquel la providence nous a fait échapper, Frédéric se jeta à genoux pour remercier l'éternel; et ce mouvement fut machinalement imité par Adalbert, qui, échappé à l'imminence du danger qu'il avait couru, ne put trouver que cette seule parole: Merci, mon Dieu! tu n'as pas voulu que je succombasse avant d'avoir pu répondre à ces maladroits que nous reverrons, je l'espère!
- Maintenant qu'allons-nous faire, dit-il, en se relevant? le danger est passé, je te, remets le commandement.
- Sais-tu bien que tu me traites comme ce miserable Léon!
-Frédéric, ne me parle jamais de cet infâme; mais je dois m'abaisser devant la supériorité de ton esprit; un péril imminent met en mouvement toulea mes facultés inventives, il est vrai, mais ce péril passé, je retombe dans l'atonie du commun des mortels.
- Tu nous as cependant sauvé la vie, mais

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
j'accepte ton offre; voici donc mon avis, que tu pourras discuter à ton gré. Nous allons regagner la route de Tongres, en tournant Maestricht, et bientôt nous pourrons être à Liége. La révolution nous ouvrira passage, et là, simples volontaires, nous fitisons notre devoir que la trahison ne nous a pas permis d'accomplir plus avantageusement pour notre cause.
- Patience, am! vient à temps qui vient lentement! L'avenir nous est ouvert, sachons en profiter sans assombrir nos pensées. Dieu aidant, nous arriverons au hut, Mais pourquoi ces soupirs?
- Nous partons, Adalbert, nous quittons Maestricht, séjour de mon enfancé, les regrets...
- Oui je comprends, un peu pour Maestricht, beaucoup pour certaine jeune personne.....
- Ah, grand Dieu! fit Frédéric, en mettant subitement la main asapoche de côté, perdu... perdu.....
- Quoi donc?
- Hélas! les instructions de ma bonne tante renfermant des renseignemens de familie et les preuves qui seules peut-être puissent attester la naissance de..... Cet écrit sera tombé de ma poche lors de notre descente. Je vais..... mais non! Je me souviens, oh oui! J'ai dû le laisser sur ma table en prenant mes pistolets.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Certes, reprit vivement Adalbert, qui cependant ne le croyait nullement, mais qui voulait rassurer son ami: un papier cachelé, n'est-ce pas, en forme de pétition ministérielle? Tu l'as posé sur le secrétaire!
- Oui, oui, ce ne peut être différeminent! Adieu donc, ma bonne tante, adieu Maria, ou plutôt au revoir! Revenez, ah revenez promplement consoler notre bonne mère! Mais penses-tu, Adalbert, que les portes de la ville s'ouvriront demain pour laisser renrrer les personnes que la prudence des autorités a forcées de passer la nuit hors la ville.
- Ne m'as-tu pas dit que Mlle Maria était avec la petite baronne? Je te garantis que, fallût-illes envoyer prendre avec la moitié de la garnison pour leur servir d'escorte, ces dames pourrontrentrer en ville. Bannis donc ce sombre chagrin qui nous ferait passer pour des maris jaloux; l'adieu que nous faisons aux remparts de Maestricht n'est pas éternel; nous y rentrerons, Frédéric, et avec les honneurs de la guerre!
- Les honneurs de la guerre!..... Ou peut-être ses horreurs!
- Un jeu de mots! Les rôles seraient donc changés! Allons, allons, pre'ssons le pas èt laissons derrière nous les timides frayeurs, pour

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
nous occuper sans partage de notre sainte entreprise! Et il se mit a frédonner:

En avant marchons, 
Contre leurs canons..... 


Ah, diable! mais il me semble que nous; leur tournons le dos..... à leur canons; mais bast! c'est une ruse deguerre! A bientôt, Messieurs les grondeurs; avant peu vous aurez changé de maîtres!
Le plus profond silence suivit cette saillie. Nous laisserons nos deux héros longer tranquilement la route de Smeermaas pour gagner ensuite Tongres, et nous reviendrons a Maestricht, où les événemens de la journée doivent avoir une si étrange influence sur tous nos personnages’

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Livre deuxième

Dix heures venaient de sonner à l'hôtel-de-ville; une foule immense encombrait la place du Marché, attendant avec anxiétédes nouvelles du conseil de régence, qui, reslé en permanence une partie dé la nuit, ne s'était séparé qu'au lever de l'aurore, et avait repris ses délibérations dès sept heures du matin.
Des groupes animés discutaient gravement, au milieu de la place, des intérêls qui allaient se décider les armes à la main; chacun, au point de vue de ses convictions, et, disons-le franchement, beaucoup, au point de vue d'un intérêt personnel qui réagit si vivement, et forme,

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
à notre insu, la base de ces mêmes convictions, chacun pérorait au milieu de cesgroupes, que l'action delapolice, soutenue par de fortes patrouilles de cavalerie, venait à tout instant disperser; rnais, comme dans tout mouvement populaire, la foule s'ouvrait pour laisser passage a la force armee, et se refermait plus compacte derrière elle.
Les orateurs de la rue débitaient les nouvelles les plus contradictoires, et les commentaient selon les impressions de la nuit: Bruxelles, Anvers, les deux Flandres, Liége même avaient levé Tétendard de la révolte; une armée de trente mille patriotes, disait-on, s'avançait à grands pas pour surprendre Maestricht. Dans d'autres groupes, la révolution avait été étouffée à son berceau, et des représailles terribles allaient être exercéès contre les conspirateurs et leurs families; mais des voeux secrets pour le triomphe de la lutte engagée par la Belgique, se propageaient avec une rapidité effrayante pour la tranquillité de la cité.
Des figures étrangères pour tous les habitans, des hommes au coslume et à la tournure sans couleur locale, des êtres, dont la désinvolture ne trahissait ni origine ni profession, se glissant au milieu des groupes, y attisaient un feu qui couvait sourdement. Si dans cette foule on

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne remarquait point les hommes dont les opinions avancées exerçaient une certaine influence sur leurs concitoyens, le parti de la révolution n'y faisait cependant pas défaut; et, s'ils manquaient personnellement à la réunion, leurs principes s'y montraient ouvertement et y étaient ponipeusement élalés et expliqués par des affiliés, qui, moins exposés par leur position sociale, craignaient moins les susceptibilités de la police.
La royauté avait aussi ses défenseurs zélés; mais, comme cé n'était pas de l'opposition, ce parti semblait moins fort, et restait volontiers sur la défensive. Il résultait naturellement de ces différentes nuances qui se heurtaient, et discutaient ou se taisaient, selon la marche des troupes ou le besoin de leur cause, la où elles étaient plus ou moins bien accueilHes, un bourdonnement général, semblable au frémissement d'un orage lointain prêt a fondre sur une forêt, et dont les bourrasques, entrechoquant les branches des arbres séculaires, produisént un murmure intermitlent plus ou moins agité selon les vides où elles viennent s'engouffrer.
Telle était la physionomie de la place du Marché depuis le matin, lorsque tout a coup le bruit d'une voiluré, débouchant par la rue de Bois-le-Duc, détourna l'attention des orateurs et de leurs auditeurs. Un piquet de cui-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
rassiers précédait cette voiture, un autre la suivait à une cértaine distance. Etait-ce avec intention, était-ce le hasard qui avait ainsi placé cette voiture entre ces deux escortes? C'est ceque nous n'entreprendrons pas d'expliquer; mais l'effet que produisit cette circonstance inaccoutumêe fit refluer la foule de ce côté.
Les conjectures marchaient plus rapidement que l'équipage, forcé de prendre le petit pas, pour éviter des malheurs inséparables d'une course rapide au milieu de cette phalange de curieux, avides de nóuvelles, et qui, voyant dans cette apparilion une ample palure de rumeurs diverses a débitér, se ruaient immédiatement entre les vides que laissait le piquet d'avant-garde.
Deux femmes seules occupaient le fond de la voiture: l'une, dissimulant sön inquiétudé sous, les dehors les plus riants, était encore assez belle pour exciter les complimens et les réflexions parfois graveleüses de ses admirateurs; des traits fortement accentués et quelque peu sillonnés par de légèrès rides une chevelure d'un noir irréprochable, des sourcils arqués à l'espagnole accusaient une fonnie d'une classe élevée, mais parvenue à l'aâge mür; l'autre, parce de sa fraiîche jeunesse et des

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
grâces qui ornaient son joli visage, ne pouvait cacher la frayeur que lui causait le tumulte qui l'entourait.
- D'ou vient cette voiture?..... Que veut-elle?...... Où va-t-elle?..... Tels furent les premiers mots prononcés par un homme à la mine effarée, et qui, au milieu de tous ceux qui se pressaiént autour de lui, paraissait étranger a la masse devant laquelle cependant il venait d'obtenir un succès brillant d'orateur populaire.
- Qu'est-ce à dire, l'ami, fit un brave et honnête bourgeois, vous vous dites des nôtres, et vous ne connaissez pas labaronne de Roslang!
- Une baronne! une aristocrate! cela sonne mal dans la bouche d'un patriote!
- Patriote, tant que vous vouclrez! je crois être aussi bon patriote que vous, Monsieur....... que je ne connais pas. Moi, Eustache Geraerts, natif de Maestricht, marchand, dans da rue du Grand Fossé.
- C'est cela! Défendez les riches, parce que vous travaillez pour eux!
- Travaillez aussi, et vous deviendrez riche à votre tour, Monsieur..... que je ne connais pas, au lieu de venir semer le désordre parmi de bravës gens; vos paroles dangereuses font plus de mal qué de bien a la cause de la liberté! Est-ce qu'il n'en faut pas des riches pour nourrir

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
des paresseux comme vous, qui ne vivent.....
- Bravo, bravo! s'écria la foule qui en un instant se tourna du parti du brave bourgeois, c'est bien dit!
- C'est peut-être un espion, fit une voix! Mais à ce mot rétranger avait disparu, et son antagoniste, profitant de la faveur éphémère que venaitde lui valoir sa réplique, s'approcha vive- Vnent de la voiture.
- Madame la baronne, Mademoiselle van Lonnaert, ne craignez rien, le peuple de Maestricht n'attaque point les femmes et surtout des fenimes comme vous! Bapliste, dit-il au cocher, fouette, mon vieux, et en route! La place est mauvaise a traverser aujourd'hui!
- Suivant l'avis officieux qui lui était donné, le cocher anima quelque peu ses chevaux impatiens de la cöntrainte qui les retenait, et bientôt il fut hors du rassemblement, qui s'était entièrement concentré à cette heure sur la place de l'hótel-de-ville.
Les rues adjacentes et la place du Vrythof se ressentaient bien de cette fièvre d'agitation qui s'était abattue, comme une nuée orageuse, sur la capitale du Limbourg; mais la circulation était restée libre; aussi, en quelques minutes, les deux pauvres dames de la voiture furent bientôt chez Mme van Lonnaert, et les piquels d'escorte

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
avaient continué leur route, coiume si la direction suivie per l'équipage de la baronne, eàt été réellement la seule qu'ils eussent à suivre.
La triste présidente avait passé une bien terrible nuit, mais elle revoyait, elle embrassait sa fille, sa Maria bien-aimée, tout paraissait oublié; pour elle en ce moment, le passé,qe présent, l'avenir se résumaient en entier dans les embrassemens qu'elle ne pouvait se lasser dé prodiguer a la jeune fille, et les remercimeris qu'elle adressait a la baronne. Les questions se suecédaient trop rapidement pour que les réponses fussent bien neltes et bien précises; mais sa fille était la, dans ses bras, c'était alors tout son univers!
Ces premiers élans passés, la bonne Mme van Lonnaert, honleuse elle-même d'une effusion de tendresse qui la rendait si heureuse, éprouva subitement un serrement de coeur dont elle ne put se rendre maîtresse et qui se traduisit par ce seul mot:
- Frédéric!
- Frédéric, fit Maria, où est-il?
- En effet, dit Mme de Rostang, M. Frédéric n'est même pas ici pour nous recevoir! En vérité, je le croyais plus aimable. Comment! il nous sait dans l'inquiétude, et nous ne le voyons pas accourir à notre ren-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
contre! Ah! les jeunes gens, les jeu nes gens!!!
- Grand Dieu, vous ne l'avez pas vu! Mais il a dû partir ce matin à la pointe du jour! Malgré mes recommandations, j'excusais sa désobéissance en faveur du motif; et je n'ai point osé questionner les domestiques dans la crainte de le compromettre. Ah! s'il s'élait follement engagé avec les mécontens, qui enrôlent en ville tous ceux qui sont assez fous pour se laisser entrainer par des paroles bien ronflantes etbien sonores. Oh! mais non, c'est impossible! Comment! vous ne l'avez pas vu, et cependaut vous avez bien couché au château de Hern?
- Sans doute, dit la baronne, réprimant un mouvement involontaire de dépit, et j'espérais rencontreis, au moins ce matin, M. Frédéric sur la route.
- Ne l'accusez pas, Madame, peut-ètre en ce moment, reprit doucement Maria, il court les champs pour nous rejoindre. La traverse abrège le chemin, et il s'y sera engagé pendant que nous faisions voler la poussière sur la chaussée.
- M. Frédéric a en vous un fort aimable défenseur, mais il est fâcheux que vos suppositions soient impossibles.
- Impossibles! et pourquoi?
- parce que depuis hiersoir les portes de la ville ne sont ouvertes que sur des permis des

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
autorités militaires, et l'officier qui nous a rencontrées à une lieue des remparts, nous a positivement assuré, qu'aucune personne confortable, aucun Monsieur enfin, ne s'était présenté à son poste dans la malinée; ainsi, Maria, je commence a comprendre l'inquiétude de notre chère présidente.....
- Et moi, répondit Maria sans se déconcerter, car elle voulait donner a sa bienfaitrice une confiance qu'elle n'avait point elle-même, moi je dis que si Frédéric n'est pas sorti par la porte de Bois-le-Duc, il a pu sortir par une autre! Cessez donc de yous tourmenter, ma bonne mère!
- Mais si toutes les portes sont fermées, comment sera-t-il sorti, ma chère Maria? Définilivement, votre M. Frédéric n'est pas galant, et je ne sais si je pourrai jamais lui pardonner.....
- Maria, et vous chère baronne, il y a dans cetle absence un mystère que je redoute d'éclaircir. Vous connaissez la révolution qui a soulevé la Belgique, vous connaissez les opinions de mon Frédéric, malheureux enfant, où est-il?
- Rassurez-vous, ma chère amie, j'aime à croire que votre neveu, M. Frédéric, se sent de trop bonne maison pour se compromettre avec des révolutionnaires de bas étage,

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
une foule d'individus perdus d'honneur et de considération, qui, pour échapper a la jusle sévérité des lois hollandaises, se sont jetés en aveugles dans la fange de l'insurrection.
- Pardon, Madame, mais celui que j'appelle mon frère, connaît trop bien ce qu'il doit au nom qu'il porte, pour se salir au contact impur de gens tels que vous les dépeignez.
- Et moi, petite, je sais trop bien que le cceur de mon neveu s'est laissé gangréner pap les abominables utopies de lectures incendiaires, et c'est ce qui redouble mes craintes. Croyez - moi, Frédéric est un noble coeur, mais d'une faiblesse dangereuse; ces grands mots retentissans de liberté, d'affanchissement, que sais-je, de sauveur de Ia patrie.... ont pu facilement l'enlacer dans leurs horribles filets. Maria, ma pauvre Maria, je suis bien malheureuse! Que vont-ils faire de mon cher enfant?
- Allons, mère, ne vous chagrinez pas ainsi, il est encore de bonne heure, et avant peu Frédéric lui-même......
Elle ne put achever ces paroles: un domestique entra au même instant, annonçant à la présidente qu'un homme de la campagne voulait absolument lui parler.
Eh bien, dit la baronne, assez libre dans la maison pour se permettre cette; sortie, encore

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
quelqu'importun! Ma chère amie, vous deferez-vous enfin de cette facilité incroyable qui vous met sans cesse à la merci du premier venu? Qu'on le congédie ou qu'il attende!
- Dans les circonstances où nous nous trouvons, et lorsque moi-même je tremble pour mon fils, il faut plus de prudence. Qui sait, d'ailleurs, si je ne vais pas apprendre quelque grand malheur. A la volonté du Seigneur!
- Eh bien, faites-le entrer, dit Maria, Madame de Rostang est assez de nos amies pour que nous ne nous cachions pas devant elle; faites entrer cet homme!
Le domestique, qui s'était tehu a distance pendant ces quelques paroles qu'il n'avait pu-entendre, referma la porte et ren tra bientôt après, conduisant un paysan dont la mine et la tournure se ressentaient d'une longue course faite a la hâte.
- Introduire de pareils êtres dans son salon, c'est vraiment d'une faiblesse.....
- Ne soyez pas si fière, Madame la baronne, un paysan qui apporte des nouvelles a une mère à travers mille dangers, vaut bien un grand seigneur qui se sauve et abandonneses enfans.
- Comment, une impertinence! La fièvre révolutionnaire a envahi jusqu'a celle espèce,

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit vivement Mme de Rostang avec un dépit marqué! Et elle parut s'approcher nonchalamment des fleurs qui ornaient les embrâsures des fenêtres, mais ses yeux ne quittaient pas cet homme qui l'avait apostrophée si brutalement.
C'était un vieillard encore vert, et qui, malgréses grossiers vêtemens, laissait voir certains mouvemens du corps gui trahissent toujours les anciens militaires; son cou, étroitement resserré dans sa prison de erin noir avec le passe-poil blanc de rigueur, relevait ce que la blouse avait de trop vulgaire.
- C'est peut-être un mendiant qui veut spéculer sur votre tendresse maternelle, dit cette fois à voix basse la baronne à la présidente, tandis que le messager attendait, la tête haute et le jarret tendu, la fin de l'inspection dont il savait bien être l'objet.
- Contenez-vous, pour Dieu, mon amie, lui répondit sur le même ton, Mme van Lonnaert! Et vous, mon brave homme, soyez le bien venu..... hâtez-vous de m'apprendre.....
- Pour vous, Madame, oui pour vous, qui êtes bonne et charitable; pour Mademoiselle Maria, qui, elle, ne repousse jamais les malheureux, quoiqu'ils ne soient pas richement vêtus; mais..... suffit..... c'est une lettre! enfin... n'importe!.....

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Une lettre..... de qui?
- D'un jeune homme que vous connaissez bien et qui n'est pas fier celui-là, allez!
- De Frédéric, s'écria Maria!
- De lui ou de l'autre, reprit le paysan.
Et aussitôt Mme van Lonnaert arracha, plutôt qu'elle ne prit,la lettre des mains de cet homme qui paraissait si bien connaître toutes les personnes de sa maison; mais à peine en eut-elle lu quelques mots qu'elle se laissa tomber sur le divan en s'écriant:
- Le malbeureux! mes pressentimens ne me le disaient que trop!
Les deux femmes s'empressèrent autour d'elle, et le messager se hâta d'ajouter:
- Ne vous tourmentez pas, il n'y a pas encore de mal, et si Dieu est jus le, tout ira bien..... Mais vous n'avez plus besoin de moi, quant à présent du moins. Dans un quart d'heure, je viendrai prendre la véponse..... Et il s'éloigna brusquement, laissant ces trois pauvres femmes en proie a la plus affreuse inquiétude sur le contenu de cette lettre qu'aucune d'elle n'osait achever.
- Maria, ma fille, lis-moi cette lettre, la vue me manque..... Le trouble..... et vous, mon amie, écoutez!
La sensible jeune fille ramassa immédiate-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ment l'écrit qui était tombé des mains de sa mère, et après l'avoir parcouru rapidement des yeux, poui’ s'assurer qu'il ne contenait aucune nouvelle qui pût augmenter la douleur de sa bienfaitrice, elle lut à haute voix:
‘Lorsque cette lettre vous parviendra, ma bonne tante, votre fils ne pourra sécher les larmes qu'elle va vous faire verser; mais notre Maria vous reste, et c'est sur elle que j'ai compté pour vous consoler de mon absence. Un devoir impérieux, irrésistible m'a entraîné dans un parti dont vous ne partagez pas les opinions; un serment me liait, j'ai dû obéir à ce serment. Je le dis sans arrière‘pensée, c'est avec bonheur que je me suis consacré à la cause de la liberté, et le seul regret que j'éprouve c'est la douleur que je vais vous causer; cependant votre fils était homme, il a du suivre la voix de l'honneur, La trahison d'un des nôtres nous a contraints à abandonner Maestricht avant d'avoir pu travailler efficacement à sa liberté; mais, de loin comme de pres, je veillerai sur le berceau de mon enfance. Je me rends au camp des Belges; là, ma mère, votre Frédéric soutiendra dignement le nom qu'il a reçu du général de Castaens; l'honneur commandait, ne blamez point votre enfant. Un homme

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
sûr, et en qui vous pouvez avoir toute confiance (c'est un vieux de l'Empire), vous portera eette lettre, et est chargé d'allendre votre réponse; c'est par lui que je sais déjà que Maria doit être maintenanl près de vous. Bénissez votre fils chaque jour, mère, car il sera mort avant d'avoir cessé de mériter cette bénédiction à laquelle il attaché un si grand prix. Que Maria pense un peu à moi; je l'aimais tant... Adieu, mère, et pardon, pardon...
Frédéric.’
- Eh bien! s'écria Mme van Lonnaert, qui avait dévoré chaque parole qui sortait de la bouche de Maria, voilà donc mes prévisions réalisées! Frédéric, mon neveu, le fils du général de Castaens, le voilà parmi les rebelles. Pourquoi le Seigneur a-t-il permis que je vécusse assez pour être témoin d'une pareille infamie?
- Et moi, dit la baronne, la surprise, l'étonnement me suffoquent. M. Frédéric, un jeune homme si bien, si convenable, associé à une bande de malfaiteurs! Mon Dieu, mon Dieu, où donc placer ses affections maintenant! Au surplus, la métamorphose se fait déjà sentir; pas un mot, pas un souvenir pour moi, la meilleure amie de sa tante!
- Ah, mère, il y a un post-scriptum!

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Voyons, firent à la fois les deux dames! et, ajouta la baronne, j'ai peut-être été trop prompte à aceuser!
‘Si Madame van Lonnaert, si Mademoiselle Maria ont pardonné à Frédéric l'inquiétude qu'il va leur causer, ces dames apprendront sans doute avec plaisir qu'un ami veille a ses côtés, qu'il a partagé sa fuite comme il partagera ses dangers; mais, comme cet ami est seul au monde, et que personne ne s'aper cevra de son absence, il supplie ces dames de ne pasl'oublier dans leurs prières, parce qu'il ne quittera pas Frédéric, pour lui faire un rempart de son corps si la nécessilé l'exigeait.
Adalbeet.’
- Adalbert! fit Mme van Lonnaert, un mauvais sujet, un révolutionnaire incaré!
- Adalbert! ce ne peut être qu'un buveur de sang! Qui se ressemble s'assemble! Je suis décidément tout à fait oubliée!
- Pitié, pitié, Mesdames! Ce M. Adalbert que vous connaissez toutes deux, est un ami de Frédéric. Patriote comme lui, leur sort est devenu commun. Frédéric m'a si souvent parle de l'ancienne amitie qui l'attache à ce M. Adalbert que je ne puis qu'applaudir au post-scriptum. Oui, Messieurs, Maria priera pour

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
vous deux, et la mère adoptive des orphelins joindra ses prières aux miennes!
- Allons, petile, vous allez encore intercéder pour deux mauvais garnemens! Voyez dans quel élat leur escapade a jeté notre amie. Et moi qui avais l'assurance d'une protection éminente pour ce Frédéric! Moi qui voulais pousser ce jeune homme, et l'avais recommandé vivement en haut lieu! Me voilà aussi compromise! Mon protégé, un conspirateur!!!
- Le mal est sans remède, ma chère amie, reprit avec douceur Mme van Lonnaert. C'est à votre amitié que je me confie pour en adoucir les rigueurs; mais, par grâce, silence sur tout ce qui s'est passé. Cet homme va revenir chercher une réponse.
- Et moi je ne yeux pas le voir! Maria, je vous en prie, défendez qu'on le laisse entrer; ou plutôt, je préfère me retirer. Baptiste va me reconduire, vous le permettez, chère, et ce soir, je reviendrai, si Dieu et la révolution le permettent.
Tourmentée, malade des émotions dela matinée, la présidente n'insista pas; et la baronno, après les avoir embrassées loutes deux, en leur donnant pour adieu ce mot arraché à un dépit mal déguisé: Décidément les jeunes gens d'aujourd'hui ne valent pas ceux d'autrefois! la

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
baronne quitta l'appartement; mais au moment où son pied, qui certes eût encore fait envie à nos plus jolies femmes, se posait sur le marchepied de la voiture, l'homme à la lettre, le vieux messager parut devant elle, et ne put s'empêcher de lui je ter a la face, ce compliment toujours si pénible dans n'importe quelle bouche:
- Elle n'est plus aussi jolie qu'à Sarragosse et elle est encore plus fiêre!.....
La voiture se referma sur ces derniers mots; les cheaux partirent au grand trot, et le complimenteur rentra dans la maison avec la satisfaction au coeur d'avoir porté juste.
Maria, sur l'invitation de Mme van Lonnaert hors d'état de rassembler netteinent ses idees, avait pris la plume pour écrire à Frédéric. Sa main tremblait comme son coeur. Une lettre à un jeune homme, et dans de pareilles circonstances, oiï le malheur rend si expansif et lie si fortement les ames faites pour s'entendre! c'était plus que sa pauvre tête ne pouvait supporter. Et cependant, il fallait consoler de malheureux proscrits, de ces douces paroles toujours si enivrantes dans la bouche d'une jeune fille. Il lui semblait qu'il lui serail plus facile de dire en face ce qu'elle devait confier au papier; aussi fut-elle forcée d'aiguillonner

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
son courage par la pensée du plaisir que causerait la lettre; elle se hata donc d'écrire les lignes suivantes:
‘Monsieur Frédéric,
‘Je sers d'interprète a votre tante, trop troublée de yotre départ pour pouvoir vous répondre elle-même. Vous peindre ses chagrins et sa douleur serait parfailement inutile; vous connaissez assez son coeur pour savoir combien elle doit souffrir. Tant qu'ellene vous verra pas reprendre votre place accoutumée dans notre maison, devenue si triste par votre absence, il n'est plus pour elle ni joie ni bonheur; et cependant, nous ne pouvons, nous n'osons vous dire de revenir. Yous nous parlez de trahison, il y aurait donc danger à reparaître en ces lieux; mais éloignez-vous du théêtre de la guerre: c'est le voeu, le cri de votre tante, et si celui de son interprète peut avoir quelqu'influence sur votre esprit, il se résumé en ces deux mots: nous vous aimons comme vous nous aimez; c'est vous dire de vous conserver pour votre............ tante.
Maria.’
Par une de ces subtililés qui ne peuvent appartenir qu'à un premier amour, elle eût soin de placer les derniers mots (pour votre) à la fin de la ligne et signa dessous (Maria), rejetant à

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'autre ligne le mot tante, qui se trouvait ainsi isolé et placé en vedette; et elle ajouta par postcriptum: ‘Nous ferons droit à la prière de votre ami.’
Elle avait à peine terminé celte innocente supercherie que le inessager de Frédéric fit avertir les dames de son retour, et du besoin où il se trouvait d'être promptement congédié.
Maria le fit entrer immédiatement. Cet homme, pour elle, n'était pillis un simpile et obscur paysan; il allait devenir le confident muet de ses plus secrètes pensées. Porteur d'un billet à un jeune homme, pour qui elle signait votre Maria, ce messager allait revoir Frédéric, lui parler, lui porter des consolations, et piour la pauvre enfant c'était un titre sérieux à un bien vif intérêt de sa part!
- Où avez-vous laissé ces messieurs, lui dit-elle, en l'apercevant?
- A Smeermaas, Mademoiselle, au moment où ils reprenaient la route de Tongres. Je les ai mis dans la bonne voie.
- Bien tristes, n'est-cepas?
- Ah, Mademoiselle, oui et non!
- Comment?
- Monsieur Frédéric, votre..... votre pavent, était bien accablé.
- Pauvre Frédéric!

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Mais l'autre cherchait toujours à le distraire par de bonnes farces qu'il lui racontait. La, foi de Robert, c'est tout de même un drôle de corps. L'aulre, Mademoiselle, l'autre figurez-vous..... enfin n'importe.....
En oe moment Mme van Lonnaert vint prendre part a la conversation, au grand regret de Maria, qui allait se faire donner, un à un, tous les détails qui pouvaient intéresser les deux jeunes gens.
- Mais, ma chère enfant, tu retardes ce brave homme! Notre pauvre Frédéric est peut-être lui-même bien impatient d'apprendre de nos nouvelles, elles vont lui devenir si rares!
- Oh! pas tant que vous croyez, Madame, le vieux Robert est la, lui! et tant que sa vieille carcasse ne lui refusera pas le secours de ses jambes, vous ne manquerez pas de nouvelles, ni lui non plus.
- Merci, merci, mon brave! Mon neveu nous dit que nous de vons avoir pleine confiance en vous et j'y compte; mais vous avez servi sous l'usurpateur?
- Qu'est ce que c'est que ça l'usurpateur? Non, Madame, non, j'ai été soldat de l'empereur Napoléon, et je m'en flatte..... C'est toute une histoire; je vous conterai ça mie autre fois, car le temps presse et il faut que je rejoigne

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
mon nouveau commandant ayant la nuil, c'est la consigne; et, pour Robert, la consigne c'est son catéchisme.... enfin n'importe.....
- Mais pour prendre un intérêt si grand.....
- Dam, il y a longtemps que..... allons, lais toi, bavard, je m'en vais..... plus rien à dire, n'est-ce pas?
- Tenez, Monsieur Robert, ma niain, et pour ces messieurs, pour Frédéric, reportezleur cette franche expression de notre vive amitié! Qu'en dis-tu, bonne mère?
- Tu es en tout mon interprète, ma fille; mais, brave liomnie, a-t-on eu soin de payer yotre course?
- Ah! Madame, ne gâtez pas le plaisir que j'ai eu à obliger un si brave jeune homme; d'ailleurs..... nous compterons plus tard; ce n'est pas la dernière fois que je viens vous déranger.
- Je l'espère bien, fit Maria en souriant.
- Adieu, Madame, adieu Mademoiselle; et toi, Robert mon vieux troubadour, en route! Messager dans cette maison, marchand des quatre saisons aux portes de la ville, valet de ferme au dehors, et brosseur de mon capitaine au camp des Beiges, a l'ordre..... Etil s'éloigna rapidement.
Restées seules enfin, Mme van Lonnaert et

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
sa fille adoptive échangèrent quelques paroles décousues; la conversation ne tarda pas à languir d'abord et à cesser bientôt. Toutes deux avaient bespin de se recueillir, et sous le prétexte bien piausible des événemens de la journée, la présidente rentra dans son appartement, et Maria courut au jardin dans son bosquet favori, l'ouvrage de Frédéric. Elle voulait rêver, l'innocente enfant, rêver aux douceurs des tendres impressions qui venaient de s'éveiller dans son coeur et que l'absence de Frédéric avait tout à coup révélées à son âme. Elle ne se doutait pas alors que ces mêmes impressions allaient bientôt lui causer d'amères déceptions et susciter en elle des orages intérieurs, mille fois plus pénibles que ceux qu'elle avait déjà éprouvés. A peine, depuis cïnq minutes, avait-elle cherché a donner quelque ordre, quelque suite a ces idéés qui se pressaient tumultueusement dans son imagination, qu'un domestique vint l'avertir que M. van Buren était au salon et demandait la permission de lui présenter ses hommages, en l'absence de sa tante, qu'une légere indisposition, lui avait-on dit, retenait dans son appartement.
Alléguer le même prétexte eût été impoli. On la savait au jardin. Nulle excuse, dans les moeurs, les habitudes du pays, ne pouvait être

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
admise, et les espérances, bien vagues il est vrai, que la présidente avait laissé germer dans l'esprit de M. Léon, ne permettaient pas, sans lui faire une grave insulte, de refuser sa visite. Curieuse, d'ailleurs, curieuse comme toute femme qui aime, elle voulait à son tour apprendre des nouvelles. Elle allait devenir politique, puisque la politique était l'ame de celui qu'elle adorait déjà de toutes les forces de son existence. Elle s'empressa donc de se rendre au salon, où l'attendait M. van Buren.
- Pardon mille fois, Mademoiselle, lui dit celui-ci en la voyant entrer, pardon de mon insistance; mais, apprenant que Mme van Lonnaert était indisposée, je n'ai pas vpulu me retirer sans emporter au moins l'assurance que l'indisposition de Madame votre mère n'avait rien de sérieux; veuillez donc agréer mon excuse.
- Merci, Monsieur, merci, et pour ma mère et pour moi. Quelqües heures de repos suffiront, je l'espère, pour dissiper un violent mal de tête, qui privé Mme van Lonnaert de l'avan- tage de vous recevoir. La peine que vous avez prise.....
- Je suis vraiment ravi, Mademoiselle, et le plaisir de vous entretenir, me paie amplement de ce que vous avez la bonté d'appeler

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
une peiné. Ce qui, pour moi, pres dé Mme van Lonnaert eùt été un devoir, devient pres de vous un bonheur.
- Toujours galant, Monsieur Léon! Les évé nemens qui se préparent, sont cependant peu favorables à cette galanterie que vous possëdez en véritable chevalier français!
- De grâce, Mademoiselle, ménagez-moi ou je prendrais pour de l'ironie......
- De l'ironie! Jé n'en ai point au coeur. Mais vous conviendrez avec moi que la position de la ville est faite pour inspirer une vive inquié- tude à toutes les âmes bien nées. Cette phrase, prononcée avec affectation, attendait une réponse directe que Léon ne fit pas; car il voulait éviter d'entrer dans des explications avant de savoir si ces dames étaient au courant de la scène de la nuit précédente, pour laquelle il avait préparé à l'avance un thême bien raisonné et que sa confiance en lui-même lui faisait trouver bien naturel; suivant donc la ligne qu'il s'était tracée, il reprit aussitôt:
- Dans l'âge heureux des illusions qui embellissent toute votre existence, ces inquiétudes ne sont pas faites pour vous. Chassez donc, Mademoiselle, de vaines appréhensions, et revenons plutôt à un sujet plus en rapport avec vos goûts et vos habitudes. Votre excursion

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
à la campagne a été agréable, je l'espère, et sans doute, M. Frédéric a été vous rejoindre, car c'est réellement chez lui, chez lui seul que l'on retrouve le type du vrai chevalier français.
- Vous êtes cependant dans l'erreur, et votre sagacité ordinaire est complètement en défaut; M. Frédéric est reste près de sa tante, comme l'exigeaient les convenances!
- Vraiment! Oh! alors il a dû être bien peiné, car manquer une si charmante occasion.....
- Mais il me semble que la sociégé de Mme van Lonnaert, independamment de son caractère respectable, peut à plus d'untitre être préférée à une partie de campagne avec moi, pauvre jeune fille, qu'il peut voir à toute heure du jour.
- C'est de la modestie! Mais vous n'étiez pas seule, et la compagnie de deux femmes aimables et spirituelles, dont on devient le protecteur pendant toute une journée, devait être pour M. Frédéric un attrait bien puissant.
- Je vous l'ai dit, Monsieur, Frédéric est resté pres de sa tante.
Elle ne sait rien, se dit intérieuremeut Léon, il sera parti sans pouvoir les prévenir! Et il reprit aussitôt’:

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Je le plains, ét ce soir, si je le rencontre, il recevra mes eomplimens de condoléance I
- Je doute, Monsieur, qu'il puisse jouir de cet avantage. Des affaires de familie, d'une haute importance, vont nécessiter de sa part une absence peut-être assez longue.
- Ah! ah! des affaires de familie! En effet, et il porta machinalement la main à so;n portefeuille..... Pour vous’, Mademoiselle...................
- Et qui Vous dit, Monsieur, que ce soit pour moi?
-Oh! rien, absolument rien, Mademoiselle, mais Mme van Lonnaert, Frédéric lui-même, onteu la bonté de causer quelquefois avec moi; et comme je sais que Mme la présidente est la seule parente qui reste à Frédéric, et que je suis a peu pres au courant des affaires de cette dame, dont mon père était le banquier, je pouvais supposer, Mademoiselle..... que pour vous.....
- Pour moi, Monsieur! C'est me rappeler
étrangerment ma positio;n d'orpheline dans cette maison; mais à défaut de parens, il est des amis, Monsieur.....
- Des amis..... Oui, sans doute, et j'ai la hardiesse de vous prier de vouloir biën me compter au premier rang.
- Je vous remercie de votre exquise poli-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
tesse, mais croyez que je ne serai point indiscrete.....
- Je possède une fortune indépendante, Mademoiselle; ma position dans la ville, et même à la cour de La Haye, me garantit les faveurs et les honneurs les plus brillans qui puissent flatter l'imagination et les goûts d'une jeune femme; tout cela est à vos pieds, Mademoiselle, si vous voulez bien me donner un espoir que le secret qui semble vous entourer, et que je sais respecter, vous fait peut-être un devoir d'encourager.
- Assez, assez, Monsieur; je n'en entendrai pas davantage. Ce que jusqu'à présent j'avais bien voulu prendre pour une plaisanterie de bonne société, devient une insulte en insistant.....
- Ne me repoussez pas, imprudente jeune fille! Je tiens en mains votre sort et celui de vos amis; vous aimez Frédéric, jé le sais!
- Monsieur!
- Vous aimez Frédéric, et moi je le déteste! et si je vous L'avoue, c'est assez vous dire que rien ne me coûtera pour le perdre ou vous obtenir. Mais votre amour même m'est garant de votre silence; vous vous tairez, dans votre intérêt comme dans le sien. Cette maison était le foyer de l'insurrection. Frédéric est parti

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
pour se joindre à l'ennemi, et tenter, avec les intelligences qu'il a conservées dans la place, de soulever toute la province. Ces papiers et d'autres encore qui vous regardent et dont j'userai selon les circonstances, vous mettent tous à ma discrétion.
- Infamie! s'écria Maria, et elle se cramponna à la sonnette dont le bruit fit accourir un domestique.
ReCönduisez Monsieur, fit-elle dignement en donnant a Léon une froide révérence où se peignait touf le mépris qu'il lui inspirait.
- Je suis heureux de votre confiance, Mademoiselie, dit celui-ci avec l'imperturbable sangfroid d'une politesse compassée; je ne manquerai pas d'instruire le gouverneur des détails que vous avez bien voulu me donner. Soyez assez bonne pour faire agréer mes salutations à Mme Van Lonnaert. Et il se retira avec cette aisance de la fatuité qui le caractérisait en s'inclinant profondement.
- Dien de miséricofde! s'écria la triste jeune fille quand il fut sorti; ah, que Frédéric avait raison de haïr cet homme! Maïs il peut le perdre! Que faire, grand Dieu! Oh, la baronne, la baronne! courons-lui confier mes anxiétés et prendre conseil de sa prudence.
Léon cependant avait compté sans la justice

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
du ciel. A peine était-il dans la rue qu'un homme de la campagne l'accosta assez cavalièrenjent et lui glissa à l'oreille ces quelques mots:
- Monsieur van Buren, il est des secrets dangereux pour ceux qui les possèdent! Retenez bien cela; mais il en est aussi dont la publicité peut vous faire perdre en un instant toute cette fortune qui vous rend si vain et si fier......
N'oubliez pas la maisonnette de Smeermaas!....
Secret pour secret: la réputation des morts vous fera respecter celle des vivans.
Et cet homme, sur qui Léon osait à peine lever les yeux, tant il avait été stupéfait de son apparition, cet homme, que nous avons sans doute déjà reconnu pour le vieux Robert, le messager de Frédéric, était déjà bien loin lorsque Léon, secouant enfin une stupeur momentanée, relevait audacieusement la tête pour en imposer à son bizarre interlocuteur.
Comment Robert se trouvait connaître tout à coup tous les héros de notre histoire, comment il se trouvait a point nommé sur le passage de Léon pour lui rappeler un secret, c'est ce que l'avenir nous apprendra sans doute; mais quant à présent, nous dirons que le fier, le brillant jeune homme, qui venait de quitter la maison

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Mme van Lonnaert, l'espérance au coeur, et la certitude d'avoir fait un pas immense, sinon dans les affections, du moins dans l'obéissance à laquelle il voulait amener Maria, dont la main était si nécessaire à ses projets, nous dirons que Léon fut forcé de rentrer honteusement cliez lui, la vengeance dans l'ame, pour y puiser dans la réflexion les moyens de déjouer ce nouvel orage qui s'amoncelait sur sa tête.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Livre troisieème.

- Eh bien, Adalbert, quelle nouvelle?
- Pas de nouvelles, bonnes nouvelles!
- Fou, tu vas encore continuer tes énigmes!
- Ah, Monsieur l'esprit fort, il n'y a jamais deplus grands sourds que ceux qui ne veulent pas entendre, de plus francs aveugles que ceux qui ne veulent point voir, et par conséquent de plus oblus que ceux qui ne veulent pas comprendre!
- Et de tout cela tu conclus?
- Je conclus..... non, pas encore..... je continue, et.....
- Passé à la conclusion, je t'en prie!

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Tu mériterais bien d'être forcé de suivre inon raisonnement dans toates ses phases, mais par générosité, je t'en fais graàce, et je dis que si Robert n'est pas revenu, c'est qu'il n'avait rien de bien important anous apprendre; c'est pourquoi il aura profité de son voyage pour rendre une petite visite à son hermitage de Smeermaas.
- Soit! J'accepte tes explications; mais cependant, elles ne diminuent pas mes inquiétudes. La dernière lettre de Maria me parlait vaguement des obsessions de ce misérable Léon, et te l'avouerai-je, je suis tourmenté.....
- Serais-tu jaloux, par hasard?
- Jaloux! et de qui?
- De Léon!
- Ce serait faire insulle aux nobles sentimens d'une femme a qui personne ne peut refuser son eslime, que de la croire capable de répondre aux voeux d'un pareil misérable!
- Sans doute, sans doute, mon cher; mais vois-tu, la jalousie est comuie la fortune, elle est aveugle! Partant de là, l'odeur d'une paire de bottes qui foule le même sol que l'objet aimé nous porte ombrage malgré nous.
- Grâce a Dieu, je n'en suis pas eneore à ce point! mais ces maudits papiers qui n'ont pas été retrouvés, ces vexations continuelles aux-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
quelles sont soumis les habitans de Maestricht, rien de tout cela n'est fait pour me rassurer sur la position de ces deux êtres chéris que j'ai laissés derrière nous, et que ma présence parmi les volontaires liégeois doit nécessairement exposer aux soupçons des autorités hollandaises.
- Allons donc, des femmes!
- Eh, mon Dieu! que ne peuvent tenter les partisans de la Hollande, qui voient chaque jour échapper un à un les plus beaux fleurons de la couronne des Pays-Bas!
- t-'Il est vrai que nos malheureux conciloyens, gardés à vue, parqués dans leurs murailles hérissées de canons braqués plutôt contre eux que contre l'ennemi du deliors, traqués jusque dans leurs domiciles comme des bêtes fauves par des sauvages qui pensent intimider, à force de cruautés inouïes dans les fastes de l'histoire, une population irritée contre ses oppresseurs, il est vrai que tout cela n'a rien de tres rassurant; mais enfin, mon cher Frédéric, des femmes, des femmes inoffensives, la plus belle moitié de l'espèce humaine!
- Eh, mon Dieu! la plus belle moitié de l'espèce humaine peut fort bien être méconnue par la plus laide moitié des sujets de Guillaume Ier.
- A vous, Messieurs les Hollandais pur sang!
La conversation montée sur ce ton allait con-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
tinuer d'une manière peu favorable aux chefs militaires de la capitale du Limbourg, lors- qu'un troisième interlocuteur arriva prés de la cantine improvisée oß se tenaient debout nos deux héros. G'était un simple volontaire beige, mais qui, par son courage et son sang-froid, avait acquis une certaine influence, surtout7 dans l'artillerie dont il dirigeait une pièce, sur le coteau de Rocour, où se trouvait en ce moment une forte colonne de l'armée insurrectionnelle. A la guerre, et surtout a la guerre de l'indépendance, où chaque soldat comme chaque capitaine combat avec l'idée fixe de la conquête, non pas seulement du charnp de bataille, mais de la li horté; où chaque soldat comme chaque capitaine tient dans son fusil ou son épée le sort a venir du triomphe des opinions qui lui ont mis volontairement les armes a la main; a la guerre et en face de l'ennemi, la connaissance est bientôt faite entre de jeunes hommes animés d'un seul but, d'un seul résul- tat, et l'intimité ne tarde pas à réunir par une franche amitié des coeurs généreux groupés sous le pli du même drapeau. Aussi le jeune Conrad, dès que le service de sa pièce lui permettait de se livrer à quelque repos, recherchait avec empressement nos jeunes gens, devenus l'un lieutenant, l'autre sous-lieutenant

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
dans une compagnie de volontaires, formée en partie des Maestrichtois échappés par ruse a la surveillance hollandaise, et dont la force s'augmentait chaque jour par suite de la maladresse des gouverneurs de la ville. Il faut le dire, la faute de quelques chefs, trop souvent sourds aux plaintes des bourgeois sur les écarts d'une soldatesque effrénee, donnait à chaque heure de nouvelles recrues à l'ennemi, et la conduite parfois ou cruelle, ou partiale, das officiers supérieurs à qui le roi de Hollande avait confié le soin de faire respecter sa couronne, lui a peut-être aliéné plus de coeurs et suscité plus d'obstacles que l'amour d'une liberté qu'il n'était peut-être pas lui-même éloigné d'octroyer franchement à ses peuples, Ainsi vont les révolutions, ainsi vont les royaumes de la terre! Et, comme le répète souvent Adalbert, mieux vaut avoir affaire au bon Dieu qu'à ses saints! Et si le prince d'Orange, entièrement absorbé par les malheurs d'une révolution qui eût été étouffée des son principe, si ses sages conseils eussent été suivis par les ministres de son père; si le prince d'Orange, disons-nous, n'eût pas été contrahit dans ses opérations bienveillantes pour amener la fin d'une lutte sanguinaire, cette révolution n'eût pas abouti à une séparation funeste pour les Pays-Bas!

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Bonjour Messieurs, s'empressa de dire à ses nouveaux amis notre jeune artilleur, après avoir échangé une poignée de mains! Quoi de nouveau?
- C'est bien plutôt à vous que doit s'adresser cette question! Depuis ce malin que nous avons quitté la ville de Liége avec Frédéric, et que nous sommes én avant-poste derrière cette vieille masure, que pouvons-nous savoir, si ce n'est que le soleil est bien ardent et la cantine à sec!
- Allons, je vous apporte des consolations, et, qui plus est, des nouvelles!
- Des nouvelles! de la ville?
- Oui, et d'autre part.
- Voyons! firent à la fois les deux amis.
- Patience, dit Conrad, d'abord mes consolations! et en disant ces mots il leur passa une bouteille qu'il tira de sapoche, voilapour vous remeltre de l'ardeur du soleil et du vide de la cantine!
- Très-bien pour le physique! et chacun but à longs traits; au moral maintenant! Ces nouvelles......
- Ah, ces nouvelles! c'est que nous allons avoir beau jeu et que le grondeur va parler!
- Ma foi, tan t mieux! s'écria Frédéric. Depuis ce ma tin., que le général m'a envoyé

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
sur ce plateau avec la colonne d'observation, je commence à m'ennuyer en face de cette citadelle dont les factionnaires royaux semblent de loin narguer notre tranquillité.
- Que ne nous est-il permis de dire deux mots, là... en face sur ce plateau, à ces harengs fumés, enfermés dans cette forteresse, quipeut à tout instant inquiéter les Liégeois qu'elle domine. Tiens, Frédéric, en quelques bouchées cela serait fini en rase campagne.....
- Patience, dit Conrad! un homme sorti ce matin de Maestricht vient d'arriver au camp; et.....
Au même instant on entendit chantonner:

Partant pour la Russie, 
Le beau Napoléon... 


- C'est la voix de Robert! interrompit Frédéric, et aussitôt il fut pres du vieux soldat, qui, lui remettant une lettre avec précipitation:
- Tout va bien, tout le monde se porte bien; vous lirez cela plus tard.
- Mais, reprit Conrad, c'est mon homme à la nouvelle! C'est a merveille. Yous allez nous la raconter vous-même, mon brave!
- Soit, répondit Robert, nous procéderons par ordre! Je quitte le commandant qui m'a questionné. Dam, c'était un plaisir,.... Maintenant

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
c'est le tour des officiers, ça arrivera ensuite aux camarades.
- C'est cela, dit Adalbert, te voilà la trompette de la renommee!
- Pour vous servir, mon lieutenant, si j'ert étais capable!..... Donc..... je commence.....
Les trois jeunes gens prirent place sur un ainas de pierres qui se trouvait pres d'eux, et Robert s'avançant gravement en face, prit aussitôt la parole:
- Pour lors, mon commandant..... non, mes officiers..... Ie tour du commandant est passé; pour lois, je sortais ce malin de Maestricht par la porte de Bois-le-Duc, altentiön que c'est une frime pour dépister les mouchards, car il y en a partout..... enfin n'importe..... Il était onze heures; je suivais tranquillement la route de Smeermaas, Conduisant machinalement devant moi ma brouette, manière de frime toujours pour dépister les mouchards. Arrivé a une demi-heure de la ville, je dépose mon équipage, vous savez, dans la petite maison à droite, vous savez, prés des grands arbres, en face le château..... chez le vieux..... vous. savez..... enfin n'importe..... Et aussitôt, prenant mes jambes à mon cou, je m'enfonce darts la campagne sur ma gauche pour tourner la ville et regagner la route de Tongres; Je marchais, je courais que

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
j'en étais tout essoufflé; mais 9a vous est égal, mes officiers..... enfin n'importe...... lorsque j'aperçois sur la route un nuage de poussière, qui allait, qui venait, qui tourbillonnait qu'on aurait dit que c'étaient tous les nuages du ciel qui s'étaient donné rendez-vous. Je presse le pas, j'approche sans avoir l'air de rien, là, le paysan curieux, et voilà.... Un traînard, car il y en a toujours..... enfin n'importe..... un traînard me demande si nous sommes encore loin de Liége. J'entame la conversation, et de fil en aiguille, j'apprends que cette poussière est causée par une colonne de Hollandais, composée d'infanterie, de cavalerie et d'artillerie, qui accompagne un convoi considérable de vivres destiné à ravitailler la citadelle de Liége. Cette colonne, commandée par, le général Daine..... le général Daine commandant les Iroupes hollandaises contre sa patrie... enfin n'importe..... La colonne peut bien être de quinze cents hommes. Je ne perds pas de temps, je me rejette dans la campagne, je rencontre un paysan qui se rendait a Liége, il m'offre une place dans sa calèche d'osier..... et..... voilà.....
- Allons, direntles trois auditeurs, c'est une affaire qui se prépare!
- Mais, reprit Frédéric, l'ennemi est-il encore loin?

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Oh! il ne peut tarder a paraître dans la plaine; une heure au plus, et voilà.....
Au raême instant, un mouvement extraordinaire, un bruit confus se fireut entendre dans le camp; les tambours, les fanfares annonçaient une prise d'armes.
- Entendez-vous? dit Robert; le renard a senti les poules, ça ne tardera pas à jouer! Et chacun, selon les devoirs de son grade et la place assignée à sa compagnie, se hâta de rejoindre.
Frédéric resté eu arrière ouvrit la lettre que lui avait remise le bon Robert et lut rapidement ce qui suit:
‘Cher Monsieur Frédéric,
‘Graces aux soins et au généreux dévoûment de votre brave Robert, nous avons des nou velles rassurantes sur votre santé; c'est un baume consolateur sur les chagrins dont nous sommes abreuvées votre bonne tante et moi; mais cela sufft-il, en pensant aux dangers que les hasards de la guerre peuvent en un instant accumuler sur votre tête! Oh, je vous en conjure, pour l'amour de tout ce qui vous est cher, ménagez-vous! On parle d'une sortie de nbtre garnison; puissent les lieux où vous vous trouvez ne pas être le but de cette? sortie! et, s'il en était autrement, que Dieu vous conserve pour vos amis, votre tante,

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
et un peu pour moi qui ai déjà tant souffert, et dois encore tant souffrir à cause de vous! Notre maison est si triste depuis votre départ; ce jardin, ce bosquet, tout y attend votre retour! Oh! vous reviendrez, n'est-ce pas? j'attends, j'altends toujours!!! Mais encore une fois, en présence des dangers qui nous menacent, je répète ce que j'ai dit tant de fois dans ma solitude: à vous et pour vous ma dernière pensée.
‘Votre Maria,
bien malheureuse de vous avoir aimé, mais ‘qui ne voudrait pas pour tout au monde échanger ce malheur contre l'indifférence.’
- Pauvre Maria! s'écria-t-il. Oh, elle m'aime, elle! Qui pourrait en douler Et il rejoignit Adalbert et Robert, qui, ne le voyant pas revenir avec eux, s'étaient arrêtés.
- Sommes nous un peu plus calme? lui dit sou amij le baume a coulé sur la blessure, n'est-ce pas?
- Tiens, ami, je n'ai rien de caché pour toi. Lis èt juge!
Puis s'adressant à Robert pendant qu'Adalbert parcourait la lettre:
- As-tu appris quelque nouvelle perfidie de ce misérable Léon?
- Les tigres s'endorment quelquefois, mon

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieutenant, mais leur reveil s'annonce toujours par ime calaimité!
- Qu'est-ce à dire?
- Cela veut dire, que notre aigréfin a paru s'endormir à la suite de l'affaire, vous savez..... le pistolet.... mais que, voyant sans doute les royaumes voisins au port d'arme pour protéger la Hollande, il s'est réveille pour vous disputer une proie que L'on vous offre de grand coeur, là, sans rechigner, vous savez.... et qui lui résiste avec armes et bagages.... enfin n'importe...
- Ah, fit Adalbert! c'est l'explication des souffrances dont parle Maria!
- Je ne sais; mais le vieux Robert a poussê des reconnaissances au quartier-général de ce van Buren du diable, et quant a présent, je puis dire qu'il est à l'eau de rosé avec les autorités mililaires; il est même question de nouvelles faveurs qu'il aurait regues de La Haye et qui lui permettent d'emboîter Ie, pas aux généraux qui commandent en ville! Je doute fort, cependant, qu'il ait jamais le courage de ces donneurs de coups de cravaches..... enfin n'importe.....
- Il paraît, dit Adalbert, que c'est un système nouveau pour entrelenir le patriotisme de nos concitoyens!
- Oh, les gros bonnets ne se gênent plus en

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
ville! A tout bourgeois atteint et convaincu d'avoir manqué de respect a un des soldals de Guillaume, depuis le général jusqu'au caporal, la cravache! A tout bourgeois atteint et convaincu de libéralisme en action ou en pensée, la cravache, toujours la cravache! On dit même que la cravache est appliquée à ceux-là même suspectés de pouvoir devenir libéraux..... vous savez..... enfin n'importe.....
- C'est être conséquent, dit Adalbert. La prudence hollandaise autrefois proverbiale n'a pas voulu rester en défaut; c'est ce qui s'appelle couper le mal dans sa racine..... Mais, gare aux représailles
- Des représailles..... c'est une machine, foi de Robert, qui ne leur fait pas peur! Figurez-vous que la stupeur est telle en ville, que deux hommes n'osent plus s'aborder, dans la crainte d'être accusés de conspiration et cravachés sur l'heure!
- Et mes compalriotes souffrent cela, exclama Frédéric!
- Ils gémissent in petto, comme faisaient les Italiens du temps de l'autre, dit Robert; les plus impatients ont pris la poudre d'escampette, le reste attend et se tait. On a publié ce matin un ordre du jour qui défend les rassemblemens de plus d'une personne.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Bravo, fit Adalbert! inais les femmes sont elles comprises..... Deux femmes, dit-on, valent un homme, par conséquent trois ensemble seraient donc impitoyablement cravachées!
- Non pas! mais les pères, oncles, cousins ou maris sont responsables.
- Adieu ma belle ville de Maestricht, fit Adalbert en soupirant. Il n'y a plus alors d'amouretles possibles.....
- Des amourettes..... Hier, un honnête bourgeois a été cravaché par le général en personne, pour s'être permis de penser que son excellence n'était pas seule possesseur du coeur de sa maîtresse.
- Assez, assez de turpitudes, Robert! n'oublie pas qu'Adalbert et moi, nous sommes enfans de Maestricht, que nous avons grandi dans ses remparts!
- C'est possible, reprit Robert, mais..... vous savez..... enfin n'importe..... tous les frères ne se ressemblent guère!
Tout en devisant ainsi, ils étaient arrivés au camp, où chacun, selon les ordres qui lui furent donnés, prit position pour attendre l'ennemi. Mais a une certaine distance des Belges, la colonne hollandaise fit une halte, et le général Daine, suivi de deux aides-de-camp, et précédé par un parlementaire, seprésenta

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
à une portée de fusil des avant-postes; son intention n'était donc pas de livrer bataille, et de tenter, par une diversion, de débloquer la citadelle de Liége dont la garnison était aux abois.
Frédéric commandait positivement cette avant-garde avec sa compagnie de volontaires maestrichtois. Un premier mouvement, parmi cette brave jeunesse qui avait quitté familie, position et fortune pour se ranger sous l'étendard de la liberté, un premier mouvement, terrible pour ceux qui en étaient l'objet, se fit ressentir comme une commotion électrique:
Sus aux Hollandais!..... Sus aux tyrans de Maestricht!..... s'écria-t-on de toutes parts.
L'effet allait suivre ces paroles dangereuses, lorsque Frédéric, tirant son épée et s'avançant sur le front de la compagnie:
- Un parlementaire, Messieurs! c'est un être sacré d'apvès les lois de la guerre, et vous me passerez sur le corps ayant de l'atteindre!.....
La promptitude de ce mouvement, soutenu par les remontrances d'Adalbert et de Robert, qui parcouraient les rangs pour faire comprendre a toute cette compagnie indisciplinée l'infamie d'unpareil acte, sauva le parlementaire et l'honneur en même temps de ces héroïques volontaires, qui eussent terni par un meurtre

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'éclat dont ils allaient bientôt couvrir leurs noms,
Le parlementaire fut conduit au général en chef, et bientôt M. de Berlaymont, aceompagné de ses deux chefs d'état-major, arriva à la rencontre du général Daine.
Iln'entre point dans notre plan de rapporter mot à mot l'histoire de ces mémorables journées, qui virent couler tant de sang, et croître tant de jeunés lauriers; nous dirons seulement que de nombreux pourparlers eurent lieu, et que, faute de s'entendre, les deux partis en vinrent aux mains; que la victoire longtemps disputée resta aux Belges, qui non seulement s'emparèrent du convoi destiné à la citadelle, mais encore des pièces de canon que hen nerni dut laisser suf le champ de bataille. La compagnie maestrichtoise fit des prodiges de valeur, et son jeune lieutenant obtint l'insigne honneur d'être mis a l'ordre du jour de l'armée pour sa belle conduite pendant les journées de septembre. Les fastes de la révolulioti n'oublieront pas son nom et ceux de ses braves compagnons; mais, laissant à la postérité lesoin d'enregistrer ces nobles actions au grand livre de l'histoire des peuples, nous reprendrons le cours de notre narration.
Harassés, faligués et hontéux d'une tentative-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
malheureuse pour porter secours à la citadelle de Liége, dont la position devenail plus insupportable de jour en jour, le reste du Corps d'expédition qui avait échappé au feu,de l'ennemi rentra dans Maestricht et vint y porter une nouvelle qui devait augmenter la rage et la fureur des Hollandais contre une population qui applaudissait aux succès de ses enfans.
Léon van Buren se trouvait en ce moment dans le salon de Mme van Lonnaert avec la baronne de Rostang et la triste Maria. Etait-ce le liasavd qui l'avait amené dans cetle maison au moment ou la nouvelle se propageait en ville! Elait-ce le besoin de porter un coup décisif dans une entreprise qu'il poursuivait avec persévérance! Toujours est-il que nous le retrouvons dans ce même salon où, un mois avant, il s'était si élrangement. dévoilé al'inno- cence de Maria.
- Eh bien, Mesdames! dit-il en observant toutes les physionomies, vous savez ce qu'on dit: un engagement a eu lieu hier entre nos braves défenseurs et les rebelles sur la route de Tongres à Liége.
- Ah, mon Dieu! fit Maria qui rie put maîtriser un premier mouvement.
- Cet engagement a été des plus sérieux; un noble et généreux sang a coulé en abondance.

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Mon Dieu, Monsieur Léon, dit la baronne, venez donc au fait: sommes nous vainqueurs ou vaincus?
- Rassurez-vous, belle dame, nous sommes vainqueurs; je dis nous, parce que je sais que vous ne partagez pas les faiblesses qui ont arraché tout a l'heure un cri si pénible à Mademoiselle Maria.
- Mais, reprit Mme van Lonnaert en soupirant, quelle que soit l'opinion sous laquelle on se range, et vous savez, Monsieur van Buren, si on peut suspecter les miennes en faveur de nos nobles prinees, il est toujours si cruel, pour des femmes surtout, d'enlendre parler d'eifu- sion de sang humain!
- Sans doute, répondit Léon impitoyablement, je partage vos chagrins, Madame, surtout quand ce sang est celui d'une jeunesse inconsi- dérée, que l'on s'était habitué à regarder comme formant avec vous une même familie.
- Je vous en conjure, Madame, éloignez cet hornme, il faut que je vous parle, dit tout bas Maria à la baronne.
- En vérité, Monsieur Léon, les détails de ces nouvelles, tout brillans qu'ils puissent être pour la cause du gouvernement, ne sont pas à raconter devant des femmes, bien que les victimes méritent peut-être fort peu d'intérêt; je

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
dois ce matin rendre visite à la femme d'un conseiller de la Haute-Cour, qui se trouve en ce moment à Maestricht; serez-vous assez aimable peur me donner votre bras?
- Monsieur Léon est trop aimable pour vous refuser, ma chère amie, s'empressa de dire la présidente, qui, elle aussi, ctait impatiente de rester seule.
- C'est vraiment, Mesdames, mettre cette galanterie, que vous voulez bien reconnaître en moi, à une vude épveuve. Sans doute, Madame la baronne, j'estime pour un grand bonheur celui de vous posséder à mon bras; mais d'un autre côté vous me priverez de la sooiété de ces dames, ce qui peut et doit à plus d'un titre me causer une peine réelle!
- C'est me refuser poliment! Les idees de liberté vous gagneraient-elles, mon Dieu?
- Non, Madame, non, la liberté ne peut plus rien sur moi, car je ne suis plus libre, et ne désire pas le devenir!
- Comment donc? Mais c'est d'une délicatesse de cour..... Cependant j'insiste..... oh! mais je devine, vous connaissez les nouvelles défenses de ce matin.
- Qu'est-ce donc? firent a la fois la présidente et Maria.
- Une plaisanlerie, dit Léon, les rassemble-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
mens.... de telles défenses, vous le savez troji,
belle dame, ne sont pas faites pour des gens comme nous! Et d'ailleurs, qui ne s'empresse- rait de les enFreindre pour vous accompagner?
- Prouvez-le donc, preux chevalier! Etsans altendre une réponse, la baronne se hâta de prendre le bras de Léon, que celui-ci, sans pa- railre grossier, ne pouvait plus lui refuser. Il connaissait l'influence exercée par cette femme sur la présidente, comme sur Maria, et une plus longue discussion pouvait compromettre ses in téréts.
- Dieu et votre amabililé disposent, belle dame, je suis entièrement a vos ordres. Ces dames voudront bien m'exouser et me permettront de revenir dans la soiree leur présenter mes hommages.
- Vous savez, Monsieur, que vous ètes toujours le bienvenu dans ma inaison, lui dit la présidente en s'incliuant.
- Eli bien, petile, fit la baronne, vous me boudez, n'est-ce pas, de vous enlever votre cavalier! Yenez donc m'embrasser, nous vous le rendrons! Maria s'approcha les larmes aux yeux et dit vivement a la baronne en lui présentant le front: dans deux heitres je serai chez vous.
Léon venaitde sorliravec M.me Rostang; les

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
deux femmes se regardèrent tristement. Cependant elles sayaient que, si la nouvelle rapporfée par M. van Buren était vraie par rapport à l'engagement entre les troupes royales et les rebelles, elle était fausse dans les détails. La rumeur publique avait marché plus vite que les bulletins militaires du gouvernement, et l'on savait déjà dans toute la ville que la compagnie de Maestricht, commandée par le jeune de Castaens, avait fait des prodiges de valeur; mais on parlait aussi de blessés, de morts, et il était peu de families qui n'eussent a craindre soit pour un de leurs membres, soit pour un ami. La vive inquiétude de la présidente était donc à son comble, et la pauvre Maria, assise tristement auprès d'elle, ne pouvait lui donner des consolalions dont elle avait elle-même un si grand besoin.
Mme van Lonnaert prévoyait les conséquences de la conduite de son neveu. déjà en ville toutes les families dont quelque membre avait embrassé la cause de la révolulion étaient mises à l'index par la sévérité des autorités militaires. Les ve xations les plus inouïes poursuivaient ces families, qui étaient chaque jour appelées a rendre compte, devant une espèce de tribunal secret improvisé par la seule volonté des chefs, des sentimens et de la conduite de leurs mem bres

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
restans. Bien que ces vexations n'eussent pas encore atteint la maison de la présidente, ou deux femmes senles ne pouvaient causer de graves préoccupations a la police militaire, cependant la position exceptionnelle que venait dese faire Frédéric lui ouvrit subitement les yeux sur les dangers qu'elle allait courir élle-même. Son coeur se serra, non pour elle, Dieu, en qui elle avait mis toute sa confiance, la soutenait assez pour lui faire courberla tête avec humilité sous ces facheuses épreuves, mais pour sa pauvre Maria, sa fille bien aimée!
L'amour que Frédéric ressentait, partagé par la jeune fille, n'était plus un secret pour personne. Quoique ces deux enfans ne se fussent point parlé depuis que cet amour leur était révélé, il était connu, la présidente le savait, et Léon lui avait laissé entrevoir qu'il le soupçonnait, mais que, à l'âge de Maria, la raison et les distractions d'une nouvelle et honorable position en auraient bientôt fait justice, Fort du secret qu'il avait surpris, l'astucieux prétendant s'était franchement, en apparence du moins, ouvert a la présidente, et son désintéressement en demandant la main de Maria, qu'il savait sans fortune, mais qu'il voulait, disait-il, arracher aux persécutions qui ne manqueraient pas de l'accabler, lorsque l'on connaîtrait les

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
sentimens de Frédéric, oe désintéressement avait ébloui la bonne Mme van Lonnaert; elle appelait de tous ses voeux la réalisation de ce mariage qui allait donner un protecteur liaut placé à l'innocente orpheline, si Dieu, comme elle le redoutait, la rappelait à lui.
Mais peur la pauvre enfant, la position était bien différente: son amour était pur comme son coeur; elle aimait Frédéric parce qu'elle avait foi et confianceen lui, et les assiduités de Léon, qu'elle méprisait à tous égards, lui étaient devenues plus odieuses que jamais.
Bien que Frédéric, par prudence, pour ne pas exposer Maria a la haine et a la vengeance de cet homme, ne lui eût jamais appris le nom du traitre qui avait causé sa fuite, un pressentiment, fortifié par la conduite et les aveux de Léon, avertissait l'infortunée qu'elle allait devenir la proie d'un misérable, si la faiblesse, ou plutôt l'excès de tendresse de la présidente, ne savait résister aux pressa nies sollicilations de celui qu'elle regardait déjà comme son plus mortel ennemi. Plusieurs fois déjà, elle avait tenté, mais en vain, de faire revènir sa bienfaitrice sur des projets quilui faisaient horreur; Mme van Lonnaert était inexorable sur ce point, et fermait toujours la bouche de la malheurcuse jeune fille, en lui disant que ce mariage

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
était sa seule espérance pour l'avenir; que certes elle ne voudrait pas la contraindre, mais que s'il ne se faisait pas, la douleur qu'elle en éprouverait abrégerait les derniers momens de son existence. Opposer de pareils argumens a une enfant qui chérissait sa seconde mère, c'était employee plus que la contrainte, et Maria, qui eût trouvé dés forces pour résister a une volonlé impérieuse, n'en trouvait plus pour combattre un projet dont le refus lui faisait entrevoir un crime!
C'élait dans cette affreuse perplexité que l'avait surprise la visite de Léon et de la baronne, et, sans savoir positivement a quel parti elle devait s'arrêter, elle voulait encore consulter une amie dont le coeur était bon et généreux, malgré des dehors én qui l'age et une certaine coquetterie conimencaient a laisser voir non pas peut-être le ridicule, mais au moins l'exagération.
Elle attendit donc impatiennnent que les deux heures qu'elle avait demandées à la baronne fussent écoulées, et aussitôt que la pendule lui eût dit qu'elle pouvait partir, profitant de l'assoupisseinent dans lequel était tombée sa bonne mère, elle sortit précipitamment, et dirigea sa course vers la demeure de Mme de Rostang, située rue du Petit Fossé.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pour une jeune fille Beule, la route était assez longue; il fallait traverser la ville de part en part; mais, outre que les habitudes du pays n'avaient rien de contraire à cette excursion qu'elle avait déjà si souvent entreprise, l'animation de ses esprits lui faisait suivre machinalement le chemin accoutumé, sans s'occuper de ce qui se faisait autour d'elle. Et cependant l'aspect de la ville paraissait troublé; ladéfaite du général Daine occupait tous les habitans; et si on ne voyait plus de ces groupes divers, comme aux premiers jours de la révolution, si la politique ne se commentait plus en pleine rue, chaque visage avait un caractère extraordinaire que les circonstances de la veille, racontées en secret, imprimaient à toutes les physionomies. Les hommes se heurtaient en passant, mais n'osaient se parler; un serrement de main, un régard, un mouvement étaient vivement échangés entr'eux, et ce langage muet était cependant si expressif que la plus infime intelligence pouvait en saisir les différenles nuances. Les fenêtres s'ouvraient et se refermaient, et une pantomine aériénne s'engageait entre les habitans d'un côté a l'autre de la rue, sans que l'oeil des aflidés du gouvernement put la saisir au passage, par la précaution que prenaient les acteurs de se tenir toujours en arrière.

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au milieu de cette préoccupation générale, Maria avançait toujours . et ne s'aperçut pas qu'un homme, si le nom d'homme peut être donné à de pareils êtres, la suivait pas à pas en échangeantun regard d'intelligence avec d'autres individus qui se croisaient sur son chemin. Ce n'élait point pour ceux-là cer tes, qu'avaient été faites les ordonnances contre les altroupeniens; car des conversations s'engageaient quelquefois evitr'eux, et chaque bourgeois que les circonstances forçaient à en approcher, s'éloignait avec précipitation dès qu'il le pouvait; ces hommes étaient des étrangers a laville, une contre-police venue de la Hollande et obéissant spécialement à rautorité militaire. La police municipale n'avait rien de commun avec eux, et on eût pu à juste litre leur donner le nom de police des consciences. Ces gensse retrouvaient partout, et l'épaulette de capitaine a maintes fois été salie par un service de ce genre aux portes de la ville, où du reste ils ne rougissaient pas de mettre à contribution la bourse des habitans, au préjudice de la cause qu'ils servaient et qui les payait.
Divers établissemens publiés étaient tenus par des agens de celle contre-police, et il ne sera peut-être pas hors de propos de metlre sous les yeux de nos lecteurs une pièce assez

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
importante et qui vient a l'appui de notre assertion:
‘Le soussigné général-major, ancien commandant de place a Maestricht, déclare que, pendant la révolution belge, il a été chargé par le lieutenant-général commandant X*** d'etablir une police secrète; qu'il a satisfait à cette mission selon les désirs du général, mais que, peu de temps après, ses travaux militaires l'ont forcé de confier cette direclion importante a M. le capitaine N***.
‘Les circonstances ayant exigé l'extension de cette police, le fusilier Z***, Liégeois de naissance, servant dans le ... régiment de ligne, a été détaché prés de cette dernière, avec beau- coup d'autres soldats de la garnison.
‘Z*** sachant parler français et wallon, a été chargé à différentes reprises d'expéditions dangereuses et importantes au dehors, par suite desquelles, pendant une reconnaissance de la position des troupes belges à Tongres et à Hasselt, en arrivant au camp de Beverloo, il fut arrêté comme suspect, et jeté dans les prisons de Hasselt, où il a subi les plus terribles tourmens et faillit être fusillé.
‘Ce n'est qu'après une quinzaine de jours, et en s'engageant a prendre du service dans l'armée beige, qu'il fut assez heureux pour

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
recouvrer sa liberté, et regagner Maestricht par des chemins détournés.
‘Déja au commencement de la révolution belge, des salles de danse avaient été établies chezdes particuliers, et servaient en général à protéger d'autres plaisirs, afin de pouvoir connaïtre, a l'aide des affiliés de ces maisons, les opinions des bourgeois et des soldats.
‘Le soussigné déclare que la maison de Z** a appartonu a cette dernière calégorie, et que ce furent la ses seuls moyens d'existence après son arreslalion au camp de Beverloo; car, ayant été signalé aux autorités belges, il ne pouvait plus être employé à l'extérieur; et d'ailleurs son service avait diminué d'importance, par suite de la déserlion en Belgique de presque tous les jeunes gens chercheurs de fortune (sic) de Maestricht. Il a continué à tenir la dite maison quand presque toutes les autres n'exislaient déjà plus, jusqu'a ce que le soussigné lui ait donné à entendre que c'était un empêchement sérieux à la récompènse d'un emploi quelconque.
‘Enfin Z*** a rendu d'éminens services, pendant l'étal de siége, a la police secrète lant dans la ville qu'a l'extérieur, et il n'a jamais été récompensé.
‘(Signéj A***.’

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

1l paraît cependant que cette policè secrète était à la disposition de qui savait ou voulait l'employer, moyennant salairë, puisque l'un de ses agens avait suivi Maria depuis la rue de Tongres, et paraissait disposé à rie poiht la quitter sans savoir où elle se rendait.
Nous l'avons dit, Maria n'y avait point fait attention, et elle entra chez la baronne, sans avoir détourné lés yeux de la route qu'elle devait suivre.
La maison de Mme de Rostang était une des plus élégantes de la ville, et la position de la baronne, veuve depuis un an seulement d'un secrétaire d'Etat de Guillaume Ier, lui avait permis d'entretenir chez elle les habitudes de luxe contractées dans les grandes villes qu'elle avait successivement habitées du vivant de son mari. Restée veuve et sans erifans, à la tête d'une fortune considérable, qu'elle devail à l'amitié du baron de Rostang, elle était venue se fixer à Maestricht depuis quelques mois, pour se trouver près de la présidente van Lonnaert, qu'elle avait autrefois connue, lorsque son mari exerçait une des hautes dignités de la province du Limbourg, et, par suite, elle s'était étroitement liée avec cette dame.
La baronne n'était point hollandaise, mais son langage, ses moeurs et ses habitudes s'étaient

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
si bien prêtés aux exigences de ce pays, qu'elle passait généralement pour une enfant de la province; et, soit coquetterie, soit bizarrerie, elle ne voulait jamais parler de son enfance et de sa première jeunesse. Sa vie, pour ses amis même, se résumait toujours au moment présent. Fiere et coquette, sa fortune lui permettait de se livrer avenglément à ces deux défauts, que la bonté de son coeur, lorsqu'il se sentait vivement attaqué, forçait ses intimes à lui pardonner. Pour les indifférens de la société, c'était un appas de plus aux hommages doiit elle était l'objet, et l'aristocratie de la petite villa, à genoux devant l'idole dorée, applaudissait à un caractère qui la dominait et à un luxe qui l'éblouissait. La médisance ne l'avait cependant pas ménagée dans le principe, mais elle était riche, et par conséquent le venin avait perdu sa force réservée seulement pour ceux dont la réputation est nécessaire à l'existence. On briguait l'honneur d'être reçu dans ses salons, et une invitation chez Mme la baronne de Rostang était une nécessité indispensable pour toute personne qui voulait se poser convenablement dans la ville.
Les enfans de la présidente étaient surtout tendrement aimés de la baronne; aussi, Maria, dans le trouble qui l'agitait, n'avait pas hésité

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
à lui coufier ses peines. Mais la position de Frédéric, devenu révolutionnaire, avait quelque peu refroidi l'intérêt qu'ellë portait à ce dernier, et c'est ce qui donnait plus dé forces aux sollicitations de Mme van Lonnaert, parce qu'elle se sentait soutenue par la baronne, qui, tout en plaignant son amie des erreurs de son fils, l'engageait vivement à assurer le sort de sa fille adoptive. Maria le savait, mais son coeur avait besoin de s'épancher; et d'ailleurs l'illusion, cette seule et dernière consolation d'un araour malheureux, l'illusion lui faisait voir la baronne se rangeant de son côté et décidant Mme van Lonnaert à rëvenir sur ses projets.
C'ést dans ces dispositions qué la jeune fille, sans sè faire annoncer, pénétra dans le boudoir de la baronne.
Celle-ci allant au devant d'élle:
- Eh bien, ma chère enfant, voyons! Encore de la tristesse! Qu'avons-nous donc?
- Ah, Madame, vous m'avez toujours témoigné tant d'intérêt que c'est encore votré pitié que je viens implorer.
- Ma pitié! folle, à votre âge et jolie comme vous êtes, a-t-on jamais besoin d'un pareil sentiment!
- Plus que jamais, hélas!
- Allons, allons, asseyez-vous et contez-moi

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
vos peines: vous savez que si je puis y porter remède, vous devez compter sur moi.
- C'est dans cet espoir, qui ne sera pas vain, je pense, que je vous ai demandé cet entretien pour décider du bonheur de ma vie!
- Mais, mon Dieu! cela tourne au tragique!
- Oh, ne plaisan tez pas, Madame! vous connaissez les projets de ma mère, je vous ai avoué, ce que déjà vous aviez deviné, les sentimens que j'éprouve pour..... son..... neveu....,
- Folie d'enfans que tout cela!
- Gardez-vous de le croire! Cette passion, dont maintenant je ne suis plus maîtresse, a pris naissance au milieu du calme de nos jeunes années, les malheurs l'ont cimentée, et depuis les événemens qui nous ont séparés, elle a pris sur moi un tel empire, que vouloir me forcer à l'oublier, c'est le coup de la mort.
- La mort! finissez donc, enfant, on ne meurt pas d'amour!
- Oh, Madame, vous n'avez donc jamais aimé!
- Petite cuiieuse, qui peut vous faire penser?
- Ah! c'est qu'on n'aime qu'nne fois, Madame, e,t que l'amour que j'éprouve pour Frédéric, ne me permettrait pas de donner ma main à M. van Buren, quand bien même cette aversion que je ressens pour lui.....

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Cette aversion vient des obstacles qu'il met à vos rêves de félicité.....
- Oh non, Madame, vous ne connaissez pas cet homme!
- Cet homme, comnie vous l'appelez, ma chère, est devenu un des plus riches partis de la Hollande.
- Riche, cela se peut! mais honorable.....
- Riche et honorable! Il vous aime, et son désintéressement, en demandant votre main, a vous qu'il sait sans fbrtune, est une preuve que vos aimables qualités ont été le seul but de sa demande!
- Et c'est ce que je ne puis croire! Je vous ai déjà rapporté l'étrange conversation que nous avions ene le lendemain du départ de Frédéric, et malgré vos paroles rassuvantes à son égard; je persiste à penser qu'il y a dans son insistance à vouloir posséder une main, dont le coeur ne peut être à lui, un mystère que je n'ai pu dé- couvrir, mais quicache peut-être la plus odieuse trame.
- Allons, allons, vous exagérez! M. Léon vous aime, il est riche, il veut vous assurer une position dans le monde, et vos amis doivent être plus sages que vous! Vous les remercierez un jour de n'avoir pas cédé à un caprice de jeune fille.

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Je vous l'ai dit, Madame, me pousser à cet odieux hymen, c'est me condamner à la mort!
- Toujours! mais vous êtes donc incorrigible?
- Oui, lorsqu'il s'agit de l'honneur! La main de Maria, l'amie, la fiancée, devant Dieu qui connait notre amour, de Frédéric de Castaens, cette main dans celle de M. van Bnren, nous rendrait tous deux aux yeux du monde.....
- Le monde, ma chère, le monde, mais vous en parlez en écolière! Savez-vous ce que c'est que le monde? Si nous sommes heureux, et pour le monde, le bonheur, c'est la fortune, il nous flatte! Malheureux, il nous abandonne! Voilà la vie! Croyez-en ma triste expérience, et sacrifiez un péu plus à ses tyranniques exigences! Votre union avec Frédéric, proscrit et ruiné, ne peut enfanter que la misère; avec M. Léon c'est la richesse et toutes les jouissances de la vanité satisfaite!
- Non, vous dis-je, Madame! Maria mourra ou suivra le sort de celui à qui elle a voué son existence.
- Vains mots que tout cela! Écoutez, mon enfant; vous êtes venue me demander des conseils, et, malgré la légèreté apparente de mes sentimens, votre confiance m'a touchée. Prenez

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
cet écrit que j'ai tracé à votre intention, il vous apprendra qu'un amour malheureux ne tue pas toujours, et qu'on peut encore goûter quelque repos dans la vie positivo, après avoir perdu les illusions de la jeünesse! Yous y verrez ce que mes conseils peuvent avoir de salutaire, et ensuite nous aviserons!....
Elle avait à peine terminé ces mots, que l'on annonça M. van Buren; les complimens de part et d'autre restèrent sur le pied de la plus sempuleuse étiquette, et Léon, qui, nous devons le dire, faisait clepuis quelque temps surveiller la maison de la présidente, afin d'être au courant de tout ce qui pouvait intéresser ses projets, Léon, en qui les menaces de Robert, qu'il n'avait plus revu malgré ses recherches, semblaient être un aiguillon pour aetiver son hymen avec l'orpheline, insista en vain pour prier Maria de ne pas le priver si promptement du bonheur qu'il éprouvait en la retrouvant chez la baronne. La jeune fille s'excusa froidement, mais avec dignité, sur la nécessité de ne pas laisser sa bienfaitrice plus longtemps seule à ses chagrins, et se retira immédiatement, au grand déplaisir de cet odieux amant qui eût bien voulu l'accompagner, mais qui n'osa sur ce point braver le mécontentement de Mme de Rostang l'engageant à lui sacrifier quelques minutes.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Il dut céder aux convenances, et Maria rentra seule chez Mme van Lonnaert. La journée se passa dans la tristesse, on atlendait des [nouvelles de Frédéric, Robert ne paraissait pas! Que de raisons ponr se livrer à la peine! Maria ne put se dérober un instant pour lire le manuscrit que lui avait confié la baronne, manuscrit qui devait, disait-on, tempérer l'ardeur de son amour! Mais le soir, dàs qu'elle fut seule, elle se hata de s'enfermer dans sa chambre, et hit avec avidité les lignes suivantes:
conseils de la baronne de rostang.
On m'a fait une réputation de coquettarie, qui, si elle est méritée, a pris sa source dans des chagrins que ma vie entière ne pourra jamais apaiser. Si, pour m'étourdir sur des événemens déjà si vieux qu'ils devraient être effacés de ma mémoire, je me suis jetée corps et ame dans le tourbillon de ce que le monde appelle ses plaisirs, les souffrances intérieures que j'éprouve dans mes momens de solitude, les reproches que m'adresse ma conscience sont une assez terrible punition d'un amour que je n'ai point su maîtriser, pour que l'exemple que je vais donner à ceux qui me liront, les prému-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
nisse contre un entraînement dont la falalité pèsera sur ma vie jusqu'a mon dernier jour.
Fille unique d'un père resté veuf quelques jours après ma naissance, je fus élevée dans les grandeurs, et pour ainsi dire sur les marches d'un trône jusqu'a l'âge de quinze ans.
Les conquêtes de Napoléon se succédaient alors en Europe avec une rapidité effrayante; les royaumes disparaissaient de la carle des nations ou changeaient de maîtres, selon la volonté du fier vainqueur, et tout cela, pour l'heureux conquérant, s'accomplissait au pas de course.
Notre malheureux pays, envalii par les armées françaises; suivit la destinée commune alors a tous les états de l'Europe, et mon père, après avoir assisté à la chûte de son roi, et à la perte de ses dignités et de sa fortune, dût chercher dans la fuite un salut que les hautes fonctions qu'il avait exercées a la cour rendaient plus difficile à trouver. Déguisés tous deux, lui en matelot et moi en jeune mousse, nous prîmes passage sur un baliment de commerce qui nous jetasur les cätes de la Hollande, où mon père espérait trouver des ressources qu'il avait fait passer en ce pays, en prévision des malheurs de notre patrie. Trompé dans son attente, à l'aide d'un nouveau déguise-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
ment nous parcoûrumes une partie de l'Europe, vivant pour ainsi dire de la charité des personnes qui nous avaient connus dansl'opulence, et que d'anciennes relations diplomaliques nous pennettaient de voir sans nous exposer. Dégoûté, rébuté de cette vie errante, toujours si difficile avec une jeune fille que l'éducation première ne pouvait plier aux soumissions de la misère, mon père se rappela qu'il avait une parente, supérieure du couvent des carmélites a Sarragosse; il concjutimmédiatement le projet de se débarrasser d'une fille qui le gênait dans la vie aventureuse qu'il ntenait depuis quelque temps. Mon caractère avait conservé sa fierté native, et le malheur, loin d'adoucir cette fierté, si noble quand elle est soutenue par l'éclat de la fortune, n'avait fait que
l'irriter davantage; et je dois avouer, peut-être a ma honte, que j'étais devenue insupportable à toût ce qui m'entourait.
Mon père m'annonça donc que neus allions nous séparer, et le dirai-je, cette séparation, qui pouvait être éternelle, s'opéra de part et d'autre avec la plus parfaile tranquillité; craignant sans cesse d'ètre reconnu, et suspecte de chercher a susciter des ennemis à la France par suite de mes iudiscrétions de jeune fille, il aspirait au moment de se débarrasser de moi! Je puis

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
donc, sans offenser sa mémoire, aujourd'hui qu'il a plu au Seigneur de l'appeler à lui, dire qu'il m'abandonna, plutôt qu'il ne me confia, aux soins d'une familie qui se rendait à Sarragosse.
J'arrivai dans cette ville sous nn nom supposé, et fus assez heureuse pour y retrouver notre parente, qui, cliassée de son couvent par les troupes de l'usurpateur, avait eu le rare bonheur de se conserver une positron assez honorable dans la ville; je fus regue chez elle a bras ouverts, et inslallée bientôt comme l'enfant de la maison. Je retrouvai près d'elle une partie de mes premiers instincts, et mes goûts, flatté spar cette bonne parente qui m'avait prise en affection, loin de se modérer, prirent une nouvelle extension, que la fortune raisonnable mais restreinte de l'ancienne religieuse ne lui permettait pas toujours de contenter. Ma tante, c'estle nom que je donnais à cette respectable femme, dont l'amitié aveugle voyait en moi mille qualités que je n'avais pas, mais que le clinquant d'une éducation de cour faisait apparaàtre à ses yeux, ma tante, en vue de me distraire, et peut-être aussi pour me trouver un parti convenable, recevait chez elle tous les principaux officiers de la garnison française.
J'élais belle, et je le savais; mes charmes

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
joints à cette fierté qui les rehaussaitpeut-être, avaient quelque retentissement dans la ville; on ne me désignait plus que sous le nom de la fière Junon. Dans les réceptions, que les chefs suprêmes de l'armée française savaient improviser avec cette exquise recherche qui distingue cette nation, j'élais toujours la reine, et la reine adulée, flattée de l'élite de ces jeunes guerriers; un seul de mes regards était brigué avec enthousiasme, et le bonheur d'une contredanse avec moi semblait la félicité suprême de tous ces jeunes héros pour qui l'amour était une distraction a la gloire, pas autre chose, mais qui en parlaient avec tant de feu, que l'on pouvait penser que c'était devenu leur seul élément. Jeune et belle, mais sans expérience du monde, que je voyais sous des couleurs si riantes, entourée, flattée des hommages de tant de braves, l'enivrement de mes succès jne fit bientôt oublier les malheurs qui m'avaient accablée dans mes voyages, et Sarragosse était devenue pour moi un royaume céleste où je régnais en souveraine. Cependant tant de félicité devait naturellement céder enfin a l'humaine faiblesse et me faire relomber d'un piédestal enchanteur pour me ramener à la vie positive assiégée de toutes ses misères.
Un jeune colonel de la garnison, lè comte

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ulric, s'était déclaré mon chevalier, cavaliero servienie; ce nom qui, il y a près de vingt ans, exerga une si déplorable influence sur ma destinée, ce nom, au moment où j'écris ces lignes, me pèse encore de ses souvenirs douloureux. Mais j'ai promis des oonseils et des enseignemens sur les suites funestes d'une passion aveugle; je continuerai, quoiqu'il m'en coûte.
J'acceptai ses hommages, mais d'abord avec moins d'indifférence que ceux de ses compagnons, sans cependant lui donner d'autre espoir que celui que pouvaient concevoir fous ses rivaux. C'était déjà une faute dont jepayai bien clier les conséquences. Il devint plus pressant, ma fierté s'adoucissait auprès de lui; que vous dirai-je? Il y avait à peine un mois qu'il s'était déclaré, que déjà le coeur de la fière Junon connaissait les angoisses de la jalousie, et si le comle n'était pas encore maître de ma personne, mon coeur était tout à lui. Je résistais cependant, mais faiblement, je l'avouerai. Il fut assez insinuant pour se faire recevoir chez ma tante aux beures où d'ordinaire les intimes seuls peuvent se présenter. Notre amour puisa de nouvelles forces dans cette intimilé; car l'aveuglement de cette excellente femme semblait ne pas comprendre les dangers que courait sa fille adoptive; elle pensait ne pouvoir l'unir

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
qu'à un prince de l'Empire, ou tout au moins à un maréchal de France. Mais elle voulait me donder une distraction, dont mon coeur alors eut eu peut-être un si grand besoin, et ces bienveillantes complaisances favorisèrent ma chute.
L'amour du comte Ulric fut bientôt connu dans toute la ville, et dès cet instant, si la cour qui m'entourait continuait à rendre hommage à ma fiere beauté, je m'aperçus facilement que la conquête d'un frère d'armes était respectée et que les prétendans à mon coeur s'étaient retirés pour porter ailleurs leurs voeux et leurs sermens d'un jour; ma fierté en fut d'abord irritée, mais le comte devenait pressant, et comme je résistais toujours, il se crut forcé de me parler d'une Union secrète. Mon amour propre, ma dignité se trouvaient froissés d'un pareil moyen; mais il était simple colonel, me disait-il, un mariage pouvait faire obstacle à son avancement; l'empereur Napoléon voulait que ses guerriers nese courbassent sous les lois de l'hymen qu'autant qu'ils s'adresseraient à de riches héritières dont la fortune put rehausser l'éclat de leurs grades et leur permettre d'avoir une maison montèe! Et je ne pouvais oifrir à mon mari qu'un nom, illustre il est vrai, mais déponillé de tout ce qui sert a le faire briller!

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
et encore, je ne l'avais pas fait connaître au comte, qui eût peut-être reculé devant une alliance avec la fille d'un proscrit!.....
Cependant, le temps marchait, j'étais devenue coupable, et il fallait légitimer une liaison dont les suites commengaient à se faire sentir en moi. Que de peines, que de chagrins alors! Que j'ai payé chèrement quelques instans de bonheur! Oh! j'aimais, j'aimais de toutes les forces de mon âme, et les sensations extraordinaires qui se révélaient chaque jour en moi, ajoutaient de nouveaux liens à cet amour. Mais hélas! plus je devenais heureuse d'un avenir, qui cependant ne se présentait pas entouré de toutes les félicités de la vie, plus l'amour du comte me paraissait se refroidir! Non pas qu'il fût devenu moins empressé, moins assidu prés de moi; ses soins, ses égards redoublaient au contraire en raison de ma fâcheuse position, qui bientôt allait ne plus pouyoir se cacher! Mais il est de ces infimes nuances invisibles à l'oeil le plus exercé, mais que le coeur d'une femme qui aime ne laisse jamais échapper. Le comte était jeune, sans autre fortune que son épée, ambitieux de gloire et d'honneur, et je voyais avec peine que mon amour ne lui suffisait plus! D'un autre côté, ma position embarrassante m'avait forcée à me retirer peu a peu

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'un monde où j'avais en tant de succes, et oii ma prèsence continuelle ne pouvait plus Halter son amourpropre d'amant heureux. Que de raisons pour assombrir notre horizon! Cependant je doutais encore; mais une circonstance imprevue vint m'éclairer sur l'immensité du malheur qui m'attendait.
Le roi Joseph avait écrit au commandant de Sarragosse pour lui demander quelques officiers supérieurs qui devaient faire parrie du corps d'armée destiné à suivre les armes de Napoléon dans la campagne qui se préparait; une expédition en Russie était projetée, et le comte, assez bien en cour à l'état-major, avait brigué et obtenu l'honneur d'être admis au nombre de ces officiers.
De ce moment, hélas, la triste réalité s'offrit à mes yeux dans toute son horreur, et je commençai à détester; etl'ingrat qui m'abandonnait a la honte, et l'innocente créature qui devait la révéler à tous les regards! Mon humeur altière imposa ses déceptions à tout mon entourage. J'accusais et mon père, et mon amant, et ma pauvre tante, et cependant
j'étais seule coupable! La fierté, la coquetterie avaient fait tout le mal maintenant irréparable!
Le colonel cependant, touché de la position affreuse dans laquelle il me laissait, irrité de la

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
lâchelé de mon père, que je lui avais appris:i connaître, et qui menaçait sourdement de me rappeler à lui, pour cimenter, par un mariage avec quelque chambellan du roi Joseph, le retour des nouvelles faveurs qu'il espérait en tirer, le colonel me proposa de l'accompagner en secret pour m'arracher aux poursuites d'un père qui, seulement alors, se rappelait qu'il avait une fille, parce que son intérêt se trouvait en rapport avec ses droits. Refuser eût été peut-être un bonheur pour tous deux! Je n'en euspas la force, la honte allait m'atteindre, et les cönséquences d'une première faute me contraignirent a en commettre une seconde!!! En quelques jnstans, mes préparatifs furen faits; accompagnée d'une seule femme de chambre, et suivie d'un domestique de confiance, que le comte choisit parmi les hommes de son régiment, et qui lui était tont dévoué, je quittai Sarragosse a dix heures du soir, laissant a ma bonne tante des adieux bien stériles après la douleur que j'allais lui causer; car j'appris bientôt qu'elle avait succombé à son chagrin, et s'était endormie dans l'éternité en priant pour sa nièce.
Pauvres jeunes femmes! ou nous mènent, hélas, les erreurs dé notre coeur et le manque de confiance en vers ceux qui spnt chargés de veiller sur nous! J'étais seule dans la voiture

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
avec la femme de chambre; le domestique du comte courait à cheval pour faire préparer les relais. Le rendez-vous était donné dans un petit village à douze lieues de Sarragosse sur la route de Madrid; et là, pour rassurer ma conscience et le tumulte de mon coeur qui altérait ma santé et pouvait occasionner un crime malgré moi, le colonel devait me conduire aux pieds des autels, devant un prêtre affilié à d'anciennes guerillas, et que les nouvelles lois de Napoléon avaient toujours trouvé rebelle à son code civil; il nous maria selon les anciens usages du pays, usages que ce prêtre respectait seuls. Tout avait été préparé à l'avance, et ma signature donnée, je remontais en voiture au bout de quelques minutes.
Plus tranquille sur la position que j'allais donner à l'enfant que je portais, nous avions à peine fait quelques lieues que des douleurs aigues se firent sentir. Le moment était venu, j'allais être mère, et le comte volait devant nous sur la route de Madrid pour préparer les logemens. Mais il était écrit là haut que je ne le reverrais plus! Nous fûmes forcées de nous arrêter dans un misérable village que nous rencontrâmes, et là, après trois jours d'une horrible souffrance, je mis au monde un malheureux être qui pensa me coûter la vie en

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
voyant la lumière. La fièvre me prit bientôt, et durant quarante jours je fus aux portes du tombeau; une sorte de folie s'était emparé de tout mon être, et lorsque, revenue à la raison et rassemblant mes idées, je demandai mon enfant, la femme de chambre que m'avait donnée le comte me remit un écrit contenant ces adieux terribles que j'ai toujours conservés depuis:
‘Je n'ai pas été dupe de votre manege; le nom d'un colonel ne suffisait plus à votre ambition, je le sais; fière d'un nom que vous espériez revoir briller dans le monde, vous n'avez consenti à notre union que parce que la nature vous avait punie de la faiblesse d'un moment. J'ai eu pitié de vous, parce que je vous ai beaucoup aimée; ce mariage, qui semble vous lier à jamais, n'est pas valable; vous êtes donc libre, et jamais vous n'entendrez parler de cet enfant dont l'existence serait pour vous un reproche vivant. Quittez ces lieux, vous trouverez dans vos malles les sommes nécessaires pour vous aider à rejoindre votre père; votre domestique emporte mon enfant qui ne me quittera plus. Que le temps qui vient de s'écouler entre nous soit pour vous un rêve, au milieu de ce monde, où vous alles rentrer et où est votre véritable

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
place! Soyez heureuse, c'est le voeu que fait pour vous,
Ulric.’
Pleurs, sermens, menaces, tout fut mis en oeuvre; je désirais la mort à grands cris, je voulais me détruire..... poursuivre l'infidèle ou mourir à ses yeux..... et cependant....... quatre mois après.......................... on m'appelait l'opulente baronne de Rostang!



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Livre quatrième

Nous avons laissé nos deux jeunes gens au camp des Belges, devant Liége, après la bataille de Rocour; nous avons laissé la triste Maria dévorant le manuscrit de la baronne, et cherchant avidement quel pouvait être cet enfant, né en Espagne et enlevé sitôt à sa malheureuse mère, tandis que la pauvre présidente pleurait sur le sort de son Frédéric, et que Léon cherchait à décider une union qui semblait devenir pour lui une nécessité absolue; mais des événemens d'une tout autre nature venaient encore compliquer la position de nos personnages, et l'apparition d'une femme à quil'en-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
trée de la ville était obstinément refusée, vint changer la face des choses et ajouter aux vicissitudes qui semblaient s'appesantir sur tous nos héros.
Quelle était cette femme? d'où venait-elle? et quel était le but de son voyage? Mille données différentes circulaient à ce sujet! Mais on pouvait douter que sa présence aux environs de Maestricht se rattachât à l'amour de nos deux orphelins, car jusqu'alors, rien dans ses aveux, dans ses explications n'eût pu décéler un secret qui semblait fortement lui peser et auquel peut-être elle devait la persécution dont paraissaient vouloir l'entourer les autorités locales.
Depuis quelques jours une femme jeune encore, accusant au plus trente-deux à trente-quatre ans, se présentait à la porte d'Allemagne, demandant à entrer en ville. La fatigue, les privations avaient hâlé son beau visage empreint de cette sévérité italienne tempérée par les étincelles brillantes de deux yeux noirs qui semblaient tour à tour commander et implorer l'assistance; ses vêtemens étaient ceux de la classe moyenne des peuples du Midi, mais à certaines parties de ces vêtemens, à un port surtout révélant la fière et sensible italienne, il eût été facile pour l'homme du monde, accoutumé aux différentes nuances des castes, de de-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
viner sous ces accoutremens, assez grossiers pour n'inspirer que l'indifférence, mais pas assez pour chasser toute curiosité instinctive, il eût été facile de juger à première vue que cette femme n'était pas dans sa sphère, et qu'un mystère devait l'environner. La langue française lui paraissait totalement étrangère, ou du moins elle voulait lelaisser croire; elle demanda en assez mauvais allemand la permission de pénétrer en ville. La sévérité des ordonnances interdisait l'entrée à tout étranger, sans distinction de sexe, qui n'était point muni d'une carte de passe signée du général en chef. La porte lui fut donc refusée sans autre explication, car ces messieurs alors, étaient peu scrupuleux sur la forme de leurs refus, et le mot consigne tenait lieu de politesse.
Enfin uil jour, cette femme, vêtue de la même manière, se présentait à la porte de Saint-Pierre. Même refus lui fut fait. C'était justice au point de vue général! mais cette fois, était-ce curiosité pure, était-ce par ordre supérieur, un officier sortit endehors des portes pour l'interroger. C'était un jeune homme aux formes polies et avenantes, qui, voyant que l'étrangère ne comprenait ni le hollandais ui le français, lui adressa la parole en italien.
- Vous ne pouvez, Madame, entrer en ville

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
sans une autorisation spéciale; mais si vous voulez me remettre vos papiers, je pourrais vous la faire obtenir.
- Mes papiers...... Mais ils ont dû être remis au gouverneur, je ne les ai plus!
- Comment! au gouverneur! à quelle époque?
- Il y a peut-être un mois! j'étais alors en France, le consul de raon pays s'est chargé de ce soin.
- Il faut, Madame, qu'ils ne soient point parvenus, car un ordre, qui vous concerne personnellement, d'après vos réclamations continuelles, nous défend de vous livrer passage. Vous devez savoir que la ville est en état de siége, et sans papiers bien en ràgle vous ne pouvez y pénétrer.
- Ainsi j'aurai fait plus de six cents lieux, exposée à toutes les humilialions qui accompagnent d'ordinaire une femme qui seule entreprend un voyage de cette nature; j'aurai bravé toutes les horreurs cle la faim et de la misère, pour me rapprocher de cette ville, le but comme le terme de toutes mes espérances, et il ne me sera pas permis de metlre le pied dans Maestricht..... la terre promise ma vie..... mon espoir..... Oh non! c'est impossible..... J'entrerai, vous dis-je!

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Pardon, Madame, mais la rigueur de mes devoirs ne me permet pas.....
- Eh! qui vous demande quelque chose, Monsieur! le ciel et l'eiifer sont d'accord pour me repousser..... Car ces papiers..... oui ces papiers, ils sont parvenus à leur adresse..... et c'est là le motif du refus que j'éprouve.
- Enfin, Madame.....
- Ah, mon nom vous a fait trembler! n'estce pas..... vous avez craint la pauvre femme qui vient vous redemander..... Oui, un prêtre... et pourquoi..... cet argent..... c'est à elle..... Mais je la verrai..... entendez-vous..... je vous..... dis que je la verrai..... vous ne savez donc pas tout ce qu'il peut y avoir d'énergie dans le coeur d'une.....Adieu, beau ministre des iniquités de satan..... nous nous reverrons; piais dites leur bien que l'Italienne a sa vengeance pour punir le vol et l'assassinat..... Ah! ils me refusent..... Eh bien!..... à l'oeuvre.....
Et sans attendre une réponse, elle prit sa course d'un pas léger vers la montagne, laissan t son interrogateur dans la slupéfaction.
- Cette femme est folle! s'écria-t-il en rentrant en ville, et cet incident fut bientot oublié.
Cependant la pauvre femme courait toujours! La rivière d'un côté, les maisons de l'autre, rien ne détournait sa course, et elle eut longtemps

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
encore suivi la route qui s'offrait devant elle, si les forces ne lui eussent manqué. Epuisée enfin par la fatigue et le besoin, et peut-être aussi par ce paroxisme de fureur qui s'était emparé d'elle, après avoir franchi le village de Saint-Pierre, elle s'arrêta au pied de la montagne et se prit à pleurer. Pleurer, oh! c'était pour la malheureuse un véritable bonheur. Des lavmes coulèrent en abondance, et leur douce effusion ramena peu à peu le calme dans cette tête agitée, dans cette âme brisée par toutes les souffrances; elle pleura longtemps, et puisa de nouvelles forces dans cet exces de douteur. Mais de pénibles réflexions vinrent de nouveau s'emparer de ce cerveau malade, non par la folle comine l'avait exclamé l'officier hollandais, mais par les chagrins qui semblaient avoir présidé à la plus grande partie de l'existence de cette malheureuse créature. Elle se recueillit profondément, et elle pleura encore, car tout, pour elle désormais, aboutissait à des pleurs. Il serait impossible de décrire ce qui se passa alors dans cette imagination bouleversée; mais, se relevant tout à coup et agitant vivement la tête comme pour en chasser des idees importunes:
- Oui, oui..... c'est cela, s'écria-t-elle! arrière toute autre idee..... oui je la verrai, ... malgré eux.....

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mais aussitôt une voix lui réponilit en italien:
- Bien, bien, Senora! vous la verrez, et malgré eux.
- Margueritta n'est plus la Senora!..... fit celle-ci en se retournant vers l'homme qui lui avait adresséla parole. Qui peut vous intéresser à une pauvre infortunée?.....
- Dieu d'abord, Senora! qui n'abandonne jamais ses enfans; ensuite ce coeur qui bat sous les liabits du paysan comme sous l'uniforme brillant du général!
- Ah, le général! oui...... le paysan..... et le prêtre.....
- Allons, allons! Ce n'est ici ni le temps ni le lieu de nous expliquer, reprit l'inconnu, qui ne cessait de regarder allentivement cette malheureuse comme pour rappeler des souvenirs. Vous ne me connaissez pas moi.... Mais peut-être..... enfin n'importe..... Le temps presse, où puis-je vous revoir? Il faut que j'entre eri ville, ét il y à encore loin d'ici à Smeermaas......
- Smeermaas, dit aussitôt l'Italienne! vous connaissez Smeermaas..... et..... le prêtre.....
- Oui, oui, et encore bien autre chose peut-être. Allons, Dieu est toujours bon, puisqu'il m'a envoyé de ce côté! où pourrai-je vous revoir dans quelques heures?

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ici, à cette place, c'est le palais de votre Senora, puisqu'ils m'ont tout pris!
- Quoi! pas de ressources!
- Non rien, rien..... oh! mais si..... la vengeance!!!
- Eh bien, le paysan aidera la...... la pauvre femme, et il lui mit dans la main quelques pièces d'argent que celle-ci voulut d'abord refuser avec un mouvement de fierté réprimé aussitôt.
- C'est juste, dit-elle, je suis mendiante.....
- Non, Senora, c'est peut-être la restitution qui commence! Dieu veut sans doute se servir de ma main pour hâter votre vengeance. Entrez dans cette maison qui est derrière nous, prenez un peu de repos dont vous avez tant besoin, et dans quelques heures, je reviendrai vers vous. Ayez confiance en moi, Senora, et..... rappelez-vous..... la maisonnette de Smeermaas!.....
- Smeermaas..... Smeermaas...... mais qui donc êtes-vous?.....
- Un ami!...... L'heure se passe, adieu, Senora, à bientôt! Et cet homme que la Providence sans doute venait d'envoyer sur la route de la pauvre étrangère, cet homme lui fit un salut que commandaient peu ses vêtemens grossiers, mais qui allait plutät à l'adresse de la grande dame. Il s'éloigna rapidement, la

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
laissant à son étonnement, où quelques lueurs d'espérance commençaient à briller.
Nos lecteurs ont sans doute déjà reconnu dans ce bienfaiteur improvisé de la pauvre inconnue, le vieux Robert, le messager de Frédéric, qui se rendait chez Mme van Lonnaert; nous ne le suivrons pas dans les immenses détours qu'il fut obligé de faire pour regagner la route de Smeermaas, prendre sa brouette et les marchandises à l'aide desquelles il s'introduisait dans les murs de Maestricht; nous le retrouverons à la porte de la présidente. A peine fut-il entré que Maria se précipita vers lui:
- Frédéric!
- Mon lieutenant..... sain et sauf, Mademoiselle!
- Merci, mon Dieu! et elle prit vivement une lettre que lui présentait Robert.
- Mme van Lonnaert est au salon, lui dit-elle; allez, mon bon Robert, lui porter ces heureuses nouvelles, et elle monta chez elle s'enfermer dans son boudoir pour lire la lettre de Frédéric:
‘Chère Maria,
‘Plus heureuse que moi, cette lettre va vers vous, lorsque le devoir me relient; je lui confie tous les voeux d'un ami. Grâce à mon brave Robert, qui, lui aussi, va vous voir,

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
vous parler, je puis au moins vous faire connaçtre mes plus secrètes pensées! Vous dire qu'elles sont toutes pour vous, c'est vous répéter ce que votre coeur vous redit chaque jour! Du courage, mon amie! Le ciel a pris en pitié notre sainte affection, puisqu'il a permis que je sortisse victorieux des épreuves auxquelles le sort m'a soumis. Du courage! et surtout ayez foi en moi, et ne cédez pas aux vaines sollicitations de ma tante. Elle nous aime tous deux, et le jour n'est peut-être pas éloigné où elle pourra s'applaudir de votre résistance. C'est cette foi, cette espérance que j'ai en vous qui me soutient dans les agitations de la vie que j'ai embrassée! Puissiez vous résister assez longtemps pour me permettre d'aller vous porter secours. Si cependant les circonstances devenaient plus menaàantes, n'oubliez pas, je vous en conjure, que Frédéric ne peut et ne veut vivre que pour vous, et fiez-vous aux conseils de Robert. Adieu, amie, adieu! permettez-moi de vous envoyer les baisers d'un frère.
Frédéric.’
Elle lut et relut ces quelques lignes avec avidité.
- Oh! oui, s'écria-t-elle, j'ai foi et confiance en toi, noble et généreux ami! Mais un homme

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
s'est élevé entre nous deux, et cet homme je le déteste, je dois le fuir! Oui, certes, les conseils de la baronne, les malheurs de sa position pourraient avoir de l'influence sur un amour tout autre que le mien; mais l'amour de Frédéric, l'amour de morr frère, oh! celui-là je puis y avoir foi! et malgré les terreurs dont on cherche à entourer mes esprits, à toi, Frédéric, l'amour de l'orpheline! Vers toi, oui vers toi seul, les voeux de la pauvre Maria! Tu seras son sauveur! Oui, tu l'as dit, je consulterai Robert, je lui ferai connaître mes intentions et il me guidera!.....
Enhardie par cet appel muet à la protection de son frère d'adoption, Maria descendit rapidement pour se rendre au salon; mais au moment où elle allait en ouvrir la porte, Robert l'arrêta et lui glissa ces mots:
- Le van Buren est là, je ne veux pas être vu de lui; il trame quelque méchanceté, soyez sans crainte, je saurai la détourner. Je pars.....
- Quoi, sans ma réponse?
- Je dirai tout ce que vous auriez pu ëcrire, Mademoiselle Maria.
- Mais j'ai absolûment à vous parler!
- Dans deux jours je reviens! Tenez-vous prête à tout événement; je pars, mais je veille sur vous deux. Et il sortit précipitamment par

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
la petile porte du rempart, tandis que Maria, encore tremblante des paroles de Robert, ouvrait len tement la porte du salon, où elle trouva en effet sa bienfaitrice et Léon.
- Nous nous occupions de Mademoiselle Maria, et sa présence en ce moment arrivé à merveille, dit ce dernier en s'inclinant profondément.
- Ma présence, Monsieur, et une froide révérence accompagna ce mot, ma présence n'a rien à ajouler ou à retrancher, à ce que ma bonne mère pourrait dire de sa fille; et pour voits, Monsieur, les complimens que vous vous plaisiez sans doute à faire sur ma triste personne, ne peuvent changer mes dispositions.
- Mademoiselle..... c'est reconnaître par trop d'aigreur des sentimens qui ne sont plus un mystère pour personne.
- Allons, ma fille, dit Mme van Lonnaert, Monsieur van Buren me presse de combler ses voeux les plus chers, j'ai donné ma parole, et pour toi et pour moi.
- Mais, ma mère.....
- J'ai donné ma parole, nous n'avons plus qu'à fixer le jour, et ce doit être dans le plus bref délai, car je sens ma santé s'affaiblir de jour en jour... Je ne voudrais pas partir sans avoir assuré ton bonheur!

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Mademoiselle Maria ne peut douter de mon empressement à sacrifier tous les instans de ma vie, pour lui faire goûter ce bonheur qui, je l'espère, ne la fuira pas toujours.
- Mêler des projets de bonheur à venir à la crainte d'une séparation éternelle, c'est, ma mère, bien mal juger le coeur de votre Maria.
- Non, ma fille, non! Monsieur van Buren s'est toujours conduit en galant homme et sa protection puissante continuera l'oeuvre de ta vieille mère.
- Chassons, Mesdames, ces tristes idéés. Je participerai avec vous, longtemps encore, je l'espère, à embellir l'existence de Mademoiselle, mais ce sera sous l'égide de sa mère.
- Dieu le veuille, mais à sa sainte volonté! Seulement mon départ me tourmente moins, depuis que je sais que je vais te remettre, Maria, entre les mains d'un honnête homme.
- Monsieur Léon, dit Maria avec feu, vous voulez ma main?
- C'est mon voeu le plus cher, Mademoiselle!
- Bien que ma main!
- Cette question, Mademoiselle..... en présence de ce que vous me forcez à appeler mon désintéressement.....
- Cette question, Monsieur, convient à la position que vous vous êtes faite prés de moi!

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

- J'avoue que j'ai peine a comprendre.....
- Vous ne me laissez pas achever!
- Mais, Maria, que veut dire lout ceci? Tu veux donc encore augmenler mes chagrins!
- Dieu m'est témoin, ma mère, que je voudrais au péril de ma vie vous épargner la plus légere peine; mais vous êtes aveuglée, trompee.....
- Mademoiselle!!! fit Léon avec fureur.
- Aveuglée, trompàe par votre amonr pour moi, et vos craintes sur mon avenir..... Vous voyez, Monsieur, que vous interrompez toujours mal à propos!
- Pardon, Mademoiselle.
- S'il vous était démontré, ma mère, que cet avenir que vous rêvez si brillant et si heureux avec Monsieur van Buren, dût être pour moi toute une existence de peines et de regrets, s'il vous était démontré que cet avenir ne peut, ne doitpoint être à Monsieur..... et qu'un autre...............
- Nous y voilà! interrompit Léon en souriant méchamment.
- Oui, Monsieur, nous y voila! Mais là du moins je trouve la protection que ma mère recherche pour sa fille, et peut-être encore un désintéressement plus grand que celui dont vous faisiez parade il y a quelques minutes!

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Toujours sévère pour moi, Mademoiselle Maria, il me sera donc impossible de trouver grâce prés de vous!
- Ce n'est point à moi, Monsieur, que voys devez adresser cette demande. Soyez vol re propre juge! Mais vous avez éloigné la question, et cette longue conversation doit fatiguer ma mère; je vous ai demandé si vöus vous contentiez de ma main?
- Et moi, Mademoiselle, j'ai eu l'avantage de vous répondre que j'y attachais déjà un assez grand prix pour pouvoir espérer qu'il ferait excuser mon insistance.
- Eh bien, Monsieur van Buren, et vous ma bonne mère, retenez bien mes paroles! Le don de mamain me semblait ne devoir jamais suivre que les dispositions de mon coeur. Vous voulez, Monsieur, qu'il en soit an trement. Je souscrirai aux désirs de ma mère; mais songez bien que vous l'aurez voulu, et ne me parlez jamais d'un désintéressement auquel je ne crois pas, moi, Maria, l'orpheline sans nom et sans fortune, élevée par les soins et la charité de Madame la présidente van Lonnaert, moi, la soeur d'adoption de Frédéric de Castaens! de Frédéric de Castaens, entendez-vous bien, Monsieur van Buren!!!
- Ah! Mademoiselle, vous êtes sans pitié, et c'est me faire injure.....

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Nous sommes ici pour nous dire franchement les vérités les plus dures. Je vous ai dit que je ne croyais pas à votre désintéressement, et je le répète! Si dans huit jours je ne vous ai pas convaincu de la vérité de ce que j'avance aujourd'hui, cette main, mais vous l'entendez, rien que cette main, vous appartient!
- Ainsi, dans huit jours vous consentez à recevoir mon nom?
- Peut-être! Il y a une condition, et j'abandonne aux replis de votre conscience le soin de me donner gain de cause! En disant ces dernières paroles, elle embrassa la présidente et, saluant modestement Léon, elle sortit du salon.
- C'est si jeune, fit la présidente en regardant ce dernier.
- Mes soins et mon affection, reprit celui-ci, auront bientôt triomphé de ses scrupules enfantins.
- Bien que ma pauvre Maria soit sans fortune, Monsieur van Buren, plusieurs partis convenables se sont cependant présentés. En acceptant le soin de son bonheur, vous nous prouverez, j'espère, que je ne me suis point abusée! Vous la rendrez heureuse, n'est-ce pas? Oh! dites-le moi, diles-le moi encore?
- Madame, mon attachement sans bornes à Mademoiselle votre fille ne peut que vous ré-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
péter que mon devoir sera toujours d'accord avec les sentimens de mon coeur.
- Oh, merci, merci! car j'ai tant souffert, voyez-vous?
- Je sais, Madame, que ces deux enfans que vous a légués le passé sont pour vous la seule espérance de vos vieux jours; si la conduite du jeune de Castaens,.... Mais pardon, Madame, vous avez reçu des nouvelles de ce jeune homme, et malgré sa faute.....
- Non..... non, Monsieur..... vous êtes dans l'erreur, balbulia la présidente.
- Pardon, je croyais qu'aujourd'hui même... On m'avait dit..... enfin on se sera trompé..... J'en suis désolé pour vous, Madame, car l'inquiétude..... les hasards de la guerre, l'exaltation de votre neveu..... J'espérais que vous auriez appris aujourd'hui.....
- Rien, Monsieur! La rumeur publique m'a seulement fait savoir qu'il avait été assez heureux pour échapper au feu de nos braves soldats; mais un bonheur aujourd'hui, et demain peut-être un malheur! En vérité, Monsieur Léon, je suis bien à plaiudre, et si vous ne remplissiez pas mon espérance, en veillant au bonheur de ma chère enfant, ah! je crois que je descendrais de là haut, pour vous reprocher votre félonie!

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Bannissez ces vaines inquiétudes, Madame! Vous répéter mes sermens serait superflu, et ee que je fais aujourd'hui pour Mlle Maria, vous est un sûr garant de ma conduite à son égard pour l'avenir!
-J'accepte vos paroles, et j'y compte.
- Ainsi Madame, dans huit jours nous pouvons fixer le moment qui doit être le plus beau de ma vie. Je me retire, en vous priant de vouloir bien déjà me regarder comme un des membres de la familie.
- Allez, mon fils, et que Dieu répande sur vous et sur elle ses bénédictions!
Léon se leva à ces mots, et après avoir baisé la main de Mme van Lonnaert il quitta le salon et fut bientôt dans la rue; mais à peine était-il sur le Vrytbof, qu'un homme de la campagne s'approcha niaisement de lui, et lui dit à l'oreille:
- Ce mariage ne se fera pas, Monsieur le Richard!
- Misérable, fit Léon, en se retournant la canne levée!
- Tout beau, mon maître, on ne paie pas un secret avec des coups de bâton.
- Insolent! que veux-tu dire?
- Je veux dire que vous allez reconnaître mon pouvoir sur vous, et vous taire.

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Celte assurance de Robert, car c'était lui qui, ayant entendu Léon entrer chez Mme van Lonnaert, s'était hâté de sortir pour l'attendre sur son chemin, cette assurance en imposa tellement à cet homme, encore troublé par les menaces de Maria, qu'il ne put trouver une seule parole, et que cette fievté superbe, qui lui avait fait lever la canne, s'était subitement affaissée et humiliée devant le malin paysan. Cependant revenant peu à peu de sa stupeur, et regardant autour de lui pour s'assurer qu'il ne pouvait être entendu:
- Eh bien, ce n'est pas en pleine rue que je donne mes audiences; rends-toi chez moi, et si tu as quelque chose de particulier à me dire.....
- Non pas, messire van Buren, non pas! la respiration n'est pas libre dans votre maison..... enfin n'importe.....
- Comment?
- Oui, oui, un crime coûte peu, pour se débarrasser d'un pauvre diable comme moi, qui peut empêcher d'un mot le mariage que vous projetez.
- S'il en est ainsi, laisse-moi! Je suis bien bon d'écouter tes sornettes, quand je puis d'un mot te faire arrêter.....
- Arrêter! Allons donc, vous n'oseriezpas!.... J'ai des papiers en regie, on ne les a pas fait

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
disparaître dans les Hammes coraine ceux..... enfin n'importe.....
- Enfer et damnation! qui donc es-lu? Et la figure de cet homme, aux formes naguères si nobles et si douces, se contracla extraordinairement et ïnontra pour un instant seulement toute la laideur de son ame.
- Un pauvre diable qui fait son petit commerce de marehandises pour gagner sa Iriste vie.
- Tu mens!
- Vouscroyez?.....
- Voyons! que veux tu de moi?
- Oh rien; ce n'est pas a moi à taxer.....
- Allons donc, je savais bien que nous finirions par.....
- Ecoutez, mon maître, l'heure mepresse; mais dans quatre jours je reviens en ville, et alors nous pourrons peut-être nous entendre. Songez-y bien! d'ici là, vous ne tenterez rien, ni contre moi, ni contre votre fiancée. Je sais que vous avez de grands pouvoirs en ces lieux, que vous pourriez essayer de me faire disparaàtre; mais mon sëeret est déposé en mains sures, et si on ne me voyaitpas rentrër, ordre est donné de publier ce secret..... voussavez..... enfin n'importe..... La tête tient bien sur les épaules, mon maître, elle pourrait se détacher

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
demain....Au revoir..... Et comme plusieurs officiers supérieurs s'approcliaient de Léon, Robert lui fit un de ces saluts terre a terre qui révèlent l'obligé devant son supérieur.
- C'est bien, c'est bien, mon brave homme, dit Léou, je suis heureux de pouvoir faire quelque chose pour vous.
Comme Robert s'éloignait, Léon le suivit un instant des yeux et fit signe à un homme qui se promenait sur la place de s'attacher aux pas du paysan; mais il avait affaire a trop forte partie pour que son mouvement n'eut pas été compris de ce dernier, qui, revenant aussitôt:
- Pardon excuse, mon bon Monsieur, j'avais oublié de vous dire qu'il ne faut pas que l'on sache que je me suis adressé à vous; on jaserait, vous savez..... et cela pourrait me faire perdre mon procès.
- Ces paysans pensent à tout, dit Léon en se retournant vers les nouveaux venus! Allez, mon brave, nous tâcherons de faire pour le mieux. Et comme il avait parfaitement compris le but de Robert, un nouveau signe presqu'imperceptible fait à l'homme qui ne le perdait pas de vue, lui ordonna de ne plus s'occuper du paysan.
- Eh bien, Monsieur van Buren! lui dit un colonel, a-t-on des nouvelles des insurgés?

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

- On dit qu'ils se sont ‘rapprochés de Maestricht, et qu'ils ont placé leur camp hors la portée du canon du fort Saint-Pierre, sur la droite de la chaussée de Tongres, dit un second interlocuteur.
- Ils voudraient tenter un coup de main surMaestricht, fit un troisième! ils comptent sur les bourgeois pour.....
- Les bourgeois, reprit le premier, nous les avons tellement bridés, que la vue seule d'un uniforme les fait rentrer sous terre. Oh! ce ne sont plus ces bourgeois qui ont si souvent fait trembler la domination espagnole, ce sont des enfans dégénérés!
- Parbleu, Messieurs, dit Léon, vous ménagez peu mes compatriotes! Au surplus, je vous les abandonne. Ce sont des ingrats, qui n'ont jamais su apprécier lesbienfaits du règne de la maison de Nassau.
- Apprécier, reprit le colonel! Les Mastrichtois sont trop égoïstes pour être à craindre, tant qu'on ne touchera pas à leurs cents; mais du moment ou on voudra leur faire payer les frais de la guerre, vous les verrez relever la tête!
- A propos, Messieurs, dit un jeune major, avez-vous entendu parler de cette Italienne, qui, depuis quelques jours, rode aux environs de la ville! Monsieur van Buren pourrait nous

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
donner quelques explications sur cette femme extraordinaire, car j'étais ce matin de ronde a la porte de Saint-Pierre, lorsqu'elle s'est présentée, et son nom a été plusieurs fois invoqué par cette femme qui au surplus me paraît folle.
Folle! Oui, dit vivement Léon, en cachant son trouble.....
- Peut-être folle par amour, interrompit le colonel! Qui sait si ce n'est pas une victime de la séduction de notre ami Léon!
- Ah, Messieurs, de l'indiscrétion! ce n'est pas bien, reprit avec fatuité ce dernier.
- Bah! répondit le major, chez nous, de la discrétion en amour, c'est fort bien! Mais ici, à Maestricht, nous devons nous regarder comme en pays conquis, et ma foi, au petit bonheur!
- De grâce, major, n'insistez pas davantage, je ne crois pas connaître celte femme..... non..... je ne la connais pas, et ce serait me désobliger que de revenir sur ce point.
- J'accepte vos paroles! Mais puisqu'il n'y a pas de droit de propriété, par conséquent, c'est un coeur à prendre ou plutôt a reprendre! Pour la rareté du fait, je me mets sur les rangs! Cela fera diversion aux langoureuses oeillades de nos belles citadines! Sur cette plaisanterie, les interlocuteurs se séparèrent, et Léon rentra chez lui encore plus agité des nuages qui cha-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
que jour assombrissaient l'horizon qu'il s'élait fait avec tant de peine.
Durant ce temps, Robert était sorti de la ville, et après avoir fait les mille détours que sa position exigeait pour déjouer tous les soupçons, il était revenu dans la maison où il avait laissé l'Italienne.
- Ah, vous voilà enfin!
- Oui, Senora, et ce n'est pas sans peine! Etes-vous un peu remise des fatigues que vous avez éprouvées?
- Des fatigues! Oh, j'y suis accoutumée! Mais me direz-vous enfin pourquoi cet intérêt pour la pauvre Margueritta?
- Eh bien, n'êtes-vous pas étrangère?
- Oh oui, et je viens de bien loin pour réclamer..... mais voyez-vous..... il y a dix-huit ans, Maestricht...... j'y suis venue aussi moi.... le général était avec moi..... et puis j'ai été malade...... ah, hien malade...... ma pauvre tête, mon enfant..... le prêtre..... mais il est mort, n'est-ce pas,..... ils sont tous morts, et la pauvre Margueritta reste seule au monde pour les pleurer!!! Des sanglots entrecoupés étouffèrent sa voix.
- Là, là, ne vous désolez pas ainsi! Tâchez de rassembler plus nettement vos idéés! Vous êles née a Rologne, n'est-ce pas?

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Bologne! oui..... mon père..... française...... le général.....
- Le général......
- Parroni.....
- C'est elle, s'écria Robert, je ne m'étais pas trompé! Et il redoubla de soins et d'attentions pour la pauvre femme.
- Vous rappelez-vous avoir déjà habité ce pays avec votre..... mari?......
- Mon mari!..... Margueritta n'a jamais élé mariée!..... Mais si..... lui..... le général......
- Sans doute, fit Robert, le général commandait dans le Limbourg!
- Ah oui, je suis arrivée ici sous l'escorte................
- Un dragon de l'Impératrice!.....
- Robert! s'écria aussitôt l'inconnue, et ses yeux brillèrent d'unéclat passager, quis'effaça bientôt, en se reportant sur les haillons de la misère qui la recouvraient, Robert.....
- Oui, Robert! oui, lui-même! qui vous accompagna jusqu'ici avec ce pauvre petit enfant, dont vous voulûtes prendre soin pendant toute la route, et qui ne quittait pas votre voiture, tandis que le dragon courait devant.....
- Oh ciel! mais oui, je me rappelle maintenant..... Oui, c'est vous, vous Robert..... vous, le père de cé petit Ulric que.....

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Son père..... non..... Il est là haut lui, mon colonel..... enfin n'importe..... et il essuya deux grosses larmes qui sillonnaient ses joues.
- Mais alors..... vous savez donc..... attendez..... moi aussi.... moi.... un enfant..... J'étais mère aussi moi.... oh! mon enfant..... Robert rends-moi mon enfant..... Et comme une furieuse, elle s'accrocha au cou du vieux soldat... Rends-moi mon enfant, Robert!.....
- Diable, diable, fit le vieux serviteur! mais si vous m'étranglez, nous ne pourrons rien savoir. Je suis un ami moi.....
Un ami..... ah oui..... ils avaient raison... je suis folle..... Mais mon enfant.....
- Patience, patience, nous y arriverons!
- Oh! vois-tu c'est qu'à présent la mémoire me revient. Il y avait à peine dix jours que j'étais accouchée, lorsque le général, sous prétexte d'une maladie, m'enleva mon enfant. Mais je n'étais pas malade, n'est-ce pas, Robert! on voulait me priver des caresses de mon enfant..... Mais parle, parle donc?
- Hélas, Senora, vous étiez réellement malade, et gravement même! L'armée devait évacuer la ville dans le milieu de la nuit.....
- Eh bien! pourquoi me l'a-t-on enlevé?......
- Ah, ah! pourquoi?..... Si vous vous emportez encore, je ne dirai plus rien!

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Oh si! Tiens, vois-tu, je suis calme maintenant! Tu parleras, Robert, oui tu sais..... toi toujours si bon, si généreux pour ton petit Ulric..... Songe donc si ou te l'avait enlevé!.,...
- Oh, moi..... moi..... enfin n'importe..... Écoutez, Senora, cet enfant..... tout me dit que nous le retrouverons, mais il faut être prudent.
- Tu demandes de la prudence à une mère, mais dis-lui donc que son enfant est là..... qu'elle. pourra le presser dans ses bras... Dis... dis..... Robert!
- Eh bien! oui.... il vit..... je l'ai vu! là, êtes-vous contente?
- Tu l'as vu, toi, Robert...., toi, tu as vu mon enfant..... et tu ne crains pas ma fureur en le dérobant a mes yeux!!!
- Patience, vous dis-je, ou tout est perdu!
- Comment perdu! fit subitement Margueritta en mettant la main sur un poignard qu'elle tenait caché dans son sein; mais que veulent-ils donc encore, les misérables qui me pèrsécutent depuis quinze ans..... Car tu ne sais pas, Robert! Ils m'avaient fait enfermer comme folle, moi, moi, folle, une mère qui cherche son enfant, qui le demande à tous les échos, j'étais enfermée, et ce n'est que depuis cinq mois que j'ai pu me sauver des mains de mes geôliers. Saistu, Robert, ce qu'il faut de courage à une mère,

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
pour faire ainsi six cents lieues, seule, sans secours, vivant au jour le jour de la charité publique, aujourd'hui rebutée, rejetée, demain secourue par une main charitable! Oh, j'ai bien souffert, Robert! mais enfin je suis arrivée, me voilà..... et ils me rendront mon enfant!.....
- N'avez-vous douc aucun indice, aucune preuve d'un dépôt?
- Un dépôt......oh si..... et elle tira'de son sein un papier soigneusement enveloppé dans un petit sac de soie. Ce papier, vois-tu, je le leur ai toujours caché, car s'ils avaient su que j'avais cet écrit, ils me l'auraient enlevé......
Robert tendit la main pour en prendre connaissance.
- J'ai fait un voeu, Robert! c'est le voeu d'une malheureuse mère: ce papier ne sortira de mes mains que pour passer dans celles de mon enfant.
- Cependant... il faut..... enfin n'importe... que dit-il?
- Oh, je le sais par coeur! C'est un reçu de Ia somme de huit cent mille francs confiés à un prêtre qui ne doit les remettre que contre cet écrit.
- Le nom de ce prêtre?
- Joseph Apostolo van Buren!
- C'est lui!!!

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Qui, lui?
- Senora! nous touchons au terme de vos souffrances; mais je vous le répète, il faut de la prudence. L'homme qui a signé cet écrit, n'existe plus; le dépôt est maintenant en d'autres mains; il à été dénaturé..... Ceux à qui le vénérable Apostolo s'était confié ont reçu des dons considérables pour se taire; il y a dans tout cela un mystère que vous m'aiderez à débrouiller; mais pour l'amour de Dieu et de cet enfant que je remettrai dans vos bras, de la prudence!.....
- Mais, mon enfant..... le prêtre....
- Allons, sa tête se perd encore..... Pauvre femme, fit doucement Robert!
- Que faire, mon Dieu, que faire!!!
- Ne pas laisser soupçonner que nous sommes d'accord! En ces lieux aussi, ils veulent vous faire passer pour folle, laissez leur cette croyance! Aux yeux de nos braves paysans de Saint-Pierre, vous serez un être respectable et sacré; le succès de la pauvre mère dépend de la préserice de la pauvre fille. Restez ici! Surtout cachez bien cet écrit, et avec l'aide de Dieu, Senora, qui ne nous abandonnera pas, je vous promets de faire jouer les violons pour une belle noce.
- Mais mon enfant?

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Si vous n'êtes pas raisonnable, vous ne le verrez pas; si au contraire, vous suivez cle point en point ce que je vous reconunande, avant peu nous aurons raison de tous ces briganda. Adieu, Senora, pour tout le monde ici, vous êtes une pauvre femme, qui n'a pas son bon sens! Je reviendrai bientôt; mais, sur la tête de votre enfant, ne parlez à personne de nolre conversation; car j'ai encore une autre tâche à remplir..... Enfin n'importe..... Silence.....
Il s'éloigna en disant ces derniers mots.
Il était temps! car lui aussi, le brave et digne homme, il était ému aux larmes, et il craignait de compromettre la sûreté de ses amis, en s'ouvrant plus longuement a cette malheureuse femme, qui, si elle n'était pas tout-à-fait folle, éprouvait au moins un dérangement dans ses facultés intellectuelles, de manière à donner de l'inquiétude sur les confidences qui pouvraient lui être faites. L'heure s'avançait et, comme il venait de le dire, sa tache n'était pas finie! Il avait encore d'autres infortunes à consoler!

fin du pemier volume.




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'ORPHELINE
DE MAASTRICHT.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'ORPHELINE
DE
MAESTRICH,
ÉPISODE DE LA RÉVOLUTION DE 1830.
ROMAN HISTORIQUE
PAR
DE POULLY.
TOME SECOND.
MAESTRICHT,
BURY-LEFEBVRE, IMPRIMEUR-LIBRAIRE.
1851

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Deel 2]

Livre cinquième.

- Jecrois que nous voici enfin arrivés! et, ma foi, je n'en suis pas fàché, car je commence à sentir, mon cher, que nous n'avons rien pris depuis Tongres.
- Eh bien, tu n'en souperas que mieux! Notre ami Conrad est comme toi, Adalbert; si nous n'étions pas au terme de notre voyage, je crois qu'il pourrait bien se faire ramasser avec les traînards.
- Vous en parlez tout a votre aise, mon cher Frédéric! Mais il y a bientôt six heures que nous marohons, et à peu près à travers champs; quand on n'est pas bien rompu à ce

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
métier là, il esl certes permis de désirer quelque repos!
- Vous n'y êtes pas, très cher! Frédéric est tant soit peu égoïste; il se repait d'une nourriture spirituelle, qu'il n'a seulement pas la générosité de nous offrir! On dit souvent, qui dort dîne, mais je pense qu'il serail mieux de dire, qui aime dine.
- Et de là tu conclus, Adalbert, que je puis me passer de ce que tu envies tant en ce moment? Eh bien, tu es dans Terreur! Nous voici à Lanaeken, et tu verras que je saurai vous tenir tête.
- Ah, voilà! Tu veux partager avec nous cette fois! Egoïste, va! Mais je te pardonne en faveur de la circonstance.
- Merci, mon ami, de ta générosité; mais tu oublies sans doute que vous m'avez tous deux confié le soin de la bourse commune; par conséquent je dispose des moyens.
- Tu disposes..... tu disposes..... c'est fort bien, mais je crois que sans l'ami Conrad et moi, qui avons soin de temps en temps de te ramener dans les régions de la vie positive, de cette vie animale que tu dédaignes, les fonctions seraient une sinécure, dont nous aurions trop à nous plaindre.
- Trève, Messieurs, dit Conrad! J'apen8çois

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
le clocher du village, et comme notre cocarde va nous faire recevoir en amis, nous n'aurons que l'embarras du choix.
- Sans doute, dit Frédéric! et malgré les suppositions d'Adalbert, je n'ai pas oublié que nous devons aussi assurer le logement de notre petite colonne, qui ne peut manquer d'arriver celte nuit, ou au moins demain de grand matin; tu vois, mon cher, que je suis dans le positif.
- Je te conseille de t'en vanter! tes yeux, ton coeur et ta pensée sont tournes vers Maestricht, et tu songes à notre colonne parce que nous avons laissé avec elle notre maréchal des logis, quartier-maître, confident, tout ce que tu voudras enfin!
- Certés, Messieurs, ce Robert est vfaiment un bien digne serviteur, et le zèle qu'il a déployé pour vous servir, me le fait chaque jour apprécier davantage; mais vous finirez au moins par me dire les raisons qui ont pu guider cet homme extraordinaire, et lui faire compromettre, à toute minute, sa sûreté personnelle pour vous être agréable. Car, entre nous soit dit, la politique n'y est pour rien, je crois!
- D'abord le souper, s'eoria Adalbert, pas d'histoire avant.....

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ce sera donc pendant....
- Non, après..... pour le dessert! car voyez-vous, ventre affamé n'a pas d'oreilles; en ce moment nous ne devons avoir qu'un seul et unique but, et il se mit à frédonner:

Qu'on est heureux de trouver en voyage, 
Un bon souper, et surtout un bon lit! 


- Ne commence pas par la fin, dit Frédéric, tu ne sais si nous trouverons ce que tu désires.
- Bast! à la guerre comme à la guerre, reprit Conrad!!!
- Non pas, non pas; ne donnons lien au hasard! Tenez, Monsieur l'artilleur, continua Adalbert, pointez cette maison là, au coin de la place, avec cette enseigne qui se balance mollement dans les airs; qu'en pensez-vous, si nous y tombions comme une bombe?
- Ce sera le moyen de ne rien avoir de convenable.
- Vous vous trompez, reprit Frédéric, car, voyez, la bombe était attendue! on vierit au devant de nous avec les honneurs militaires! Adalbert, nous te faisons grand sénéchal!
- Accepté!
- Et nos trois amis furent bientôt introduits dans la plus belle salie de la maison, que l'on

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
avait décorée du tiom d'hôtel, mais qui pouvait passer pour une bonne auberge de village.
Comme l'avait prévu Conrad, la vue de la cocarde belge avait prnduit son effet accoutumé; en quelque minutes, la maison et les alentours étaient encombrés de curieux, le bourgmestre lui-même avait quitté sa grange, pour venir savoir des nouvelles; mais ce n'était pasle compte d'Adalbert, qui,voyant cet essaim de visiteurs prêts à le harceler de questions pour fuir ensuite peut-être au moment de l'action, se presenta hardiment au milieu des groupes:
- Tous les hommes qui ne sont pas nécessaires aux travaux des champs doivent s'enrôler parmi nous, s'écra-t-il! un détachement arrivé cette nuit, et demain, à la pointe du jour, nous faisons une levée en masse de tous les braves du canton.
Un vivat général suivit ces paroles, mais en un instant la place et la maison furent désertes.
Conrad, qui avait suivi le mouvement d'Adalbert, lui demanda en riant, ce qu'étaient devenus ses braves.
- Ils sont allés faire leurs adieux! Allons souper! et il s'élança dans la cuisine en chantant:

Puisqu'en ces lieux c'est à moi d'ordonner, 
J'ordonne donc qu'on serve le.....souper! 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le souper, en effet, fut bientôt servi; mais comme Adalbert y avait veillé, et que nos jeunes gens se présentaient en amis, l'höte avait épuisé toutes ses ressources culinaires, pour se rendre digne des trois voyageurs. L'appétit, dit-on, est le meilleur cuisinier du monde; aussi tout fut trouvé exquis, excellent, et le chef regut la promesse d'être cité dans les annales gastronomiques de Bruxelles et de Paris; et déjà ce brave homilie voyait sa fortun e assurée, parce qu: Adalbert lui avait demandé s'il lui conviendrait d'être recommandé aux autorités belges pour la bonté de ses ragoûts et l'aménité de son visage. Mais une seule chose l'embarrassait, c'est que, trés sérieusement, Adalbert lui fit défense a l'avenir de servir des Hollandais a quelque titre que ce soit, et le pauvre hôtelier avait juré à Adalbert de se faire plutôt é charpev que de manquer à son serment; mais il se proposait tacitement de faire la même promesse aux possesseurs actuels de Maestricht, si le vent leur était favorable. L'appétit apaisé, Conrad, qui n'avait point ou blié la promesse que lui avait faite Frédéric, la remit immédiatement sur le tapis, et ce dernier n'ajant plus d'excuse, se vit forcé de commencer en ces termes, après toutefois avoir eu soin de faire apporter des cigarres:
- Vous connaissez, mon cher Conrad, la

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
manière dont nous avons pu échapper à la trahison d'un des nôtres. Sauvés miraculeusement des griffes de Messieurs les Hollandais, nous arrivâmes dans le milieu de la nuit à Smeermaas, petit hameau situé à quelques minutes de ce village. Grande était notre inquiétude, car à pareille heure, alors que des courriers se croisaient à chaque instant sur les routes, escortes par la maréchaussee, il était dangereux pour nouS d'être reconnus. A qui nous confier! comprenez notre embarras! et cependant il était important que nous pussions gagner Tongres a travers la campagne, et'sans guide, nous courionsrisque de tomber entreles mains des Hollandais! Dieu sait alors ce qui nous attendait! Le hasard, ou plutôt la main du Tout-Puissant, nous conduisit vers une maisonnette isolée, assez proprette à l'extérieur, entourée d'un petit jardinet clos par une liaie vive oii les fleurs les plus ordinaires, coquettement et symétriquement disposées, annonçaient les soins journaliers d'une main laborieuse. Un saule pleureur, le seul grand arbre de cette miniature, laissait retomber ses branches à l'extrémité et ombrageait une façon de buvette aussi exigue que toutes les proportions du pare qui se déroulait devant nous. La netteté et la propreté de cet Eden limbourgeois annonçaient un proprié-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
tairë sinon aisé, du moins au-dessus du besoin.
Nous avions déjà fait deux fois le tour de cette habitation solitaire, désirant et n'osant réveiller ceux qu'elle abritait si généreusement, tandis que noua campions à la belle étoile; lorsque derrière le saule pleureur, contre la haie qui entourait le jardinet, à la faveur de la lune qui donna quelques éclaircies, nous aperçûmes une petite slatue en plâtre de l'empereur Napoléon, comme les Italië ris en colportent si souvent dans ces contrées.
- Oui, dit Gonrad, une main dans le gilet, l'autre tenant la lorgnette de rigueur, au clair de la lune.....
- Enfin, dit Frédéric, l'exilé de Ste-Hélène, ou plutôt sa statue, nous a sauvés!
- Sic transit gloria mundi! fit Adalbert en regardant une bouffée de fumée qu'il renvoyait vers la fenêtre entr' ouverte.
- Bien, reprit Frédéric, te voila comme notre révérend doyen de Saint-Servais!
- Oui, mais avec cette différénce que les partis se heurtent et se déchirent, sans apporler auçun changement à sa béalitude monacale, tandis que nous, aujpurd'hui bien, demain mal, nous vivons au jour le jour, et pas bien sûrs de vivre encore; enfin c'est égal, continue, car l'heure s'avancë!

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Je serai bref! Je disais donc que nous dumes notre salut à cette image populaire, dont la gloire, quoi qu'en dise Adalbert, à survécu et survivra à tous les âges! et voici comment:
La vue de cette stalue, l'espèce de respect dont elle était entourée, et qui se révélait par les fleurs les plus précieuses de la collection ramassées autour d'elle, cette vue me fit faire une réflexion que je communiquai à ce maître fou, et qu'il approuva. Le propriétaire de cette maison est aisé, c'est ce que prouvent la coquetterie et la simplicité de son habitation. Le culte ostensible qu'il rend à la mémoire de l'empereur Napoléon ne se retrouve que chez les anciens serviteurs de l'Empire, donc, c'est un vieux de la vieille, comme s'écria Adalbert! Si c'est un ancien soldat, il a dû connaître au moins le nom de mon père! Je suis un enfant de la garde impériale, risquons le réveil! Si nous nous sommes trompés, il nous sera toujours facile de le contraindre au silence.
Ce projet fut aussitôt cxécuté que conçu; nos cris produisirent l'effet attendu, et avec un juron assez énergique, qui nous confirma dans notre opinion à son égard, un homme mit le nez à la fenêtre, et nous fit la demande obligée: Qui va la? Le colloque ne pouvait être long; deux voyageurs égarés, demandaient à être

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
remis sur leur route. La confiance, ou plutöt, comme il nous l'a dit depuis, le besoin d'obliger peut-être des ennemis de la Hollande, un jour de révolution, tout lui fit mie loi de ne pas nous refuser, et en quelques minutes, il fut devailt nous, et nous introduisit dans son petit temple. Généralement la confiance amène la confiance; nous ne lui cachâmes pas les motifs qui nous jetaient si brusquenaent chez lui à pareille heure, et j'eus a peine prononcé le nom de mon père, que cet homilie, ou plutôt Robert, car c'était lui, tomba à genoux en s'écriant: Merci, mon Dieu, tu n'as pas permis qu'il déshonorât le nom d'un brave en servant ses persécuteurs! Et de ce moment, vous le dirai-je, j'éprouvai, je sentis pour cet hoinnie un attachement extraordinaire; je ne pus à la vérité lui arracher aucune parole qui me donnât une explication bien précise de son invocation, mais ses manières avec moi, ses soins, ses sacrifices, tout me dit que cet homme possède un secret qui me regarde, et si je n'étais le fils du général de Castaens, je ne rougirais pas, mes amis, d'être le fils de mon vieux Robert. Son attachement ne s'est jamais démenti; vous connaissez, Conrad, toutesses peines et ses fatigues pour me procurer quelques consolations; ce qu'il fait maintenant, il le fit dès le premier

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
jour: Jeunes geus, nous dit-il, vous ne pouvez rester ici, le grand jour vous compromettrait; et aussitôt montant au premier’ étage pour annoncer son départ à une bonne vieille qui habitait avec lui, et aussi pour prendre des vêtemens convenables à la circonstance: Je serai votre guide. Après nous avoir fait prendre quelques gouttes de liqueur pour chrasser les vapeurs de la nuit, il nous conduisit par des chemins détournés jusques à Tongres, et ne consentit à nous quitter que pour porter une lettre à ma tante; Dieu sait les périls qu'il a affrontés! maia rien n'a pu l'arrêter. Il me serait impossible de vous donner d'autres détails sur ce généreux ami, car, quelles que soient mes prières, rien n'a pu le décider à parler, parce que, prétend-il, il n'a rien à dire, et cependant diverses circonstances m'ont prouvé qu'il me cachait un secret.
- Ma foi! dit Conrad, ce que vous m'avez appris de votre naissance, mon cher Frédéric, me fait penser comme vous, que ce digne homme est plus instruit qu'il ne veut en convenir mais sa conduite si noble, si désintéressée doit, selon moi, faire respecter son secret.
- Bién, fit Adalbert! respect au courage malheureux, allons nous coucher!
- De grand coeur! Messieurs, le sénéchal à

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit: allons nous coucher! obéissons en attendant les événemens!
- Sois plu's franc, Frédéric, et dis en attendant Robert!
- Eh bien! pourquoi le cacherai-je? oui, je l'attends; depuis trois jours qu'il est parti pour Maestricht, je suis impatient de le revoir!
- Tu sais bien, Frédéric, qu'il ignore notre départ; il est donc à présumer que ce retard provient de l'obligation où il se sera trouvé de revenir au camp, et ensuite d'accompagner la colonne qui doit le ramener vers nous, et dont la destination était un mystère pour tout le monde. Ainsi, point d'inquiétude, et bonsoir messires!
La conversation était épuisée, les cigarres consumés, la faligue se fit sentir à nos trois jeunes gens; ils allèrent donc chercher dans un sommeil réparateur les nouvelles forces dont les événemens du lendemain devaient leur faire sentir le besoin, mais seulement après avoir eu la précaution de faire prévenir le bourgmestre de l'arrivée de la colonne.
Nous les laisserons donc un moment plongés dans les douceurs du repos, pour revenir à Maestricht, où la pauvre Maria, exposée aux assiduités de Léon, attendait avec anxiété le retour de Robert. Mais déjà son plan était conçu

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
et arrêté: fuir était sa seule ressource, et elle y était décidée, plutôt que de consentir à une union qui lui faisait horreur.
Les visites de la baronne avaient été renouvelées, sans qu'elle eût pu trouvér l'occasion de lui parler seule, et cependant son coeur avait besoin de s'épancher; les pressentimens qui assiégeaient son âme, lui disaient assez que sa résistance aux sollicitations de sa bienfaitrice, trouverait un appui chez cette femme, qui, comme elle, avait été malheureuse, et que le remords paraissait briser à tout instant, sous les apparences d'une frivolité qu'elle n'avait peut-être point au coeur.
Enfin Dieu sembla lui venir en aide, et la voiture de la baronne s'arrêtait devant la porte de la présidente lorsque Maria se présenta à Mme de Rostang.
- Ma mère repose, Madame, lui dit-elle, et malgré le plaisir qu'elle aurait a vous recevoir, je serai forcée de la priver de ce bonheur; sans être positivement malade, elle n'est pas bien, et si vous voulez accepter ma triste compagnie, je ferai de raon mieux pour vous faire prendre le change.
- A merveille, petite, aussi bien nous avons à causer, et peubêtre sérieusement..... cela vous étonnëra sans doute de ma part, n'est-ce pas?

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Oh non, Madame! surtout depuis.....
- Bien, bien, et elles entrèrent toutes deux au salon, mais non sans que Maria eût eu le lemps de prévenir un domestique qu'elle ne voulait pas être dérangée.
- Vous connaissez maintenant tous mes malheurs, ma chère enfant, et les suites d'un funeste amour!
- Ah! Madame, je vous aimais déjà, mais votre confiance vous a acquis de nouveaux droits à l'affection de la pauvre Maria!
- Et je partage bien vivement cette affection, mon enfant! vous le dirai-je! Ce malheureux fruit d'une union coupahle, ah! j'y pense souvent, malgré les apparences de légèreté qui me condamnent à vos yeux! Cet enfant qui m'a été enlevé! Oh, ma fortune ne suffirait pas pour payer ses douces caresses! Mais rien, rien..... le ciel n'a pas voulu me donner cette joie!
- Mais,Madame, n'avez vous jamais entendu parler du colonel et.....
- Helas! une fois seulement, l'avant-veille de mou mariage avec le baron de Roslang. Une lettre m'apprit que le colonel parvenu au grade de général dans cette désastreuse campagne de Russie avait succombé des suites d'une blessure, que mon enfant n'avait pas tardé à le suivre au

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
tombeau, et que désormais j'étais entièrement libre,
- Et qui vous remit cette lettre?
- Un homme, un soldat, qui se déroba aussitôt à toutes les questions que je voulus lui adresser.
- C'est étrange!!!
- Oh oui, petite, bien etrange! Et cet homme - qui vous apporta des nouvelles de ce mauvais sujet de Frédéric.....
- Ah, Madame!
- Cet homme m'a rappelé confusément les traits de ce soldat.....
- Mais, Madame, mon étonnement redouble à chaque mot..... Cet homme... attendez donc... il doit vous connaïtre..... Cet homme, qui paraît s'être pris si soudainement d'une si vive amitié pour Frédéric et pour moi..... cet homme..... pardonnez, Madame..... mais..... il ne..... vous aime point lui!
- Comment, que dites-vous?
- Il a balbutié quelques mots qui se rattachent à la malheureuse histoire que vous m'avez confiée..... oh! s'il savait.....
Mais oui..... oh, mon Dieu!..... je me rappelle main tenant son impertinente réponse lorsqu'il se présenta pour la première fois devant nous..... Oh mon Dieu, mon DieUjine faudra-t-il

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
rougir devant cet homme!..... et sa péflexion lorsque je montais en voiture! il m'a jeté à la figure..... des souvenirs de Sarragosse..... Maria, Maria, cet homme a mon secret! Dieu juste! avoir à courber le front devant de pareilles créatures!
- Ah Madame! Robert n'est point un homme ordinaire, sa.....
- Robert..... Robert..... mais c'était le nom du domestique du comte... Robert... un dragon de l'Impératrice..... Petite, je suis perdue..... et elle tomba affaissée plutôt par la honte que par la douleur.
- Ah Madame, calmez votre frayéur..... Robert est un digne et honnête homme, et je puis vous jurer qu'il sait garder un secret! car à moi, à moi, qu'il paraàt tant aimer, je puis vous assurer qu'il n'a rien dit qui pût me faire soupçonner.....
- Et que m'importe après tout! interrompit la baronne, se relevant tout-à-coup, le visage illuminé d'une ardeur nouvelle; que m'importent les soupçons..... Ah! j'ai trop longtemps renfermé dans mon coeur une douleur qui peut enfin se montrer à découvert devant vous..... Ne suis-je pas indépendante..... J'éfais mère..... le ciel vëut peut-êtreme punir de l'avoir oublié pendant si longtemps..... J'étais mère..... et je

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
tremblerais devant celui qui peut me donner des nouvelles de mon enfant..... Arrière, trop coupable faiblesse..... Vienne cet homme, Maria, et dussé-je m'exposer à son mépris, à ses justes reproches..... je le prierai tant, je m'humilierai tant qu'il faudra bien qu'il me parle de mon enfant..... Et elle retomba sur le sopha; un torrent de larmes s'échappa de ses yeux, triste soulagement à une suffocafion qui la brisait!
Au même instant un domestique vint prévenir Maria que..... l'homme de la campagne faisait demander si elle n'avait rien à lui dire.
- C'est lui, s'écria l'orpheline, faites entrer! et elle regarda la baronne qui, elle aussi, avait compris; et l'oeil hagard, la respiration haletante s'avançait vers la porte.
A peine Robert fut-il enlré, que Mme de Rostang lui saisissant le bras avec fureur:
- Confident du comte Ulric! qu'as-tu fait de mon enfant? Iui dit-elle avec force.....
- Connais pas, répondit celui-ci en regardant Maria.
- Robert, mon ami, ayez pitié d'elle et de moi, je vous en conjure!
- Ah, tu ne connais pas, misérable! Je te connais cependant, moi, la fière beauté de Sarragosse autrefois, aujourd'hui l'hümble mère

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui l'implore à genoux, et elle serrait les jambes du vieux soldat en sanglotant.
- Ah ça, mais..... je n'en sortira donc pas! s'écria ce dernier; est-ce que je suis le père nourricier de toutes les femmes qui ont perdu leurs enfants! Tenez, Mademoiselle Maria, dégagez-moi, vous savez que j'ai besoin de vous parler!
- Robert, au nom du ciel, vois mes larmes, vois mes supplications! Suis-je assez abaissée dis-moi que veux-tu de plus! mais parle, parle.....
- Je parlerai tant que vous voudrez, mais ce sera pour ne rien dire. Conuais pas, vous dis-je! J'ai juré à mon colonel..... enfin n'importe.....
- Allons, mon bon Robert, Maria aussi vous en conjure, c'est une bonne action à joindre à toutes celles que vous avez déjà sur la conscience, et le bon Dieu vous bénira.
- Mais Mademoiselle..... mais Madame..... Diable..... diable..... me voilà pris.....
La baronne voyant son indécision, redoublait de caresses; elle embrassait les mains de cet bomme, à qui un quart d'heure ayant, elle eût refusé de parler, dans la crainte de comprometre sa dignité.
- Robert, Robert, c'est la Toix d'une mère

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
en délire..... vous..... raon bon ange..... mon consolateur...... ah parlez.....
- Si Robert nous refuse, dit Maria, je croirai qu'il ne m'aime plus, et que l'amie de Frédéric, de Frédéric qu'il aime tant, lui est devenue indifférente.
- Ah ça, finirez-vous? croyez-vous que je sois de marbre..... quand je vous dis que je ne sais rien..... puisque j'ai juré..... enfin n'importe.....
Un mot seulement, Robert, lui dit Maria. L'enfant que le dragon a enlevé, vit-il toujours?
- Ah! le dragon..... c'est différent..... enfin n'importe.....
- Et l'enfant?.....
- L'enfant! Mais mon colonel qui la haut me regarde.....
- Ton colonel, Robert, songe que devant Dieu, il était mon époux! C'est lui, c'est sa voix, qui t'ordonne de rendre la paix à une malheureuse mère, privée de son enfant par un crime..... Où est-il, Robert! Qu'est devenu cet enfant? Et la voix de la baronne avait pris cette fois un ton solennel qui fit presque trembler le vieux guerrier, déjà si troublé par les larmes de ces deux femmes.
- Pardon, mon colonel, dit Robert enlevant les yeux au ciel, si je manque au serment que

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
je vous ai fait, mais Robert n'a pas tin coeur de roc, voyez vous..... Eh bien donc.....
................
Au même instant un domestique entra, et prévint Maria, que la présidente était au jardin avec M. van Buren.
- Diable fit Robert, sauve qui peut!!! Et se retournant vers la baronne: Consolez-vous..... lenfant vit..... vous le verrez..... et il jeta une lettre sur le canapé en se sauvant avec précipitalion.
Ceseul mot: il vit..... avait anéanti les forces de la pauvre baronne; un grand malheur et une grande joie produisent les mêmes effets, quoiqu'amenés par des causes bien opposées. La malheureuse femme était restée clouée à cette même jilace où elle avait reçu les derniers mots de Robert. Pendant ce temps, Maria lisait la lettre qui venait de lui être remise; cette lettre écrite par le vieux soldat, en contenait une autre de Frédéric. Elle fut bienlöt lue et relue avec avidité. C'était la répétition de toutes les autres, mais pour une âme aimante, les lignes tracées par un objet chéri sont toujours reçues avec transport. Cette première effusion un peu apaisée, Maria se retourna vers la baronne absorbée par les sentimens intérieurs qui combattaient en elle.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Mon Dieu, mon Dieu! que se passe-t-il donc en moi, s'écria cette malhëttreuse mère; oh! cet homme, cet homme il connaît mon enfant et il n'a pas eu le courage de le faire connaître à sa mère! Maria, ma petite, tout ceci cache un mystère qui ne nous est peut-être pas étranger. Car enfin cet homme, qüi m'a révélé l'existence de mon enfant, il vons a montré un intérêt bien extraordinaire, n'est-ce pas?.....
- Oh, oui, à moi ét à Frédéric!
- Frédéric! Maria! Oh, ma tête, ma pauvre tête se perd..... Mais si Dieu l'avait permis..... non, c'est impossible..... ici sous més yeux..... depuis si longtemps..... l'oeil d'une mère..... qui viendra donc m'éclairer!.....
- Mais cette lettre! dit vivement Maria en ouvrant l'enveloppe laisséé par Robert; et elle lut à haute voix les lignes suivantes:
‘Mademoiselle,
‘Dans la crainte de nö pouvoir causèr avec vous comme je le désirerais dans l'intérêt de nos petites aifaires, je prerids la liberlé de vous écrire. Un grand danger yous menace, l'air que vous respirez dans les murs de Maestricht est mortel pour vous; je cohnais le secret de votré naissance, mais ce secret a été découvert par l'infâme qüi sollicite votre main, et c'est la cause dë son insistancé. Pour

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
lui, pour ses propree intéréts, il convient que vous soyez rayée du catalogue des vivans, ou qu'un mariage vous mette dans l'impossibilité de lui nuire. Votre ami, mon capitaine, ne sait rien encore, car je le connais, il serail venu lui-même au péril de sa vie vous arracher aux mains de ce misérable. Il faut fuir, Mademoiselle, pour la sûreté de celui que vous aimez, comme pour la vôtre. Demain à midi, trouvez-vous rue de Bois-le-Duc, dans la maison qui fait face à l'église Saint-Mathieu, petite porte verte à bouton cuivré; vous y êtes attendue, et là tous les moyens vous seront fournis pour sortir de la ville et vous réfugier en lieu sûr. Ne craignez rien, l'ancien veille sur vous, comme il n'a cessé de le faire depuis longtemps.
Votre vieil ami.’
- Grand Dieu, fit-elle en terminant! et ma bonne mère..... oh non! jamais..... ce serait la tuer!
- Petite, dit la baronne en lui prenant la main; mais un pressentiment me dit que moi aussi, je connais déjà mon enfant.... Embrassezo moi, je n'ose encore me livrer a une espérance secrète qui m'attire vers vous, mais il faut écouter cet homme, qui exerce une,si terrible iq- fluence sur nos destinées.....

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Mais..... ma mère..... jamais..... jamais..... oh! quelle ingratitude..... Quoi! je pourrais..... jamais vous dis-je..... jamais!.....
- Puisse le ciel inspirer à mon enfant, dont je n'ai point reçu les douces caresses, puisse le ciel lui donner ces tendres sentimens pour moi!... Mais, rassurez-vous, cher ange, Mme van Lonnaert à confiance en moi, et c'est mor, aujourd'hui, moi toujours pour tous, excepté pour vous Maria, la fiere baronne de Rostang, c'est moi qui vous prie, qui vous engage à faire tout ce que vous commande cet homme!
- Et quand je ne serai plus dans cette maison, mon Dieu! qui donc sera là pour soigner: ma bienfaitrice, elle qui à élevé mes jeunes années, qui m'a faite enfin ce que je suis! car c'est plus qu'une mère, celle la, Madame, elle ne m'eut pas abandonnée elle!!!
- Gruelle enfant, me parler ainsi..... quand peut-être.....
- Oh pardon, Madame! la douleur m'égare; mais voyez-vous, je l'aime tant, elle..... toujours si bonne..... si.....
- Je me charge de tout! et qui plus est, c'est moi, aujourd'hui, qui protégerai votre fuite. Mais songez donc, pauvre enfant, comme le dit Robert, qu'il y va pour vous de la vie! Ah! en ces malheurèux temps de trouble, un crime

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
est si promptement commis, est si facilement porté sur le compte de cette infernale polilique que je déteste maintenant! Oh! parlez, partez, petile! Mme van Lonnaert me bénira de vous avoir sauvée!
Mais Maria résistait toujours. Elle ne pouvait se faire à l'idée d'une séparation; la lettre de Frédéric lui revint à la pensée; ses conseils, ses inquiétudes vinrent traverser ses esprits déjà si agités; oh! alors, alors seulement, elle céda la pauvre enfant, mais non sans combattre, et elle quitta la baronne en lui promettant de la revoir le lendemain avant son départ; et afin de détourner les soupçons, il fut convenu que la jeune fille prétexterait une visite dumatin chez Mme de Ros tang, et que ce serait de cette maison qu'elle partirait pour se rendre au lieu indiqué dans la lettre.
Ces deux malheureuses femmes, bourrelées par des sentimens si différens, mais qu'un malheur commun réunissait en ce moment, se quittèrent enfin, tourmentées l'une et l'aulre de ces vagues pressentimens que rien peut-être ne semblait justifier, mais que tout concourait à alimenter.
La baronne ambitionnait ce doux nom de mère, qui lui avait été refusé, et elle voyait dans les deux orphelins de Mme van Lonnaert

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
un titre que l'un ou J'autre devait a coup sur lui assurer. Elle était partie sans voir la présidente, le besoin d'être seule se faisait sentirj elle voulait se recueillir, et la vue de cette bonne amie et de Léon l'eut enlevée malgré elle à ces rêvevies qu'elle nourrissait avec amour. Ah! c'est qu'il y a dans le cceur d'une femme, même parvenue à cet age ou les illusions ont toutes disparu une à une, il y a encore, il y a toujours ce sentiment si vif de l'amour maternel qui domine et survit a tous les autres. Endormi pendant de longues années dans les fausses joies de la coquetterie et de la fortune, ce sentiment s'était subitement réveille en elle, et la solitude était devenue une nécessité, pour mettre un peu d'ordre dans ces idéés qui luttaient si bruyamment dans sa pauvre tête. Elle sortit donc après avoir vivement embrassé Maria, qui de son côté remonta dans son appartement, malgré les instances de la présidente qui l'avait fait prier à plusieurs reprises de venir la joindre au jardin. Elle prétexta une violente migraine, et Léon, après avoir inutilement attendu, fut contrahit lui-même de saluer Mme van Lonnaert et de se retirer en dévorant le dépit que lui causait le refus obstiné de Maria.
Cet homme aussi était fortement impres-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
sionné, mais c'était la rage de se voir dédaigné; et la crainte, que lui inspiraient les demi-révélations de Robert en diverses circonstances, donnait à son regard cet aspect de cupidité sanguinaire, qui n'eût échappé à personne autre que cette bonne présidente, qui voyait toujours en lui le seul être au monde capable de sauver et de protéger sa fille adoptive.
La vengeance, d'accord avec les soins de sa propre sûreté, lui fit mömentanément abandonner cette maison ou il voulait régner en maitre et où sa présence était abborrée de l'objet de sa convoitise.
- Ah! vous m'évitez, Mademoiselle Maria! se disait-il en arpentant à grands pas le chemin qui devait le ramener chez lui, vous me méprisez, n'est-ce pas? Mais vous ne savez donc pas que votre sort et celui de toute votre familie est en mes mains! Quoi! depuis dix ans j'aurai travaillé sourdement et consolidé l'oeuvre de mon père, pour m'assurer la paisible possession dé ce trésor que mon oncle nous a légué! J'aurai fait tous les sacrifices d'amour-propre, de réputation et d'ambition pour me voir enlever cette fortune, sans laquelle je retombe dans la lie du peuple, malgré les services de mes ancêtres! Et tout oela inutilement, parce qu'il plaira à uné petite sotte, à une idiote

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
jeune fille de refuser l'offre de ma main et de raon coeur..... Oh non! mille fois non! Le ciel estpour moi, puisqu'il a permis que ces papiers; qui seuls pouvaient constater la naissance de Maria, retombassent en mes mains..... Ah, Monsieur Frédéric, vous vous mêlez de conspirer dans l'ombre, et vous abandonnez vos armes, à votre rival..... Ces jxapiers..... une fois en mon pouvoir, Maria redevient une misérable enfant trouvée..... Et vous refuseriez mon alliance, Mademoiselle, moi..... millionnaire..... Vous céderez, pauvre sotte, car j!ai besoin de votre main pour m'assurer à tout jamais... ce dépôt.... Votre coeur!... mais que m'importe ce coeur... n'ai-je pas assez d'or pour payer des beautés, qui lui sont mille fois préférables! mais je dois, je veux avoir cette main pour me garantir contre les chances du hasard! Un autre que moi possède le secret de ma fortune! Eh bien! cet autre..... périra..... J'achèlérai son silence avec de l'or... Mais... la tombe... oh! la tombe seule..... c'est le dépositaire le plus sûr..... Il y descendra, et d'au tres encore, si cela est nécessaire... Quoi... m'arrêter en chemin... réculer... Non jamais..... dût-elle périr..... Oh! encore un crime... pourquoi non... si ce crime'est utile... Cette femme..... cette étrangère..... que véut-elle aussi, elle!..... Mais grâce à mes soins, elle

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne peut entrer en ville! et d'ailleurs, cette femme..... elle est folle..... oui..... et pourtant sa présence me gêne..... et mon nom! comment le connait-elle?..... Eh bien!..... il faut qu'elle s'éloigne, ou.....
Et ce monologue entrecoupé cle gestes parfois trop expressifs, le conduisit à sa porte.
Robert, de son côté, avait mis le temps à profit, et sortant de la ville du côté de Saint-Pierre, il était allé retrouver Margueritta, qui, déjà acclimatée chez ses hôtes, avait trouvé auprès d'eux les soins que semblait réclamer son état sanilaire. La folle de Saint-Pierre, comme on l'appelait alors, était devenue le sujet de toutes les conversations, et les curieux ne manquaient point. Plusieurs officiers de la garnison avaient même tenté de s'approclier d'elle plus que les convenances ne le permettaient; mais ces grossiers vêtemens cachaient un coeur fier et hautain, malgré les malheurs qui l'avaient brisé; certains, payèrent peut-être bien cher une curiosité dont les suites fâcheuses furent mises sur le compte de la guerre civile qui déchirait ce malheureux pays. Les paysans respectaient et vénéraient leur folle, et malheur à qui eût osé porter la main sur elle! La justice du peuple est prompte et sans appel!
Robert n'avait pas eu de peine à s'emparer

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
de l'esprit de cette femme encore trop faible pour pouvoir résister à une volonté qui ne se révélait que par dés bienfaits envers elle; elle suivit son guide à travers la campagne, et en quelques heures, Margueritta, la folle de Saint-Pierre, était établie dans la petite maisonnette de Smeermaas, où cjeux mois plus tôt, Frédéric et Adalbert avaient trouvé aide et protection. C'était de cette obscure habitation que devait partir la lumière qui allait bientôt rendre la vie plus douce à tant de personnes, et rétablir des droits disputés avec acharnement.
Le vieux soldat passa la nuit chez lui; Margueritta y était installée comme dame et maàtresse; la plus belle chambre de la maison lui avait été donnée, mais le propriétaire en disposa une autre pour recevoir encore, disait-il, une nouvelle visite; et le lendemain ma tin il partit pour Maestricht, ou il avait donné rendezvous à Maria.
Après avoir mis en oeuvre son manége ordinaire, il pénétra dans la ville, mais par surcroît de précaution, il avait eu soin de se faire accompagner d'une jeune fille. Débarrassé de ses marchandises, il se rendit immédiatement dans la maison qu'il avait désignée à l'orpheline, et monta dans une petite chambre ou toutsemblait préparé pour la toilette d'une femme. Mais

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
cette fois, ce n'était pas la robe de cérémonie qui devait succéder au déshabillé du matin; c'étaient au contraire les habits de ville qui devaient faire place à la robe de bure, à la cornette de percale blanche recouverte du fichu à carreaux, comme en portent les femmes de la campagne. Après s'être assuré que tout était en ordre, il sortit et se rendit chez Léon, qui, à point nommé, ne se trouvait pas chez lui; il y laissa ces quelques mots:
‘L'homme a tenu sa parole, il ne peut attendre, mais dans trois jours il sera de retour; les conditions restent toujours les mêmes.’
Satisfait d'avoir rempli cette première tâche pour entretenir les espérances de l'ennemi commun, il rentra dans la rue de Bois-le-Duc pour attendre Maria, chez qui il n'avait pas osé se présenter dans la crainte d'être suivi par des émissaires de Léon qui rôdaient toujours autour de la maison de la présidente.
La pauvre Maria avait passé une bien triste nuit; l'idée d'une séparation, peut-être éternelle, dans l'état où se trouvait sa bienfaitrice, lui revenait sans cesse à la pensee. Le reproche d'ingratitude lui allait droit au cceur, et ce reproche était pour elle devenu si poignant, que le délire menaçait à tout instant de s'emparer de sa pauvré tête.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Et cependant, il fallait fuir, la nécessité se faisait sentir chaque jour davanlage; il fallait fuir, car le moment où elle devait céder n'était plus éloigné. Fuir..... pauvre enfant..... Cette maison!..... c'était tout son univers... la bonne Mme van Lonnaert était toute sa familie; fuir.....
Mais toute blessure, comme toute douleur morale, a son baume consolateur! La pensée de Frédéric rasséréna un peu cette imagination brûlante, et l'avenir; pour un moment, s'ouvrit à ses yeux sous des couleurs moins sombres, Joie et tristesse, élans de bonheur, larmes amères, tout se succédait en elle avec la rapidité de l'éclair! Et le temps se passait, le jour allait paraître, le jour qui devait éclairer la dernière matinee qu'elle devait passer sous ce toit témoin de ses jeunes années.
- Oh! du moins, s'éoria-t-elle, laissons à ma bienfaitrice un souvenir de sa pauvre Maria! Elle traça à la hâte les lignes suivantes:
‘Je pars, bonne mère; je vous quitte..... la nécessité m'en fait une loi..... Oh! vous, toujours si bonne, si aimante pour la malheureuse orpheline... ne la condamnez pas! n'accusez pas son coeur!..... Il battra jusqu'au dernier moment pour celle à qui elle doit plus que la vie! Je pars! votre tranquillité, votre sûreté, je ne dirai pas votre bonheur, en est-il pour

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
ma seconde mère loin de sa fille chérie, tout ce qui vous intéresse enfin, m'ordonne de fuir pour échapper aux persécutions d'un infâme! Ma présence en ces lieux vous expoait, exposait Frédéric, votre neveu; car lui aussi, vous l'aimez et vous le pleurez, n'est-ce pas! Je dois à vous-même, à lui, que je ne sépare pas dans mon coeur de votre douce image, je me dois à moi-même de déjouer les projets d'un misérable! Ma présence alimentait ses persécutions, mon absence va le forcer à se taire. Les affreuses manoeuvres de cet homme amoncelaient sur votre tête les dangers les plus grands, parce qu'il croyait par ses horribles menaces me tenir toujours en sa puissance. Dans quelques heures je serailibre, son pouvoir sur moi aura cessé et votre sécurité renaîtra. Je sais, hélas! que rien ne vous rendra les touchantes caresses de votre enfant chérie..... oh non! si cela devait être, j'en serais jalouse... jalouse... oh ma mère! jalouse de ce qui pourrait vous rendre si heureuse!... mais je vous aime tant moi... et vous quitter... Oh! le ciel prendra en pitié la pauvre orpheline..... Mère, mère, pardonnez-moi..... Non... pas adieu..... au revoir..... à bientot!.....’
Elle ne put continuer, le papier était inondé de ses larmes! La tête appuyée dans ses deux

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
mains, elle regarda ainsi, l'oeil morne et silencieux, d'abord l'aube du jour, bientôt l'aurore, puis enfin le soleil! et sa position n'avait pas changé! Cependant la matinàe s'avançait. Neuf heures venaient de sonner a Saint-Servais, la présidente n'élait pas encore levée; Maria, pauvre enfant, elle n'osa pas aller lui donner le baiser d'adieu. Oh non! certes, elle ne fut point partie si elle avait vu les larmes de sa bienfaitrice. Elle quitta brusquement sa chartibre de jeune fille, témoin muet de ses joies enfantines, et plus tard de ses larmes juvéniles; mais en passant devant la porte de Mme van Lonnaert, un tremblement convulsif s'empara de tous ses membres! Elle s'agenouilla et pria! Mère, s'écria-t-elle, votre bénédiction!!!.................. et elle se releva plus tranquille; la prière avait calmé la force de la douleur! car elle avait foi en Dieu, et la foi, c'est l'espérance, c'est presque le bonheur. Elle annonça aux domestiques qu'elle se rendait chez la baronne, et qu'ils eussent à en prévenir la présidente à son réveil; et sans oser regarder derrière elle, elle sortit précipitamment, et courut plutôt qu'elle ne marcha vers la rue des Petits-Fossés.
La baronne l'attendait. Elle aussi avait ses joies et ses douleurs. Mais il fallait avant tout

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
assurer la fuite do Maria et consoler Mme van Lonnaert; c'était déjà une assez vive distraction pour cette femme, arrivée seulement depuis vingt-quatre heures à un état de sensibilité qui avait sommeillé en elle depuis si longtemps! Elles pleurèrent ensemble, Maria promit de donner des nouvelles avant peu, et quitta bientôt la baronne pour se rendre dans la maison qui lui avait été indiquée.
Tout avait été prévu; la jeune et jolie orpheline se dépouilla de ses habits de fète, prit les vêtemens de paysanne qui avaient été apprêtés, eut soin de se couvrir la tête avec un fichu de couleur, et suivit Robert, à la place de la jeune fille qu'il avait amenée.
Nous les laisser ons prendre la route de Smeermaas; Maria, qui dévorait ses larmes chaque fois que sa vue se reportait sur Maestricht, le silence de Robert, qui savait respecter la douleur de la pauvre enfant, rien, certes, n'était fait pour égayer ce petit voyage; chacun le savait et se taisait. Nous les quitterons un moment pour revenir à nos héros.



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Livre sixième.

Depuis longtemps déjà le soleil était levé; Frédéric était suv pied et avait présidé au cantonnement de la petite colonne qui venaitd'arrivér. Après s'être assuré que tout le monde est présent à l'appel, et que les logemens et les Yivres ont été distribués, notre jeune homme, à qui son courage et son mérite avaient fait conférer le grade de capitaine, revint à l'auberge où ses deux compagnons sont encore endormis. Sa contenance ést triste, l'inquiétude se peint sur tous ses traits; il n'apoint vu Robert et personne ne peut lui en donner des nou-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
velles. Rentrant dans la chambre ou se tiennent Adalbert et Conrad:
- Eh bien! paresseux, s'écrie-t-il, n'entendez-vous pas la trompette qui sonne?
- Les Hollandais, fit Adalbert en s'éveillant en sursaut! A moi ma bonne dague de Tolède! et dans son trouble il saisit le flambeau qui se trouvait près de lui.
- Patience, mon brave, ce sontles amis!
- Ah, j'aime mieux cela pour le moment! L'ennemi serait peu courtois de nous surprendre ainsi à jeûn. Au surplus, rien ne m'étonne de leur part!
- C'est juste! dit Conrad en s'habillant à la hâte; mais ils doivent attendre peut-être notre première visite!
- Allons, allons, Messieurs, pas de plaisanteries; nous devons l'exemple de la vigilance!
- Oui certes, et Adalbert ne recule jamais! mais il me semble que nous devons aussi déjeuner!
- Monsieur le grand-sénéchal est alors en défaut, car je crois que rien n'a été ordonné à ce sujet; hâtez-vous, je descends réparer sa faute!
En disant ces derniers mots, Frédéric descendit au salon où il trouva Robert qui entraitpar une autre porte.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Enfin te voilà, raon brave! Quoi de nouveau là bas? etil montrait Maestricht.
- Ah, beaucoup de choses!
- Grand Dieu! serait-il arrivé quelque malheur!
- Non, Monsieur Frédéric, non; cependant... cependant Mlle Maria n'est plus en ville...
- Eh bien, parle donc! qu'y a-t-il?
- Je vous dis que la demoiselle a quitté Maestricht!
- Et où est-elle, mon Dieu!!!
- Ici, à Smeermaas, dans la maison que vous savez..... enfin n'importe.....
- Ah! courons.....
- Halte là, capitaine! la maison du vieux Robert est pour vous une forteresse où vous ne pouvez encore pénétrer.
- Et pourquoi, Robert?
- parce que..... parce que..... je n'enlève pas les jeunes filles pour le compte des capitaines de l'armée beige, et que.....
- Mais, mon bon Robert, c'est une cruauté qui..... Quoi, si pres d'elle..... et je ne pourrai la voir..... Maria.....
- La consigne ne tardera pas à être levée, capitaine; mais quant à présent vous devez la respecter! d'ailleurs la demoiselle n'est pas seule, et.....

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Et..... serait-ce possible! ma tante.....
- Oh! Mme la présidente ne savait rien!
- Qui donc alors? la baronne?.....
- Ah celle là, je crois, commencerait pent-être à le vouloir... mais elle est cependant restée.
- Parle donc, bourreau!
- La folle de Saint-Pierre.
- Ah ça, Bobert, ou tu t'amuses de mon impatience ou tu as perdu la tête!.
- Oh que nenni, capitaine, je réponds à vos questions, je crois, comme vous les faites!
- Mais je te demande qui accompagne Maria?
- La folle de Saint-Pierre!
- Eh bien! qu'est-oe que c'est que la folle de Saint-Pierre?
- Oh! c'est toute une histoire, que je vous conterai plus tard!
- Tu marcheras donc toujours de mystères en mystères!
- Non, car je niarche maintenant de reconnaissances en reconnaissances.....
- Tu connais donc cette femme?
- Est-ce que sans cela je lui aurais confié Mlle Maria!
- Confier Maria à une folle!!!
- Ah! folle... c'est selon les circonstances!...
- Je t'y premis encore!
- Non, je dis ce qui est.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Eh bien, ce qui est me paraît incompréhensible!
- Enfin n'importe... Ce qu'ily a de certain, c'est que la demoiselle est en lieu de sûreté, chez moi, en bonne compagnie, et que voilà une lettre qu'elle m'a chargé de vous remettre.
- Que ne la dpnnais-tu plutôt! C'èst par là que tu aurais dû commencer.
- Si j'ai comméncé par la fin, je finis par le commencement..... enfin n'importe.....
Mais Frédéric n'entendit pas ces dernières paroles, il lisait avidement les lignes suivantes:
‘Gher Frédéric,
‘J'ai quitté Maestricht, ma bonne mère et cette maison qui me rappelait tant de souvenirs heureux! c'est assez vous dire que les circonstances étaient impérieuses. Gròces au bon Robert, je suis installée à Smeermaas, dans une jolie petite maisonnette, où il ne me manque que la présence de votre bonne tante, et encore celle d'un autre que je n'ai pas besoin de vous nommer. Mais je suis bien; triste, mon ami; avoir ainsi quitté ma bienfaitrice, que dira-t-elle! Heureusement Mme la baronne de Rostang, qui connaît notre secret, a bien voulu se charger du soin de lui porter chaque jour les consolations qui vont lui devenir si nécessaires, et de lui faire comprendre

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
la nécessité de ma fuite. Oh! il fallait que cette nécessiré fut bien grande pour me déterminer! Enfin, je suis partie! Dieu me jugera et m'absoudra, Frédéric, ainsi que vous, je l'espère, car j'ai plus que jamais besoin de l'affection de tous mes amis. J'ai trouvé chez Robert une malheureuse femme encore un peu souffrante d'une maladie au cerveau. Oh! si vous saviez, mon ami, tout ce que cette pauvre femme a souffert ce que je connais de ses malheurs me fait envisager ma fuite sous des couleurs moins regrettables; je me sens déjà portée à l'aimer! Elle est si bonne, si douce! ce doit être quelque grande dame étrangère que les révolutions ont ruinée; mais elle dit que depuis qu'elle m'a vue elle est plus calme! Robert le dit aussi, il faut bien que celasoit! Tant mieux, ami, si la présence de votre Maria, encore bien triste et bien accablée des malheurs qui l'entourent, peut opérer ce prodige! Que sera-ce donc quand le misérable aura cessé de me persécuter! Le bon Robert vous donnera d'autres détails. Adieu, ami! pensez à votre Maria, comme elle pense à vous.
Maria.’
- Dans mes bras, Robert! s'écria Frédéric après avoir terminé la lecture de sa lettre. Et

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
ces deux hommes se tinrent étroilement embrassés.
- Merci, mon capitaine, c'est payer au centuple le peu de bien que j'ai fait.....
- Payer, mon ami! oh non, jamais assez! Mais tu vas me donner ces détails dont parle Maria, n'est-ce pas?
- Ah! avec plaisir! et le vieux soldat raconta aà Frédéric tout ce que nous avons vu dans le livre précédent, mais en glissant légerement toutefois sur tout ce qui pouvait avoir rapport à la maternité de la baronne et de Margueritta.
- C'est étrange! fit Frédéric à plusieurs reprises. Oh! je voudrais connaître cette femme, la folle dé Saint-Pierre, comme tu l'appelles!
Il redoublait de questions, lorsqu'ils furent interrompus par l'arrivée de Conrad et d'Adalbert.
- Ah, s'écria ce dernier, voilà notre pour-voyeur de nouvelles! Je né m'étonne plus si notre ami nous a permis de nbus habillér tranquillement. Bonjour, mon vieux! et il tendit la main à Robert.
- Pret à vous servir, mon lieutenant!
- Encore et toujours, n'est-ce pas! Tenez, Conrad, je vous donne Robert comme le diplomate le plus rusé de l'ex-royaume des Pays-Bas.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Je le savais, dit celui-ci, et s'il ne refuse pas mon amitié, elle lui est acquise de grand coeur!
- Ah! mes officiers!..... enfin n'importe.....
Un bruit confus interrompit la conversation qui était devenue générale.
- Qu'est-ce cela? fit Frédéric.
Une ordonnance en tra en ce moment et remit un papier au jeune capitaine.
- Vous permettez, Messieurs... Et il s'éloigna dans l'embrâsure de la fenêtre pour prendre connaissance de la missive.
Pendant ce temps, les jeunes gens s'étaient groupés autour de l'ordonnance et l'accablaient de questions.
- Partiè remise mes amis! Une dépêche du général-en-chef m'enjoint de rester ici en observation avec nos hommes jusqu'à nouvel ordre. Défense de rien tenter contre Maestricht, mais invitation de resserrer le blocus autant que nos forces le permettront sans compromettre Ia sûreté de riotre petite troup.
- Ainsi, fit Adalbert, le général a dit..... au repos..... C'est joli..... mais àa ne me va pas; moi qui comptais, demain, avec l'aide des pièces de notre ami Conrad et un soulèvement général, assister à la parade sur le Vrythof!
- Eh bien, lieutenant! j'irai pour vous, car moi aussi, j'ai donné un rendez-vous!

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Un rendez-vous, toi, Robert! et à qui?
- A M. Léon van Buren, le Maestrichtois hollandais!
- Est-ce que tu voudrais couper Ia langue à ce misérable?
- Mieux que cela! mais c'est mon secret!
- C'est jus te, s'écrièrent à la fois les trois jeunes gens! Respect au secret de maître Robert. Il est dans son droit.
- Une motion, fit Adalbert! Si nous allions déjeuner!
- Notre grand-sénéchal rentre dans l'exercice de ses fonctions, dit Conrad en souriant. Adopté à l'unanimité!
- Tu seras des nôtres, Robert! lui dirent à la fois les trois amis.
- Ah, Messieurs, impossible! la dignité de l'épaulette ne permet pas.....
- Allons donc! tu n'es point enrôlé; donc tu es bourgeois, donc les bourgeois peuvent frayer avec les officiers! lui observa Frédéric.
- Témoin les bourgeois de Maestricht, reprit Adalbert! ceux là.....
- Oh, ceux là... ceux là... enfinn'importe...
On remonta dans la chambre où le déjeuner avait été préparé; tin couvert fut mis pour le vieux soldat, et la gaîté la plus franche présida à ce re Pas, animé parl'appétit, l'espérance d'un

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
succès prochain et les bonnes nouvelles qu'avait apportées Robert.
Pendant que nos quatre convives vidaient joyeusement les flacons d'un bon vin de France en buvant à la réussite de leurs projets, Maria se promenait avec Margueritta dans le jardinet de la maisonnette de Smeermaas. Accoutumée aux soins que réclamait journellement l'état de Mme van Lonnaert, qui, sans être positivement malade, était toujours un peu souffrante, la jeune orpheline se retrouvait dans- sa sphère pres de la pauvre Margueritta; l'air noble et bon tout à la fois de l'étrangère avait produit une heureuse impression sur ce coeur aimant, et c'était avec une véritable jöie qu'elle avait offert son bras à cette femme, qu'elle connaissait seulement depuis deux jours, mais vers qui des sentimens affectueux l'attiraient sans cesse. Certes, Maria chérissait la baronne de Rostang, mais ce qu'elle éprouvait pour Margueritta était d'une tout autre nature. C'était un penchant entraànant, irrésistible, qui lui faisait épier avec bonheur les moindres gestes, les moindres regards dë cette pauvre exilée qui avait tant souffert et semblait encore en proie à une agitation fébrile, qui se calmait parfois au contact des donces étreintes de l'orpheline. Lorsque l'enfant, qui voyait lestraits de te beau

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
visage s'assombrir brusquement à une pensée funeste traversant ses esprits, cherchait par une douce caresse, un baiser bien tendre, à ramener le calme dans ce coeur attristé, oh! toujours elle réussissait, et c'était pour elle une bienheureuse tâche! Certes, alors, si Mme van Lonnaert eût vu ces deux femmes, l'une jeune et belle, parce de toutes les graces d'une éducation brillante, l'autre vieillie par les chagrins, quoiqu'encore dans la force de l'âge, elle n'eût pp,int été jalouse, car de loin vous eussiez dit deux soeurs dont la plus jeune assure les pas chancelans de son aînée.
Le saule-pleureur ombrageait un banc de gazon construit parlesmains du vieux Robert; toutes deux vinrent s'y asseoir, et après un silence de quelques minutes, Margueritta fut la première à reprendre la parole:
- Ainsi, ma chère enfant, vous n'avez point de mère?
- Oh! pardon, Madame, ma bonne mère est restée à Maestricht; et c'est la seule chose, peut-être, qui manque à mon bonheur depuis que je vous connais.
- Mais vous m'aviez dit..... que vous étiez orpheline!
- Orpheline..... hélas, oui! car la bonne Mme van Lonnaert n'est que ma mère adoptive!

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
mais je l'aime, voyez-vous, comme j'aurais aimé ma véritable mère!
- Je respire..... fit tout bas Margueritta, ah, si c'était elle!!!.....
- Encore un soupir..... des regrets..... vous m'aviez cependant promis d'être plus raisonnable.
- Et je tiendrai parolé, enfant, tant que vous resterez prés de moi! Tenez, embrassez-moi! Oh! cela me fait tant de bien!
- Et à moi donc! Il me semble que j'embrasse ma mère. Oh Dieu! que n'est-elle la! elle, ma bonne mère, pour.....
- Ah, donnez-moi ce nom! il sera si doux à entendre pour la pauvre étrangère! Je vous en conjure, enfant! dites, clites-inoi que je suis votre mère! et ses baisers redoublaient.....
- Qu'est-ce cela? dit une voix bien connue. Encore des pleurs! et aussitôt une main écartant les branches du saule-pleureur fit Voir a ces deux femmes le bon Robert qui avait quitté ses jeunes amis pour veiller aux deux prisonnières.
- Oh! celles là ne sont pas dangereuses, lui dit Margueritta en lui tendant la main; ce sont des larmes de bonheur!
- De joie ou de douleur, Mesdames.....enfin n'importe..... on ne pleure pas chez moi..... c'est la consigne, et, comme disait l'ancien que

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
voilà, et il montra la statue en faisant le salut militaire, respect à la consigne, c'est le devoir du brave!
- Mon bon Robert, lui dit Maria, vous ne pouvez nous en vouloir; nous suivons vos instructions! Aimez-vous, nous avez-vous répété - en partant, vous êtes dignes l'une de l'autre..... et nous nous aimons déjà, voyezvous..... moi du moins.....
- Silence, Mesdames..... on vient de ce cöté! et a peine ces trois têtes s'étaient tournees vers la maisonnette, qu'une femme, que Robert et Maria reconnurent bientôt pour la baronne de Rostang, s'élança vers le bosquet, et se jetant dans les bras de Maria:,
- Petite, petite, oh! quel bonheur de vous presser ainsi!
- Et ma bonne mèrej Madame?.....
- Elle est bien! bien mieux peut-êtrè que nous ne devions l'espérer après le coup affreux qui l'a frappée! Et vous..... vous..... mon enfant..... Mais embrassez-mpi donc..... Comme vous voilà accoutrée..... mais je vous ai apporté des vêtemens plus convenables, plus dignes de vous..... les haillons des filles du peuple! ah, fi... Raasurez-vous... vous êtes toujours jolie... Mais vous serez mieux encore..... Puis apercevant Margueritta, à qui les caresses prodiguées

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
par la baronne à Maria inspiraient im sentiment de jalousie qu'elle ne pouvait maîtriser:
- Quelle est cette femme?
- Cette femme! dit Robert avec un mouvement de dépit aussitôt réprimé..... Madame est la veuve du général Parroni, ancien commandant dans le Limbourg..... du temps de l'autre, bien entendu!
- Pardon, Madame! fit aussitôt la baronne en femme quisait vivre; jene m'attendais pas...
- Ah oui! dit Robert, voulant faire sentir à cette femme hautaine l'inconvenance de sa première demande; ces vêtemens..... n'est-ce pas..... ça..... c'est du peuple..... où diable y dénicher la veuve d'un général..... C'est cependant comme ça..... enfin n'importe......
Margueritta ne répondait pas, un nuage avait obscurci sa vue, un sentiment involontaire l'éloignait de la baronne, et pourquoi? L'amitié qu'elle affectait pour Maria lui déplaisait; les baisers qu'elle avait si tendrement donnés à la jeune fille lui pesaient au coeur!
- Pardon, ehcore une fois, Madame, reprit Mme de Rostang, qui voulait à tout prix rentrer dans les bonnes grâces de Robert; mais la joie... le bonheur... de revoir cette enfant... et puis... la vue fatiguée..... par l'ardeur du soleil..... les chagrins peut-être bien aussi, tout cela peut et

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
doit servir d'excuse à une impolitesse que je me reprocherai toujours, et que je yous prie instamment de vouloir bien me pardonner.
- Oh, ma bonne amie n'a pas de rancune! dit Maria en prenant la main de Margueritta sur laquelle elle posa ses lèvres avec amour; elle m'aime trop pour cela.....
Cette fois, ce fut au tour de la baronne de se sentir blessée au coeur. Elle fit quelques pas en arrière, et Robert, contemplant ces deux femmes prêtes à se disputer l'amour de l'orpheline, jouissait intérieurement des combats secrets qui luttaient dans les âmes de ces deux mores, et qu'un mot pouvait réveler au dehors. Mais le temps n'était pas encore venu de déchirer le voile qui couvrait la naissanca de Maria. Il y avait un crime à punir, chacun le savait; il y avait des droits à faire reslituer à l'un des orphelins de la présidente, et ce devoir devait être accompli avant toutes choses. Le vieux soldat se haâta donc d'interrompre une scène qui menaçait d'éclater, désagréablement peut-être pour celle vers qui penchait son coeur, et le commencement de ce récit nous a prouvé que ce n'était point pour Mrae de Rostang.
- Allons; Madame la baronne, vous avez fait une imprudence en venant ici; il ne faut pas la prolonger plus longtemps!

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Cependant; Robert, moi aussi j'avais a vous parler, et vous me chassez!
- Oui et non..... enfin n'importe..... vous me comprenez..... la sûreté de Mademoiselle en dépend!
- Oh! partez, partez vite, Madame, s'il en est ainsi! s'écria Margueritta qui ouvrait la bouche pour la première fois.
- Certes, Madame; dit la baronne un peu piquée, le hasard a voulu que vos paroles, quoique bien rares, ou peut-être parce qn'elles sont rares, fussent d'accord avec mes sentimens. Je m'empresse de m'exécuter; recevez mes salutations empressées! Vous ne vénez pas me reconduire, petite!.....
- Non, Madame, impossible, interrompit Robert! Mademoiselle ne doit point être vue de vos gens, et malgré notre désir de ne pas être impolis, vous devez partir seule!
- Vous ne venez done plus à Maeitricht, mon bon Robert?
- Demain, Madame, vous m'y verrez!
Il n'y avait pas moyen de résister à la volonté du vieux serviteur, en ce moment le maitre de tant de destinées; la baronne dut céder, et après avoir vivement enlacé Maria, qui l'embrassait et pour elle et encore plus póur sa bienfaitrice à qui elle devait reporter ses

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
baisers, élle partit en faisant à l'étrangère une froide révérence et un signe d'intelligence a Robert.
- A demain, mon ami, lui dit-elle!
- A demain, Madame la Baronne! fit le vieux soldat.
Elle jeta un dernier regard sur Maria, et disparut bientôt.
- Cette femme, dit Margueritta a la jeune fille, je ne l'aime pas!
- Oh! vous avez tort, ma bonne amie! Elle aussi a été bien malheureuse, et c'est peut être la cause de ce.....
- Non, reprit Robert, cette femme à toujours été et sera toujours trop fiere pour s'attirer les sentimens d'affection que ses malheurs pourraient inspirer..... Enfin..... n'importe..... mon..... colonel..... a pardonné.....
- Encore vos énigmes, mon bon Robert!
- Patience, patience, le temps approche où tout s'éclaircira..... Puisse..... là haut..... celui..... qui..... enfin n'importe..... la volonté du ciel... Et il ren tra dans la maison tandis que les deux femmes continuaient à s'entretenir.
Comme l'avait dit Robert, le temps n'était pas éloigné où tout allait se découvrir; il monta dans sa chambre, passa une partie da l'aprèsdinée à ranger des papiers et à écrire. A la

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
demande que lui fit Maria sur ce qui avait pu l'occuper si longtemps et les priver de sa compagnie pendant tant d'heures:
- J'ai écrit mes mémoires, Mademoiselle, et s'il m'arrivait quelque chose avant que ma tâche ait été entièrement accomplie, là, sous le chambranle de la cheminée, vous trouverez des papiers qui intéressent bien du monde. Je vous autorise à vous en emparer, mais il faut pour cela que vous ayez été dix jours sans entendre parler de moi. Dix jours, entendezvous, ni plus, ni moins!
- Ah! le ciel est trop juste pour ne pas vous seconder de tout son pouyoir! Il ne permettra pas.....
- Le ciel..... le ciel..... enfin n'importe..... Il est temps d'aller prendre du repos. Je pars demain à la pointe du jour; je verrai M. van Buren et..... qui sait.....
- Van Buren! s'écria Margueritta en portant
la main à la poitrine..... ce nom.....
- Bast, Senora! ne vous exaltez pas ainsi, il y a tant de noms qui se ressemblent.
- En effet..... mais c'est cependant extraordinaire..... le prêtre.....
- Eh bien, nous verrons..... Bonsoir, Mesdames!
- Bonsoir, Robert! Bonsoir, notre ange gar-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien! lui crièrent à la fois ces deux pauvrea femmes.
Tout rentra dans le silence. La nuit nuit tranquille et paisible, en apparence du moins; cependant le sommeil ne ferma pas également toutes les paupières, et à travers les jalousies qui gardaient les fenêtres de Maria, il eût été facilé de voir que la jeune fille veillait et écrivait une lettre interrompue à chaque ligne par des larmes abondantes qui s'échappaient de ses yeux. Dans le jardin apparurent deux ombres qui en firent plusieurs fois le tour; l'une d'elles, prenant une forme humaine et s'exhaussant sur la haie, plongea dans la chambre d'ou partait la lumière; on entendit ces seuls mots: C'est elle!..... et tout redevint morne et silencieux comme la nuit.
Ainsi que l'avait annoncé Robert, dès l'aurore il se préparait a partir; mais il avait trouvé sur la table un papier plié portant cette suscription: Pour Madame van Lonnaert! Pauvra enfant, fit-il, elle ne l'oublie pas, elle! Faisons notre devoir. Et après s'être assuré que tout était tranquille dans la maison, il sorlit a pas de loup dans la crainte d'éveiller ses prison- nières, comme ‘il avait coutumé d'appeler les deux femmes que son toit abrilait.
Arrivé à Maestricht, son premier soin fut de

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
s'acquitter de la commission de Maria; mais pour se soustraire aux mille questions que la présidente ne manquerait pas de lui faire, il remitla lettre à un domestique dont il connaissait l'attachement à ses maîtres, en lui jetant ces seules paroles: La demoisèlle ya bien, vous la reverrez bientôt!
Chez la baronne,, où il devait également se rendre, sa tache fut plus difficile; il fallut entendre les questions de cette femme,impérieuse jadis, et mainlenant si spumise, et y répondre selon le plan que s'était tracé nptre homme. Prières, menaces, supplications, tout fut inutile; il ne sortit pas de son rôle! Maria h'était plus là pour lui faire oublier son serment!
Et puis..... l'intérêt de ses héros..... Il ne voulait rien donner au hasard, et une inconséquence de cette femme si légere pouvait tout compromettre! La suite ne prouvera que trop qu'il ne s'était pas trompé.
Dégagé de toutes les entraves qui l'avaient empêché de se livrer à la démarche importante qu'il devait tenter, et qui était le seul but réel de son voyage, il se présenta enfin chez M. van Buren.
Léon l'attendait cette fois. Il fut introduit en secret dans le cabinet particulier du fils de raiicien banquier; et là, s'engagea entre ces

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
deux hommes, dont l'un allait remplir les fonctions d'accusateur et l'autre accepter le rôle d'accusé, la conversation suivante, qui devait plus tard activer la conclusion de notre histoire:
- Eh bien, Monsieur le mystérieux personnage, nous sommes seuls, aujourd'hui! Personne ne peut nous entendre! Que voulez-vous de moi? Où voulez-vous en venir?
- Permettez..... permettez..... Monsieur le neveu de votre oncle, je ne vous ai pas donne le droit de m'interroger. Les rôles ne peuvent être changés a ce point..... enfin n'importe.....
- Il importe beaucoup, et ce langage énigmatique commence à me fatiguer!
- Ma foi, tant pis pour vous!
- Je devrais punir cette insolence! mais comme je suis le plus fort, je veux être le plus généreux..... Voyons.... au fait!.....
- Faut-il vous parler net?
- Il me semble que c'est pour cela que j'ai consent! à vous recevoir!
- Et c'est aussi pour cela que j'ai consenti à entrer dans votre laboratoire d'infamies!
- Insolent!
- Tout beau, mon maître! Vous ignorez la distance qui existe en tre le crime et l'innocence, entre le vol et la probité, entre l'accusé et son accusateur!

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Vains mots que tout cela! Que veux-tu de moi? Quel prix mets-tu à ton silence? car pour me débarrasser de tes sermons, qui me fatiguent, sans m'effrayer, entends-tu bien! sans m'effrayer, je ponrvais me dé cider à faire un sacrifice d'argent! Ton prix?.....
- Oh! presque rien..... la restitution.....
- De quoi?
- Du million que vous avez volé à la fille du général Parroni, Monsieur le neveu de votre oncle!.....
Un mouvement presqu'imperceptible rida le front de l'audacieux Léon, mais il se remit aussitôt.
- Ah, ah! fit-il en s'efforçant de sourire, rien que cela!
- Rien que cela!
- C'est en effet peu de chose!
- C'est ce que je me suis dit en entrant ici, continua Robert en imitant le ton goguenard de son interlocuteur.
- Et moi je me suis dit, et je me dis encore que tu es un maître sot de te vendre..... pour si peu.....
- Vraiment!
- Positivement!
- Ainsi vous acceptez!.....
- Non, je refuse! cen'est pas assez!.....

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ah bast! mais voyez donc, c'est étonnant, moi qui croyais..... enfin n'importe.....
- Et cette fille du général Parroni, dont tu te fais le défenseur officieux, où est-elle?
- On vous le dira!
- Oui, une misérable femme que tu auras été déterrer dans quelque mauvaise maison pour la transformer en riche héritière..... à d'autres..... Pauvre imbécile..... je te croyais plus adroit! n'as-tu que cela à me dire?
- Oh! peut-être!..... vous voulez jouer serré avec moi, eh bien! voici mon enjeu. Vous allez immédiatement reconnaître Maria.....
- Maria, ma fiancée!.....
- Oui! mais non pas encore votre femme, s'il plait à Dieu!
- C'est ce que nous verrons, mais continue!
- Vous allez immédiatement reconnaître la fille adoptive de Mme van Lonnaert, Mademoiselle Maria..... enfin n'importe..... pour l'héritière seule et légitime du général! Vous allez lui restituer le million que votre oncle, le vénérable Joseph Aposlolo van Buren, a remis en dépôt à votre père, pour le rendre a l'orpheline, si elle se présentait un jour, ou le distribuer aux églises de Maestricht dans le cas où trente années se passeraient sans nou-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
velles de la familie Parroni! Suis-je bièn instruit, hein!!!
- Oui etnon! voici mon enjeu à raon tour: Mlle Maria n'est point la fille de ce général dont tu parles; le million, si million il y a, provient des libéralités de ma familie, et je le mets au jeu si tu peux me prouver que je ne suis pas dans le vrai.
- Face à face, mon maître, on peut tout se dire! Vous avez volé le million; on vous le prouvera et vous rendrez gorge!
- Quels sont les titres de ton héroïne?
- Oh! n'est pas sisot, qui se livre a vous, en apparence piéds et poings liés!
- Ces papiers, te dis-je, de Mlle Maria cette fille du général......
- Ils sont là!..... Et Robert lui montra un secrétaire dans le coin du cabinet.
- Comment! chez moi!
- Oui, par un vol!
- Je suis donc, selon toi, un bien adroit voleur!
- Non, pas adroit, mais infâme!
- Tais-toi, misérable! tu oublies que tu es en mon pouvoir.
- Allons dónc, j'aime mieux cela! Soyez vous même un moment, c'est plus naturel! Vous avez trouvé ces papiers chez vous! Le

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
fils du général de Castaens les a laissé tomber, le premier jour de la révolution belge, vous savez.... quand votre trahison a été découverte par..... enfin n'importe.....
- As tu donc bientôt terminé! Tu manques de preuves, et tu viens ici, pour me soutirer quelqu'argent, accuser une familie entière et dix ans de probité, Dieu merci, bien établie dans la ville.
- Et moi, je vous dis, et je prouverai, que cespapiers, qui atlestent les droits de Mlle Maria, sont entre vos mains, et n'y sont arrivés que par un crime!
- Eh! te dis-je, tu n'as pas de preuves, et on ne peut te croire sur de vagues accusations..... Tiens..... va-t-en..... tu me fais pitié!
- Ah! vous croyez m'avoir vaincu! Eh bien oui, soit..... de ce côté. Je n'ai pas de preuves; oui, vous êtes un digne et honnête homme, mais jusque là seulement.....
- Que veux-tu dire?
- La veuve du'général.....
- Elle est morte et depuis longtemps!
- Non pas, non pas..... la folle de Saint-Pierre..... cette malheureuse victime, depuis plus de quiuze ans, de la cupidité de votre familie!..... cette pauvre femme, que vous avez sn pendant si longtemps tenir enfermée..... elle est arrivée

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
pour tous confondre..... avec le reçu et les lettres de votre oncle Apostolo, ce vénérable.....
- Ecoute, pauvre niais,nous sommes seuls. et je puis te parler à coeur ouvert; car je nierai toujours devant témoins des paroles imprudentes qui sont cépendant nécessaires pour te confondre et te faire connaître toute la sottise de la fausse démarche dans laquelle tu t'es embarqué si maladroitement. Crois-tu donc, si toutes tes suppositions étaient vraies, et je veuxbien les admettre nn moment, quelqu'offensantes qu'elles soient pour ma réputation, crois-tu donc que le neveu de mon oncle soit assez sot pour laisser échapper, à la seule crainte d'une apparition subite, une fortune de cetteimportance, dont la perte me précipiterait au milieu de tes pareils? crois-tu donc que tes accusations dénuées de pièces a l'appui puissent perdre un homme tel que moi, entouré de la considération générale, et accusé par un intrigant de bas étage? crois-tu enfin, maladroit avocat, que si j'avais réellement ce trésor que tu convoites, les intelligences que j'eusse entretenues autour de ceux qui voudraient ou pourraient me l'arracher, ne m'eussent pas mis dans les mains les moyens nécessaires pour m'en débarrasser?

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Oui, mais le vieux Robert était là..... il veillait lui!
- Pas assez encore!... Tiens.... regarde.... il est maintenant deux heures. Eh bien! à cette heure ta veuve, ou plutôt celle que tu veux faire passer pour telle, avec ses faux papiers, est sur la route de Rotterdam, ou un baâtiment est pret a la recevoir pour la conduire..... aux grandes Indes
- C'est impossible..... vous n'avez pas fait cela! s'écria Robert, anéanti par cette subite déclaration.
- Je l'ai fait parce qu'il fallait me débarrasserdesimportunités depareillesgens... tu te tais maintenant, tu as accepté un jeu serré..... eh bien, as-tu perdu la partie?
- Non pas, vous avez la première manche, à moi la seconde et la belle! Et sans attendre une réponse, Robert franchit la distance qui le séparait de Léon, et en un instant il fut dans la rue.
- Va, va, toi qui voulus te mesurer avec moi, tu n'étais pas de force; ayantpeu j'aurai aussi justice de tes accusations ridicules. Fortune, tu m'as souri! Le vaisseau qui doit enlever la veuve, portera aussi son complice, et.....
unefois enpleine mer..... la maladie........ un accident........ que sais-je........ le hasard est sigrand!

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elil disait vrai, à sou point de vue, le misérable; car Robert, à qui la fureur avait rendu les forcès de sa jeunesse, Robert se présentait a la porte de Bois-le-Duc pour gagner la campagne, lorsqu'il fut arrêté par les soldats de service a la garde de la porte, sur les indications d'un homme, qu'il n'avait pas d'abord apergu, mais qu'il reconnut bientôt pour l'émissaire que Léon, quelques jours avant, avait lancé contre lui sur la place d'Armes.
Oh ne passé pas! lui crièrent les factionnaires, eu barrant le passage avec leurs fusils; et aussitôt il fut enlomé et jelé violemment dans le corps de garde.
- C'est un espion beige! répéta à plusieurs reprises cet homilie qui l'avait suivi, et ne le quillail plus; et alors les soldats se ruèrent sur lui, et sans l'intervention des chefs, à qui il faut rendre cette justice, il eût été infailliblement assassiné par ces forcenés.
Le commandant du poste, satisfait d'une arrestation qui faisait honneur à la vigilance de ses subordonnés, et allait peut-êtré un peu faire diversion aus propos qui commemçaient à courir en ville sur son compte, en raison du cumul de ses fonctions de jour et de nuit, le commandant fit conduire le prisonnier. à la grand'garde sous bonne escorte pour le prései-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver des insultes d'une multitude oisive, qui dans ces temps aflreux de révolution prend tour à tour parti, pour ou contre, selon les impressions..... de la journée. Il avait été longuement fouillé, raais rien n'avait été trouvé sur lui, et personne ne put lui arracher mie parole. Heureux, mille fois heureux! se disait-il en lui-même, personne nesera compromis.... pas de lettre.... Rien n'est perdu'.
En traversant la place du Marché il rencontra la baronne; cette dernière ne put réprimer un mouvement d'effroi en l'apercevant au milieu des soldata; mais lui, conservant son impassibilité, au milieu des tortures qui devaient agiter son coeur, parut ne pas la reconnaiître. Portant vivement le doigt à la bouche en regardant le ciel, il continua sa route, poursuivi par les cris et les huées de toute une populace qui ne cessait de vociférer autour de lui: Mort à l'espion beige! mort au traître!

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Livre septième.

Après le départ de Robert, qui avait déjeûné avec les trois jeunes gens la veille de son arrestation, la journée fut employee en visites dans les différens cantonnemens qui avaient été assignés à la petite troupe sous les ordres de Frédéric. Nous l'avons déjà dit, ce corps était en partie composé de volontaires maestrichtois, et ce n'était pas sans une intention bien marquéeque le général-en-chef de la division belge qui occupait tout le pays de Liége, avait choisi ce corps pour l'envoyer aLanaeken, afin de rapprocher ces jeunes soldats de leur ville natale. Malgré les soins du commandant militaire de la ville de Maestricht, qui redoublait

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
de sévérité pour accorder des permissions de sortie comme d'entrée, la désertion s'opérait lous les jours dans des proportions assez graves, et Frédéric, depuis vingt-quatre heures seulement, avait vu grossir sa colonne de plus de cent braves échappés à la surveillance des autorités hollandaises.
Le plan de campagne était d'in vestir la place de tous les côtés, de mettre la garnison dans l'impossibilité de tenter un coup de main au dehors, et de la décourager au dedans, en lui suscitant autant d'ennemis à l'intérieur, qu'elle pouvait compter de families dans ces murs qu'elle était chargée de défendre. L'impartialité de l'histoire doit nous faire reconnaitre que le commandant supérieur était plus occupé de sesmoyens de défense contre une insurrection de la bourgeoisie, que des menaces des troupes qui bloquaient la ville; les vivres ne lui manquaient pas, il avait des munitions en abondance, etlessoldats de la garnison, réduits à cinq mille hommes environ, étaient tous ou du moins en majeure partie Hollandais, et par conséquent animés du désir de conser ver intact l'honneur du drapeau national. La citadellede Liége avait dû capituler, et l'on, espérait en Belgique, avec quelque raison peut-être, obtenir les mêmes résultats devant Maestricht. Mais

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
la ville avait trop de moyens dedéfense, et était trop bien approvisionnée, peur ne pas résister longtemps et avec succes aux attaques d'une armee indisciplinée, manquant de ces généraux expérimentés qui doublent la force et le courage du soldat. La terreur inspirée aux habitans de la cité avait produit ces effets salutaires, au point de vue hollandais, que ces honnêtes citadins, qui tous avaient des biens, des propriétés à conserver, n'osaient lever les yeux, faire une réflexion, lire un journal, sans être exposés a se voir bannis de la ville immédiatement. Les ordres, à cet égard, étaient si sévères, que des femmes, arrivées à une époque de grossesse avancée, durent cacher leur position et dissimuler une délivrance qui devait être le signal de l'expulsion de toute la famille; et pourquoi! parcequ'un journal étranger avait été vu dans les mains de son chef! Il eût fallu aux Maestrichtois un courage surnaturel, une unité d'action qui leur manquait, parce que toujours l'intérêt personnel domine et absorbe l'intérêt général, et que tous les coeurs généreux, pour qui l'amour de la patrie est le feu sacré, le mobile de toute abnégation, avaient été chercher dans les rangs des Belges, la gloire qui les attendait, et l'espérance de délivrer leurpays du joug des Hollandais. Ainsi cet

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
amour de combattre pour la patrie commune, qui chaque jour amenait des transfuges au camp ennemi, fut ce qui conserva Maestricht à la Hollande; en dégarnissant la ville de ces braves et hardis patriotes, qui, au dehors, éparpillés dans le rayon du blocus, lui don- naient des ennemis à combattre sans doute, mais pas en assez grand nombré pour avoir de l'influence en cas d'attaque sérieuse sur cette ville fortement mêtée et bêillonnée en la personne de ses habitans, on commit une grande faute; tandis que si ce nombre fut resté dans ses foyers, avec son influence directe sur le reste de la population, la garnison certes n'était pas assez puissante pour résister à une attaque simultanée des assiégeans et à une révolte des citoyens. Comme nous l'avons dit cependant, le plan des Belges était assis sur ces suppositions et c'est ce qui avaitdéterminé le général à donner l'ordre de rester sur la défensive en resserrant le blocus. Les heures de la journée furent donc employées en inspections et en règle- mens de service à diriger, pour ce petit corps d'armée qui étaitappelé à séjourner longtemps peut-être dans ce modeste village.
Le temps passé vite lorsque les occupations se succèdent; aussiFrédéric, quoique tourmentée de l'idée de savoir Maria si pres de lui, sans

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
pouvoir lui papier ni même la voir, Frédéric fut surpris par la nuit, que sa ronde était à peine terminëe! Mais enfin tout avait été disposé, pré vu avec cette précision et cet ordre que d'habitude l'expérience donne seule, et ce fut sans doute a cet esprit positif et ordonné du jeune capitaine qu'il dut le commandement, qui lui avait été conféré provisoirement, de cette partie des troupes du blocus.
Tout était tranquille, le service assuré pour plusieurs jours, les postes établis, aucune surprise ne pouvait être à craindre; le souper réunit nos trois amis, satisfaits également d'avoir fait leur devoir et de se retroüver ensemble; comme d'ordinaire, il fut gai; on paria beaucoup, mais chacun sentait la fatigue et le besoin de repos gagner ses paupières; on se sépara de bonne heure, et nn sommeil réparateur s'appesantit bientôt sur ces trois têtes que des rêves différens vinrent bercer agréablement pendant la nuit.
Frédérie s'endormit le dernier. Avec la tranquillité, l'inquiétude était revenue; il savait que Robert devait aller le lendemain à la ville, et l'idée de savoir Maria seule avec une faible femme dans cette maison isolée lui revint sans cesse a l'esprit, et le lint longtemps éveillé. De vagues pressentimens le tourmentèrerit loute

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
la nuit, et il était déjà fort tard lorsqu'il commença à s'endormir; il fut cependant le premier sur pied. Un reste detimidité d'amoureux ne lui avait pas permis de communiquer ses craintes à ses amis; mais l'inspection des postes ayant été faite, et les ordres de la journée régies militairement, tous trois se trouvant à table, la conversation revint naturellement sur Robert et surses deux prisonnières. Curiosité d'un côté, tourmens d'amour de l'autre, une excursion à Smeermaas fut projetée et arrêtée. A midi, dans une nouvelle promenade aux avant-postes, nos jeunes gens convinrent de se rendre a la maisonnette de Robert, pour observer ce qui s'y passait. Le rendez-vous était pris, chacun fut exact à l'heure; midi sonnait à la paroisse, que nos jeunes gens, suivis seulement à distance de deux plantons, se mettaient en route. Conrad ne connaissait pas Maria, et n'était pas fâché de voir la jolie orpheline dont il avait tant entendu parler, Adalbert voulait connaître la folle de Saint-Pierre, et Frédéric..... Frédério était amoureux!
Ils avaient été foroés de prendre un long détour pour revenir ensuite a Smeermaas. La conversation était animée entre le lieutenant et l'artilleur, quant au capitaine il eût été difficile de lui arracher une parole; ses esprits, ses

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
idéés, ses yeux mêrae étaient à la maisonnette; rien ne semblait pou voir le faire sortir de cette apathie apparente qui dominait tout son être, lorsque sur les bords de la Meuse, à deux portées de fusil du hanïBau, il aperçut une, voiture attelée de deux vigoureux chevaux, stationnant en debors de la route, derrière un rideau de peupliers qui paraissaient devoir lui prêler leurs feuillages épais pour la dérober aux regards des curieux.
- Cette voiture, dit aussitôt Frédéric!
- C'est élrange, dirent à la foisses deux amis! et tous trois s'en approchèrent pour questionner le conducteur; mais celui-ci dormait ou feignait de dormir sur le gazon; ét cependant, à la manière dont tout était disposé, il eut été facile de voir qu'il n'attendait qu'un signal pour monter sur le siége: les chevaux n'avaient point été dérênés, et le pocher, lenant le fouet et les guides en mains, pouvait en une seconde être à son poste et partir au galop.
- Parbleu, dit Adalbert! ce gaillard là est un homme de précaution! voyons un peu s'il ne sera pas en défaut! Et il s'apprêlait à lancer quelques projectiles à la tête des chevaux pour les agiter quelque peu, lorsque tout a coup des cris affreux se firent entendre dn côté de la

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
route qui conduisait chez Robert. Abandonner leur investigation, courir de ce côté, fut pour les jeunes gens l'affaire d'un moment! Mail Conrad, plus froidque ses compagnons, tout en les suivant de près, tournait de temps a autre lesyeux du côté de la voiture. Il vit bientôt le cocher remonter sur son siége, gagner la route, et les suivre au petit pas a une certaine distance. Diable! se dit-il en lui même, cette voiture pourrait fort bien ne pas être étrangère aux gémissemens que nous avons entendus; et sans communiquer ses réflexions, qui peut-être aussi avaient été faites mentalement par ses deux amis, il redoubla la rapidité de sa course pour les joindre; mais les cris avaient cessé et un profond silence régnait parlout. On voyait déjà la maison de Robert, lorsque sur la droite de la route, dans un fossé, Adalbert aper<;ut un corps qui se débattait dans la fange. Il s'élança vers lui, le sang coulait à gros flocons d'une blessure regue en pleine poitrine. Déchirer son mouchoir, bander cette plaie, fut pour le jeune chirurgien l'affaire d'une seconde. Pendant ce temps, Frédéric et Conrad étaient arrivés à la maison; elle était déserle, mais partout le plus grand désordre! Les carreaux desportes vitrées, brisés enplusieurs endroits, annonçaient une vive résistance et un enlèvement sans

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
doute. Frédéric était au désespoir, il s'arrachait les cheveux.
- Cet homme! s'écria Conrad... sur la route... s'il n'est point mort..... nous saurons!..... etaussitôt ils revinrent vers Adalbert, après avoir toutefois ordonné aux deux plantons qui les avaient suivis de rester dans la maison jusqu'a nouvel ordre. Le jeune homme, à l'aide de son pansement et de quelques gouttes d'eau fraîche versées sur la figure, était parvenu à ranimer le moribond et l'accablait de questions.
- Abandonné... moi...blesséparla femme... la folle..... les traîtres..... ils m'ont jeté dans le fossé..... et puis..... sauvés en vous apercevant.....
C'en était assez, Adalberts'empara des armes du blessé, les jeunes gens reprirent leur course. La voiture était arrêtée non loin de la, mais le coeher resta aux aguets. Aleur tour ils entièrent dans les broussailles qui bordaient la route, mais sans perdre de vue cette voiture qui devait être l'instrument du raptetd'une fuite précipitée, et en longeant toujours le chemin pour s'en rapprocher. Ils étaient à peine à portée de la voix qu'ils virent deux hommes traînant violemment deux femmes fortement garrottées et le visage bâillonné. Le conducteur vint à leur aide, et déjà l'une de ces femmes

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
était portée dans la voiture, loisque nos jeunes amis, paraissant subitement, firent d'un seul coup, et avec la rapidité de l'éclair’, trois cadavres de ces trois misérables.....
Frédéric avait reconnu Maria! Margueritta était évanouie! le sang ruisselait autour de ces deux femmes; chacun s'empressa de briser les liens qui les retenaient, et, pour les dérober à ce spectacle hideux etsanglant, elles furent replacées dans la voiture. aussitôt Adalbert, avec cette présence d'esprit dont parfois s'illuminait son imagination, examinant ces trois corps étendus sur la poussière:
- Morts..... bien morts..... Dieu les assiste... le quatrième, amis..... il ne faut pas l'abandonner ici.
- Un misérable! reprit Conrad. Partons! l'émotion de ces dames demande un repos immédiat! Et Frédéric, tout entier au bonheur d'avoir retrouvé son amie, s'était assis sur le marche-pied de la voiture et contemplait Maria, inondant de ses larmes de joie, le beau visage de Margueritta, entièrement revenue à elle mais lellement effrayée encore de la scène qui venait de se passer, qu'il lui eût été impossible de proférer une seule parole.
- Messieurs et Mesdames, dit Adalbert avec une gravité comique, qui dans toute autre

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
circonstance eût déridé tous les visages, moi, l'homme des motions, voici mon projet: Je monte sur le siége, nous retournons vers ce malheureux, blessé d'uncoup depoignard joliment appliqué, ma foi! et qui fêrait honneur a la main d'un des plus? braves Spadassiiis du beauciel de l'Italie (tous les yeux s'étaient tournés sur Margueritta); nous emmenons cet homme avec nous, Léon ne doit pas être étranger à cet événement, c'est un complice a confesser, et je m'en charge.!
- Adopté! s'écrièrent les deux au tres, et ce projet fût aussitôt mis à exécution.
Arrivés près du blessé, à qui le bandage de sa plaie avait tout à fait rendu l'usage de ses sens, Conrad voulait encore le questionner, mais Adalbert s'y opposa.
- De par toutes les facultés del'univers, mon malade n'est pas encore en état de répondre; qu'on lé laisse tranquille! et un regard du blessé sembla remercier le jeune homme de cette sortie.
- Allons! dit Frédéric sortant enfin de cette extase où l'avait plongé la présence de Maria; ces dames sont vraiment épuisées; hâlons-nous de regagner nos cantonnemens.
Et les cadavres, dit Conrad!
- Quatre hommes de corvée feront le service

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
des pompes funèbres, reprit Frédéric, partons de grâce! On plaça le blessé sur le siége de derrière, Conrad se mit pres de lui pour le soigner en route, Frédéric prit place dans la voiture en face des deux dames et Adalbert monta gravement sur le siége; il fit partir les vigoureux coursiers, qui, impatients d'une si longue attente, commengaient à frapper du pied et à dresser les oreilles.
En moins d'un quart d'heure, l'équipage fut à Lanaeken, mais non sans attirerl'attention des paysans, et même des soldats tout surpris de revoir leurs chefs, qu'ils avaient vus partir à pied, revenir en voiture, l'un faisant les fonctions de cocher, l'autre de chasseur, et le troi- sième accompagnant deux femmes; des propos plus ou moins plaisants se succédèrent avec rapidité. Frédéric, en descendant à la porte de Fauberge, s'adressant à ses camarades: Silence, leur dit-il, sur tout ce qui s'est passé,avant d'avoir tenu conseil sur cet événement. Et aussitôt nos voyageurs donnèrent la main aux dames qu'ils introduisirent dans le salon. Adalbert fit transporter le blessé dans une chambre particuliere avec défense formelle de lui adresser aucune question, un factionnaire fut placé à sa porte et les cinq arrivans purent enfin causer un pen tranquillement.

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria raconta à ses amis que vers dix heures un homme de mauvaise mine au présenta dans la maison en demandant à parler a Robert; sur la réponse qui lui fut faite, que le propriétaire était absent depuis le matin, et ne reviendrait probablement pas avant la nuit, il fit signe à deux individus qui étaient restés à la porte; aussitôt ces trois hommes nous entourèrent en nous disant que nous étions leurs prisonnières, que toute résistance était inutile, et que sinous ne les suivions pas de bonne grace, ils seraient obligés d'employerla force: et en disant cela ils nous mon traient des liens dont ils s'étaient munis pour nous garrotter en cas de refus. Suivonsles'! me dit ma bonne amie en italien; cette maison est isolée, nous ne pouvons nous défendre ici, dehors nous avons plus de chances de salut. Je ne pouvais me décider à obéir, et luttai quelques minutes, en me cramponnant aux portes, mais voyant la détermination bien arrêtée de ces bandits, qui au surplus nous assuraient qu'il ne nous serait fait aucun mal, si nous obéissions, je dus céder pour éviter un malheur plus grand. Nous avions le matin pris fort à propos les vêtemens que nous avait apportés la baronne; nous sortîmes, des sanglots étouffaient nos voix et nous suivîmes ces misérables, qui nous placèrent au milieu d'eux.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
Chacun prit mie de nous sous sou bras, et le troisième marchait devant, sans doute pour éclairer la route. Nous avions à peine fait trente pas hors la maison, que je vis chanceler et tomber à mes pieds le brigand qui tenait le bras de Margueritta; cette courageuse amie, s'élangant vers moi plus prompte que la foudre, frappa rudement à la poitrine celui qui me retenait; malheureusement, lepoignard glissa dans ses vêtemens, et au cri qu'avait jeté le blessé en s'affaissant, l'autre s'était retourné, et ma pauvre amie fut bientôt garrottée et mise hors d'état de se défendre. Pareille mesure fut suivie à mon égard, et nos deux ravisseurs, après avoir traîné dans le fossé celui qui ne pouvait plusles aider, et qu'ils croyaient mort, nous entraînèrent de force; c'est alors que nous vous aperiçumes au détour de la route, je poussai des cris d'alarme, Margueritta en fit autant, mais bientôt ils nous bâillonnèrent le visage, et nous poussant dans la bruyère, nous ne vîmes plus rien! Sans doute vous ne nous aviez point vues, car vous passâtes tout pres de nous et vous étiez déjà bieu loin, lorsque ces bandits, nous traînant vers la voiture, voulurent nous forcer à y monter. C'était notre perte, nous le sentions, aussi nous résistâmes longtemps! Mais déjà mon amie avait été enlevée etplacée dans cette

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
maison roulante, j'allais succomber à mon tour lorsque votre courageuse apparition nous a délivrées de ces monstres! Ah! Frédéric, ah! Messieurs, comment vous exprimer notre reconnaissance!!!
- Et rien n'a pu vous faire supposer, Mademoiselle, s'écria Adalbert! le motif de cet enlèvement extraordinaire?
- Oh si! s'écria Margueritta, c'est à moi seule qu'ils en voulaient; mais Jes larmes de l'enfaut les ont épouvantés et pour ne pas laisser des tracés de leur forfait, ils l'emmenaient avec moi.
- Eh! qui peut, Madame, vous faire soupàonner.....
- Qnelques mots détachés surpris au hasard, oui..... le nom de van Buren a été prononcé plusieurs fois par nos assassins.....
- Léon! fit Frédéric, ah! c'était bien contre Maria!
- Vous vous trompez, mon ami, reprit celle-ci; oh! c'est que vous ne savez pas tont... vous..... cet homme.....
- C'est le secret de Robert! fit Margueritta vivement en lui mettant la main sur la bouche.
- Allons, dit Adalbert! voila encore mon horame mêlé à tout cela... Mais c'est donc le

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
juif errant que ce Robert pour connaître ainsi tout le monde!
- Eh bien, s'écria Conrad! ce sera un beau roman que l'histoire de cet homme. Pardonnez, Madame, dit-il en s'adressant à Margueritta; mais ce Robert a aussi des secrets à mes amis, et tout ce qui se passé autour de moi est tellementétrange..... enfin n'importe..... comme dit ce brave serviteur, respectons ses secrets.
- Après les émotions de ces dames, se hâta de dire Frédéric, elles doivent avoir besoin de repos. J'ai fait monter un lit pour moi dans ta chambre, Adalbert, la mienne va leur servir de boudoir et de chambre à coucher commune, car ici nous n'avons pas le droit d'être difficiles!
- Ah! répondit Margueritta, avec l'enfant je serai bien partout.
Aussitôt la servante de l'auberge fut appelée et eut ordre de conduire les deux voyageuses dans la chambre qui avait été préparéepour elles. Les jeunes gens restèrent au salon, et dès que les dames furent sorties, Frédéric allait prendre la parole lorsqu'on vint lui annoncer qu'un domestique arrivant à cheval demandait à lui parler.
- Faites entrer! et aussitôt le cocher de la baronne se présenta devant lui.
- Ah c'est toi, Baptiste! quelle nouvelle?

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Mon Dieu, Monsieur, un graad malheur est arrivé!
- Qu'est-ce donc?
Mademoisellé Maria n'est plus à Smeermaas où je croyais la trouver! Madame la baronne m'avait ordonné de lui remettre une lettre, et je n'ai plus trouvé personne!
- Comment! Personne!
- Ah si fait! Deux Flamands qui n'ont voulu rien m'expliquer, mais qui seulement m'ont dit que la demoiselle avait été enlevée.
- N'est-ce que cela! dit Adalbert en riant.
- Mais il me semble que.....
- Rassure-toi, mon ami, tout est sauvé!
- Mais, Monsieur..... je voudrais..... et il regardait autour de lui comme un homme qui craint de parler en présence de témoins.
- Parle, parle, mon ami! il n'y a ici personne de trop.
- Ah dam! enfin Monsieur, Madame la baronne m'a aussi remis une lettre pour vous.
- Eh bien, donne! et va te rafraîchir aà la cuisine en attendant ma réponse!
Frédéric rompit vivement le cachet et lut avidement ce qui suit:
‘Monsieur Frédéric,
‘Malgré votre conduite, et les raisons que je devrais avoir pour rompre toute relation avec n.

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
vous, je ne puis m'empêcher cependant de vous faire connaître un grand malheur, dont vous ne comprendrez peut-être pas toute la portée, endurci que vous êtes dans vos erreurs politiqués, mais qui, à mon point de vue et à celui de Maria que vous aimez, peut avoir les plus graves conséquences pour l'avenir de cette jeune fille que j'aime déjà plus que vous même. Le pauvre Robert, il y a une heure, a été arrêté et conduit en prison sous l'accusation d'éspionnage.....
- Le malheureux! s'écria Frédéric, interrompant sa lecture.
- Qu'est-ce donc? firent les deux jeunes gens.
- Robert! mes amis, le brave, le généreux Robert, en prison!!!
- Oh! fit Adalbert, il y à la dedans du van Buren, ou je me tromperais fort.
- Oh! malheur à lui sfil en est ainsi..... tenez mes amis, et il lut à haute voix le commencement de la lettre.
- Diable, dit Conrad, c'est sérieux! la rage des Hollandais est à son comble, et nous avons tont à craindre.....
- Est-ce là tout ce que dit ta charmante baronne, avec ses grands airs de protection que je n'aime pas du tout, moi! fit Adalbert.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Non..... écoutez.....
‘Comme je sais que Maria est chezlui, car je l'ai vue hier, avec une espèce de femme, que l'on dit veuve d'un général de l'Empire, mais qui m'inspire plus de défiance que d'intérêt, je m'empresse de vous prévenir de cette arrestation, afin que vous puissiez veiller à la sûreté de cette enfant, sur qui, moi aussi, j'ai des projets, mais qui ne vous seront peut-être pas odieux, comme ceux de ce pauvre M. van Buren que vous haïssez tant, Monsieur le mauvais sujet! Nous avions encore besoin deRobert, et cet accident va aggraver notre position. Adieu, Monsieur le révolutionnaire! soyez un peu gènéreux en souvenir de Maria pour la pauvre baronne
de Rostang’
- Ainsi soit-il! fit Adalbert. La baronne s'amende un peu; la revévolution aura fait des prodiges de toute nature.
- Tu plaisantes, Adalbert, et notre pauvre Robert est peut-être à la veille d'être passé par les armes comme espion.
- Infâmie, reprit alors le jeune étudiant... non..... c'est impossible... Robert est trop adroit pour ne pas retarder longtemps sa condamnation... et d'ici la..... tenez..... une idee... quand je vous le disais..... Frédéric, reliens encore le

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
messager de la baronne..... attendez-moi..... et aussitôt il monta dans la chambre du blessé. Après lui avoir fait prendre un cordial qui ranima ses forces, et lui permit de se tenir surson séant.
- Ta blessure est en bon état, lui dit-il, mais sais-lu bien que ta tête ne tient plus sur tes épaules?
- Et pourquoi? reprit le patiënt.
- Parce que lu vas être jugé demain et exécuté militairement.
- Oh! Monsieur, pourquoi alors m'avoir ramassé sur la route!
- Pour procurer au peuple la satisfaction de voir fusiller un émissaire hollandais.
- Oh, mon Dieu, mon Dieu! je l'avais bien dit à M. Léon!
- Léon!..... ah bast..... Il se moque bien de ta carcasse à présent! tu vois bien que tes camarades t'avaient abandonné et que sans moi.....
- C'est vrai, hélas! mais me sauver pour me faire fusiller.....
- Les lois de la guerre.....que veux-tu...... Cependant..... il y aurait peut-être..... un moyen.....
- Oh! parlez, parlez! dit cet homme qui se cramponnait à la vie, a mesure qu'elle semblait vouloir lui échapper.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Tu sais écrire?
- Un peu, puisque c'est pour cela que j'ai fait partie de l'expédition! car je ne suis pas un criminel endurci..... moi..... et si je pouvais seuleinent vivre encore assez pour réparer le mal que j'ai fait!
- Quels étaient les ordres?
- Aussitôt que nous aurions la vieille en notre pouvoir, car nous ne pensions pas a la jeune, qui nedevait point connaître notre enlèvement si tout eût marché selon nos prévisions..... la voiture que vous avez vue devait nous emmener a travers la route de la bruyère jusqu'à Nymègue, et là.....
- Oui, oui..... et là..... ou plutôt..... enfin?
- Aussitôt l'alfaire faite, je devais envoyer une lettre par Louis pour annoncer la réussite de notre entreprise.
- Eh bien, tu vas écrire cette lettre! Lóon connaît-il ton écriture?
- Je crois bien, il m'a fait écrire de va ut lui pour s'assurer de.....
- Oh, c'est un homme de précaution!
- Oui, et l'argent que vous trouverez dans la voiture vous prouvera ce qui en est. Il avait toulprévu, encre, papier, plume, tout y est!
- Diable, fit Adalbert! j'allais faire un pas de clere! Repose-toi une minute, Il descendit, et

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
remonta bientôt après avec tous les instrumens désignés par le blessé.
- Avais-tu une manière particuliere d'écrire? ne me trompe pas, car je ne te promets 3a vie qu'autant que j'aurai réussi!
- Non! je vous jure!
- Eh bien! écris, et si je ne te dicte pas bien, reprends-moi!
- J'y suis!
‘Monsieur,
‘L'affaire a réussi, mais le pauvre Louis a reçu un coup de poignard de la folle qui l'a étendu mort sur le carreau; nous ne sommes plus que deux et le cocher, et je vous réponds que ce n'est pas trop pour pouvoir retenir ces deux femmes, car nous avons été forcés de les enlever toutes deux. Nous partons. Vous nous ferez connaître, où vous savez, ce que nous devons faire de la je une fille. Adieu, Monsieur, la besogne a été rude, vous ne l'oublierez pas, je l'espère; la folle n'avait pas de papiers sur elle, et c'est dans la voiture seulement, qu'elle nous a priés de la laisser descendre pour prendre, disait-élle, son livre de prières et sa bourse qu'elle avait caebée sous les matelas avec d'autres petites choses; ellea aussi parlé de pièces importantes, mais la crainte d'être surpris nousa enipêchés de l'eouler,et voila...

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Signe maintenant!
- Oui! le nom qu'il m'a donné:
‘Pierre l'Ermite.’
- L'impie! rien ne m'étonne de lui! Maintenant l'adresse.
- Pour Monsieur, si Louis eût été le messager, et en cas d'erapêchement, car tout a été prévu: à Monsieur C. Vorstorck! avec une croix en travers..... là, comme cela.
- Le cachet!
- Oh! un cents, mais le doublé W retourné.
- Allons, allons! c'est un gaillard qui n'oublie rien! Maintenant sois tranquille, etsi nous réussissons, compte sur moi!
Il descendit aussitôt au salon, la lettre à la main.
- Victoire! s'écria-t-il en entrant.
- Qu'est-ce donc! firent les deux au tres.
- Ecoutez et jugez!
- Le domestique de la fière baronne va portel cette lettre à Maestricht, il la remettra à un homme sur, qui la rendra en mains propres à l'adresse indiquée, et il lut la suscription. Il paraît que maître Léon a un intérêt tout particulier à faire disparaàtre la dame qui accompagne Mlle Maria, et plus encore, à s'empasrer de certains papiers..... Pour l'intelligence de la chose, comme dirait Robert, voici ce que

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
jelui ai fait écrire, et il lut la lettre du blessé. Nul doute qu'aussitôt la réception de cette lettre il ne s'empresse de venir à Smeermaas pour fouiller la maison; nous allons nous y rendrede notre côté, nos plantons y sont restés, il ne faut pas tant de monde pour s'emparer du misérable. On a arrêté Robert comme espion beige, nous arrêterons le van Buren comme espion hollandais; hein..... qu'en dites-vous?
- Ma foi, bien joué! dit Conrad.
- Enfin! reprit Frécléric, je vais donc pouvoir me venger!
- Oh! ce serait une vengeance nationale! Nous deyrons cependant y renoncer, et laisser à Dieu le soin de la punition. Le général aime ce Léon, qui est son âme damnée, nous le proposerons en échange dé notre vieux Robert.
- En vérité, Messieurs, je ne sais si j'aurai le courage d'attendre jusque la, dit Frédéric.
- D'abord, mon cher, toi tu vas rester ici avec ces dames!
- Ah oui, crois cela!
- Tu vas rester-ici! le général en chef t'a confié le commandement de notre petite division, et si par hasard les chosesne tournaient pas tont à fait comme je l'espère, tu ne peux compromettre notre cause, en paraissant l'a-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
bandonner pour une veiigeance particulière. Ainsi, c',est dit, tu resteras au camp.
- Mais, Messieurs.....
- Adalbert a raison, dit Conrad! le capitaine de Castaens nous envoie en reconnaissance, allons partons!
- C'est au nom du devoir que je cède, reprit Frédéric, mais croyez qu'il m'en coûte.....
- Bast! tu te dédommageras, en nous attendant, à faire ta cour, le temps passé vite en amour! Et il appelale cocher de la baronne.
- Baptiste, lui dit-il, vous allez remonter à cheval. Votre attachement à votre maîtresse est connu, il y va de sa vie si vous dites un mot de ce que vous avez su, ici et à Smeermaas, à d'autres qu'à votre maîtresse, et encore que ce ne soit que ce soir bien tard; des raisons majeures le commandent, qu'il vous suffise de savoir que ces dames sont ici en sûreté. Aussitôt votre arrivée, et vous allez partir sur la bonne jambe, entendez-vous! vous ferez remettre cetle lettre à son adresse; mais si l'on demande au commissionnaire, qui la lui a remise..... un paysan qui arrivé de Smeermaas, répondra-t-ü. Allez, et suivez de point en point mes instruclions; voila pour vous rafraîchir ce soir, et il lui mit dans lamain une pièce d'or.
- Oh, Monsieur, c'était inutile, des l'instant

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
qu'il s'agit de Mme la baronne, et en inêine temps la pièce passait de sa main dans son gousset. Au revoir, dans un quart-d'heure je suis à Maestricht.
En effet, deux minutes après, cet homme galoppait sur la route; et Adalbert et Conrad, armés jusques aux dents, se rendaient à la petite maisonnette de Robert.
Arrivés à la maison ils trouvàrent les deux hommes qu'ils y avaient laissés, occupés à remettre un peu d'ordre dans cette liabitation, qui le matin avait été le thêatre de scènes si déplorables.
Toutes les portes ouvertes! s'écria Adalbert; que notre homme ne se méfie de rien; et aussitot il fit cacher ses deux soldats dans la chambre du premier étage, avec défense de faire le moindre bruit, et surtout d'approcher des fenêtres dont il eut soin toutefois de faire fermer les jalousies. Lui et Conrad se mirent en observation dans la petite piièce du rez-de-chaussée, d'ou on pouvait voir tout ce qui se passait à l'extérieur sans crainte d'être aperçu de qui que ce fût.
L'événement justifia la bonté du plan conçu par le jeune homme; car ils étaient à peine établis dans leur observatoire depuis une heure, qae le galop d'un cheval se fit entendre; u

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
homme le montait, et à la manière dofitil pressait les flancs deson coursier, à l'inquiétudequi se peignait sur le visage de cet homme, Adalbert eut bientôt reconnu Léon.
En moins de temps qu'il n'en faut pour le dire, il eut bientôt attaché soncheval à la porte, et se précipitant comme un furieux dans la maison, il monta précipitamment au premier étage.
- L'oiseau esten cage,dit Adalbert! et aussitôt volant sur les traces de Léon, à quila violence de son émotion ne permettait pas d'ènlèndrele bruit qui se faisait derrière, il le terrassa sur le palier de cette chambre où il allait, atteindre, et dont sortirent aussitôt les deux soldats attirés par le bruif.
- Trahison! s'écria Léon, et il, resta anéanti.
- Tu ne nous croyais pas si prés de toi, n'est ce pas misérable! et se retournant versies deux plantons qui regardaient cet homme devenu immobile par l'excès dé la rage qui se concentrait en lui:
- o Cherchez-moi des cordes pour lierce, brijgand, c'est un mouchard!
Mais Gonrad tenait déjà cé qui: était nécessaire; après lui avoir lié les mains derrière le dos, mis des entraves aux jambes. et détaché les bretelles qui retenaient ses pantalons.....

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le voilà maintenant hors d'état de nuire! s'écria-t-il.
- Fouillez cet hommel dit Adalbert; je craindrais de me souiller les mains en le touchant davantage!
Un des soldats s'empressa d'exécuter cet ordre; mais dans la précipitation qui avait commandé son départ, le misérable n'avait même pas songé à s'armer, et l'on ne trouva sur lui que la lettre de son complice.
- Te souviens-tu de la nuit du 26 août! lui répéta Adalbert; je t'avais engagé à être muet, si tu voulais éviter ma vengeance. Tu as gagné une belle partie alors! c'est aujourd'hui le revers de la médaille, car tuvas mourir!
- Mourir! Oh non, Adalbert, tu iie feras pas cela. Tu te trompes, je n'ai rien fait, rien dit, je le jure, ni contre toi ni contre tes amis.
- Je te savais infâme, mais p>as aussi lâche! Ah, tu as peur de mourir!
- Mais, qu'ai-je fait pour cela?
- Tu me demandes ce que tu as fait! Mais ce n'est donc rien, misérable délateur, d'avoir compromis la sûreté de braves patriotes qui, sans ta lâche trahison, seraient maintenant dans les nuirs de Maestricht! Tu me demandes ce que tu as fait! Et les persécutions, qui ont pesé et pèsent encoresur tant d'honnêtes families que

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
ton infame fourberie a mises à l'index! Ah, tu me demandes ce que tu as fait! et ces papiers; que le hasard a mis en tes mains, et que tu veux maintenant t'approprier,je ne sais pour quel motif, mais ce n'est assurément pas dans un but louable, car tu fus toujours incapable de rien faire de bon et d'honnête! Si ta peau valait quelque chose encore, nous pourrions la marchander à notre tour; mais qui voudrait d'un infâme de ton espèce?
Au même instant un expres, arrivant à franc étrier, remit à Adalbert uhe lettre de Frédéric, qui le prévenait qué l'arrestation de Robert autorisait Maria à s'emparer de ses papiers; qu'il eût à fouiller sous le chambranle de la cheminée de la chambre bleue du côté gauche, et que la, il trouverail des papiers importans. Ou fit descendre Léon au rez-de-chaussée où il fut gardé à vue par les deux soldats, et les jeuries gens commencèrent l'opération, que leur prescrivait la lettrë de Frédéric. Les indications étaient bien précises, aussi en quelques minutes, ils furent maîtres de ces précieux documens qu' Adalbert mit silencieusement dans sa poche sans même y jeter les yeux. Le secret de ses amis était en son pouvoir, mais son âme honnête et franche ne comprenait pas qu'on pût commettre une indiscrétion de cette nature, et trahir la confiance qui reposait sur lui.

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rentré dans la chambre où était le prisonnier:
- Allons! il faut partir, lui dit-il.
- Où me conduisez-vous? s'écria celui-ci avec un tremblement convulsif. Que voulezvous, mon Dieu, faire de moi?
- Tu le sauras à Lanaeken! c'est là que sont les volontaires maestrichtois.
- Dieu du ciel! Adalbert, mais me conduire au milieu d'eux, c'est me mener à une mort certaine!
- Où serait le mal, de délivrer la terre d'un infâme hypocrite!
- Ecoutez, Monsieur Adalbert, ma rançon peut être portée à un haut prix.... et aucun sacrifice ne m'arrêtera pour.....
- Oh, nous voulons te mettre dans l'impossibilité de nuire! d'ailleurs je ne suis pas le maître, le capitaine de Castaens ordonnera.....
- Frédéric! je suis perdu!
- As-tu éprouvé de pareils scrupules, pour faire arrêter le malheureux Robert!
Un éclair soudain sillonna le visage du prisonnier:
- Eh bien, dit-il! si en échange de ma liberté..... je promettais celle de Robert!.....
- Ce serait déjà uri commencement, mais pas encore assez! d'ailleurs, le capitaine ordonnera, moi je ne promets rien.....

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Adalbert! au nom de ce que voua avez de plus cher, ne me menez pas à Lanaeken!
- Sois tranquille, on ue tuepas toutce qu'on méprise!
- Le général commandant s'intéresse à moi et vous pouvez beaucoup obtenir par raon entremise.
- Tout ce qui vient de toi sent la trahison! Allons! en route!
Il n'y avait plus à résister. On plaça Léon sur son cheval, en lui attachant les jambes à la selle et les mains derrière le dos; les deux plantons tenaient la bride de l'animal de chaque côté; le courrier qui avait apporté la lettre de Frédéric suivait immédialement, le pistolet au poing; et. Adalbert et Conrad, après avoir soigneusement barricadé toutes les portes de la maison, dont ils prirent les clefs, fermaient la marche de ce corlége qui s'avançait lentement, mais avec une sorte de solennité. On arriva ainsi aux avant-postes; là, quatre hommes armés prirent le devant, deux autres se placèrent de chaque côté et l'on traversa ainsi le village au milieu des huées decesjeunes volontaires, qui avaient reconnu le traître qui les avait forcés à fuir leur ville natale, mais qui surent en cette occasion respecter le malheur et surtout la consigne, Lorsqu'on fût à la porte de l'auberge, la petite

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
troupe fit halte, Adalbert entra seul, Conrad restant à la garde du prisonnier.
- Tiens, Frédéric! dit-il en entrant dans la chambre ou le capitaine était avec les deux dames, vois ma capture, je crois que nous ne pouvons plus révoquer en doute la liberté de Robert.
- Dieu t'entende! car ce que je viens d'apprendre me fait de plus en plus désirer sa présence.
- Eh bien, moi, je t'en réponds! mais voyez-donc, Mesdames, la mine piteuse de ce misérable, qui n'a de courage que dans le crime.
- Dispensez-nous, Monsieur, lui dit Maria, de ce tableau peu fait pour depauvres femmes!
- C'est juste! Pardonnez à mon indignation. Qu'allons-nous faire de cet homme pour cette nuit, capitaine!
- Je me repose sur toi, Adalbert, du soin de sa personne.
- Eh bien! tupeux croire que ta confiance n'est pas mal placée! A propos, j'oubliais..... voici les papiers en question.
Il les remit à Frédéric, et descendit précipitamment, pour faire préparer la prison qu'il destinait à celui que la foule ne nommait déjà plus que l'espion van Buren.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

A peine était-il descendu que Frédéric, remettant à Maria les papiers qu'il tenait d'Adalbert:
- A vous Maria, lui dit-il! c'est sans doute le testamènt de notre ami.
- Merci, Frédéric..... Puis après une légere pause, mais voyezdonc la suscription, et elle lut à haute voix: A Mademoiselle Maria. Cette enveloppe ne doit être brisée que devant Mademoiselle Maria, Monsieur Frédéric de Castaens, la veuve du général Parroni, Madame la baronne de Rostang, et quelques amis, de préférence Messieurs Adalbert et Conrad; mais il faut de toute nécessité que les quatre personnes désighées soient présentes.
- Encore des énigmes, s'écria Frédéric! mais la baronne qui èst à Maestricht, comment faire?
- Oh! je suis sûr que dès demain nous la verrons. Baptiste va lui raconter ce qu'il a vu, et je me trompe fort, ou demain nous aurons sa visite.
- Tant pis, fit Margueritta, je n'aime pas cette femme, qui veut m'enlever l'amitié de mon enfant, et elle embrassait tendrement la pauvre Maria. Adalbert et Conrad remontèrent en ce moment.
- Eh bien, votre prisonnier? leur dit Frédéric.

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Il va couchersous le même toit que nous, mais sous bonne garde! A ces mots Margueritta ne put réprimer un mouvement de frayeur, et serra étroilement la jeune fille.
- C'est assez nous occuper de ce misérable, reprit Frédéric; demain, Messieurs, de grand matin, nous tiendrons conseil et aviserons à la conduite que nous devons suivre a son égard. Si ces dames le permettent, je ferai servir le souper dans leur chambre.
- Oh oui! nous serons pluslibres pour causer, lui dit timidement Maria.
- Cela me regarde, fit Adalbert! etil descendit promptement.
- La nuit porte conseil, Mesdames, exclama Conrad, à demain les affaires! Aujourd'hui tout entier au bonheur de vous voir réunies à vos amis, permettez-moi de me mettre au nombre de ces derniers.
Un sourire flatteur suivit ces quelques pavoles du jeune artilleur, le souper fut servi et chacun prit dans cette réunion improvisée la soumie de bonheur qu'il en attendait.



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Livre huitième.

- Ainsi, c'est une affaire conveuue, nous faisons proposer un échange de prisonniers! Mais comme ce misérable que nous tenons a plus d'importance, aux yeux des Hollandais, que Robert ne peut en avoir en apparence aux nôtres, car je donnerais cent van Buren pour un coeur comme celui de Robert, nous demandons cinquante volontaires belges contre notre prise.
- Cet homme est ton prisonnier, Adalbert; a toi le soin de mener à fin cette proposition, lui dit Frédéric. Je n'ai point de secrets pour vous, mes amis, mais ce que m'a dit Maria depuis hier, la sollicitude de cette Italienne qui

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'accompagne, la baronne de Rostang qui se trouve mêlée à ce drame, tout me dit que nous approchons d'une crise dont le dénouement doit nous révéler de grandes choses. La présence de Robert me paraît indispensable..... à moins cependant..... que..... ces papievs.....
- Sans doute! reprit Gonrad, je le crois aussi; mais la baronne.....
- La baronne sera ici dans deux heures; les portes de la ville s'ouvrent à neuf, interrompit Adalbert, et nul doute, comme il ne fait pas jour chez elle avant dix, nul doute qu'elle nous gratifie de sa visite avant midi.
- Allons, Messieurs, vous êtes peu galans pour cette pauvre femme! Frédéric est plus généreux que vous... Je crois pouvoir garantir sa présence plus tôt..... Mais voyez donc... qui nous arrivé à l'instant?
Les trois amis s'approchèrent aussitôt de la fenètre.
- C'est Baptiste, s'écria Adalbert! nos prévisions sont en défaut..... Mais nous n'avons pas encore vu ces dames!
Au mêrae instant le cocher fut introduit, et remit à Frédéric une lettre, que celui-ci, qui n'avait plus rien de caché, lut aussitôt à haute voix, après toutefois avoir dit au messager: Vous connaissez le chemin de l'office, on vous

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
sera prévenir quand il en sera temps, allez..... El il commenga sa lecture:
‘Mon cher Monsieur Frédéric.....
- De mieux en mieux! interrompit Adalbert, on te dorine du cher Monsieur!!!
- Tais-toi donc, maudit bavard, et écoute!
‘Mon cher Monsieur Frédéric, les nouvelle se succèdent avec une telle rapidité, qu'il faudrait un courrier d'heure en heure pour correspondre, et Dieu sait ce que l'on va penser; moi, la baronne de Rostang, écrire au chef d'une bande d'insurgés.....
- Merci, belle dame!
- Tu es incorrigible!
- Comme ta baronne! Continue!
‘Il faut cependant me résigner; je crois même que cette fois j'éprouve moins de répugnance qu'hier. Oh! c'est que je crois avoir fait une bonne action, dont vous et vos amis, sans même en excepter l'Italienne, me saurez gré. Le malheureux Robert a été mis au secret, et nul moyen n'a réussi pour arriver jusqu'à lui; mais j'ai vu ce matin le général... Vous savez que j'ai pu le compter au rang de mes admirateurs.....
- Coquette, va!
- Oh! cette fois tu te trompes, car je suis sur ce chapitre le champion de la baronne!

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Je crois bien! Elle n'a jamais aimé qu'elle!
- Je poursuis: ‘La conversation est tombée naturellement sur la révolution, et de la nous sommes arrivés al'espion belge. J'ai défendu la cause du pauvre Robert, et je crois, avec quelque succès. Aucune preuve, aucun indice ne l'accuse, il est donc victime de quelqu'affreux complot. Je commence à partager les douies de ma chère Maria sur l'innocence de M. van Buren; ce jeune homme a disparu depuis hier soir,le général en est fort inquiet, car j'ai su que c'était par lui que lous les à propos de la ville étaient reporiés a l'état-major. Cette disparition se ralinche-t-elle a à l'arrestaiion de Bobert? Je me perds en conjectures; mais à midi j'aurai des renseigne mens plus positifs, et peut-être verrai-je Robert, que j'ai désigné comme un ancien serviteur de votre chère tante. Peut-être alors ie iral-je vous voir aujourd'hui; dans ce cas je vous ménage une surprise, ainsi qu'à ma bonne et chère Maria; que j'embrasse de tout mon cceur; quant à vous, je vous serre la main gauche, en priant le ciel de rendre votre droite plus raisonnable.
Isabelle.’
- Signé de son petit nom, s'écria Adalbert! décidément, nous ferons quelque chose de cette

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
dame; et puisqu'elle s'intéresse à Robert, je commence à revenir, un peu, mais bien peu, sur son compte.
Après cette lecture, les jeunes gens passèrent dans la cbambre des dames, qui avaient fait prévenir qu'elles pouvaient recevoir, et la lettre de la baronne leur fut communiquée.
- Je suis sûre, dit Maria, que cette surprise sera une lettre de ma bienfaitrice.
- Et moi je crois mieux encore, reprit Adalbert! mais comme je veux aussi me donnerde l'importance, je me tais.
- Et tu fais bien, lui répondit Frédéric! car depuis ce matin tu ne débites que des sornettes.
- Merci, baron de ta baronne! tu vas voir que si j'en dis, je n'en fais pas. Et il quitla la petite société, laissant Frédéric et Maria causer de la bonne Mme van Lonnaert, et peut-être encore d'autre chose, et Gonrad discuter avec Margueritta, quiprenait plaisir à écouter ce jeune homme, plus froid et plus posé que ses deux compagnons.
Adalbert monta vers la chambre qui servait de prison a Léon. Après s'être fait ouvrir et avoir congédié pour un moment le factionnaire de service, se trouvant seul avec lui:
- Il va te paraître, sans doute, peu généreux de ma part, lui dit-il, moi qui ai contré toi une

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
vengeance particuliere à exercer, de venir moimême.....t'annoncer qu'il faul..... te préparen.... à mourir.....
- Dis-tu vrai, Adalbert?
- C'est la décision du conseil!
- Ainsi on refuae mes offres?
- On n'y croit pas!
- Et vous, y croyez-vous?
- Pas plus que les autres!
- Cependant, en présence de la mort, à cette heure suprême, prêt à paraître devant le créateur.....
- Oh! ne parle pas ainsi, ou je penserai que tu médites encore quelque nouvelle perfidie!
- Eh bien donc! mon intérêt n'est-il pas assez grand dans oette circonstance pour que je mérite quelque croyance. Je vous ai dit que la remise de cinquante prisonniers n'arrêterait pas le général pour me rendrela liberté!
- Si je pouvais te croire! Mais bast! c'est pour retarder ton exécution, tu as si peur de mourir! et cependant pour le bien que tu as fait ici bas, tu ne partiras jamais assez tôt!
- C'est être bien cruel, Adalbert! Si tu essayais cependant..... Songe quelserait ton regret quand..... tout sera fini..... Adalbert! je t'en conjure, au nom..... tiens de ce Robert luimàme à qui tu t'intéresses si vivement!

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Oh, c'est que c'est une autre conscience que la tienne, celle-laà!
- Eh bien, sa liberté dépend de toi, Adalbert!
- Eh bien! que proposes-tu.... Voyons..... mais sois bref.
- Je vais écrire au général, et tu verras sa véponse.
- Allons! je me compromets peut-être en t'écoutant; mais enfin..... n'importe c'est pour Robert.....Ecris donc.....
Et s'étant fait apporter ce qui était nécessaire, il attendit quelques minutes au bout desquelles Léon lui remit une lettre, mais aussitôt que notre jeune homme en eût vu les premiers mots, il la déchira en mille pièces en s'écriant:
- Je l'avais bien dit, qu'on ne pouvait compter sur un misérable de ton espèce..... Ah! tu es tombé dans un piége..... et bien, morbleu! tu y resteras, et il fit mine de vouloir sortir.
- Adalbert, prends pitié! Que veux-tu que j'écrive? Jesuis à ta discrétion, tu le sais, eh bien! dicte toi-même.....
- Non, c'est inutile.....
- Adalbert!!! et il le regardait les larmes aux yeux.
- Allons! j'ai pilié de toi! Ecris, mais sois expéditif! car tu me dégoûtes.

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Léon s'empressa d'obéir. Adalbert lui dicta les lignes suivantes:
‘Mon chei’ général,
‘Les chances de la guerre m'ont fait tomber dans les mains d'une patrouille de partisans belges; on m'accuse d'avoir voulu vous servir d'espion, et à ce titre, ils'agit de me faire fusiller dans les vingt-quatre heures. Cinquante prisonniers rendus par vous à votre choix peuvent me servir de rançon; j'ai comptó sur votre amabilité pour me rendre ce petit service. (Tu vois que je te ménage, en dissimulant ta frayeur..... continue.....) Mais avant de me donner la liberté, le commandant exige que vous lui rendiez un certain Robert arrêté hier comme espion..... et vous savez, entre nous soit dit, que cet homme n'est pas coupable du crime dont on l'accuse.....
- Mais.....
- Ecris, te dis-je! Quand on n'a pas le courage de ses actes,l'obéissance passive, est ce qui sied le mieux!
- J'obéis!
‘Veuillez donc le remettre en liberté. J'ai cc connu autrefois, avantson crime, lecommandant qui me retient prisonnier,on peut compter sur sa parole. D'ailleurs la liberté de ce ‘Robert intéresse au plus haut point l'honneur

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
du nom hollandais, etun secret que vous connaîtrez à cette occasion, vous apprendra que certaine personne a qui vous serriez la main tous les jours, était plutôt digne des galères que de votre amitié. Tout à vous, en attendant l'heure de ma délivrance.’
- Je ne signerai jamais cette lettre! s'écria Léon.
- Comme tu voudras! et la lui prenant des mains, il feigriit de vouloir lui faire suhir le sort de la première.
- Arrêlez, Adalbert!.. Qu'il en soit ainsi que vous l'avez dit: oh! la vie..... la vie..... quel sacrifice!
- Signe et mets l'adresse..... et quand cela fut fait:
- Maintenant je te dönne ma parole, ari nom de Frédéric de Castaens, que si Robert nous est rendu, ta liberté suivra; mais rien de plus, rien de moins, et tu sais sil'onpeut compter sur nous.
- A la grâce de Dieu! fit Léon, anéanti de voir qu'Adalbert em portait sérieusement cette lettre qui allail produire un si terrible effet sur sou avenir, mais il avait peur de mourir, et si son vainqueuf eût alors connu les secrets de Robert, certes il eût eu beau jeu avecce misérable; mais il était écrit au livre des destins que

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'heure des restitutions ne devait pas encore sonner, et notre hardi patriote exigea de lui ce qui lui tenait le plus au coeur: la liberté de Robert!
- A cheval, ton courrier, Frédéric! dit-il en descendant, voici le passeport de Robert; et il leur raconta son stratagême; tu vois que jesais agir au besoin, mauvais plaisant. Allons, à cheval, Baptiste! voici pour le général, rien que cela! te voilà transformé en courrier de cabinet.
- Et voici pour ta maîtresse! lui dit à son tour Frédéric.
- C'est une imprudence! dit Conrad.
- Soyez tranquilles, mes amis! des complimens d'amitié, l'expression des sentimens d'une jeune fille, cela ne peut compromettre personne.
Mais Baptiste regardait toujours les mains de ces distributeurs de lettres.
- Ensuite, celte pièce d'or! pour faciliter ta prompte admission près du général; mais tu auras soin de dire, que c'est de la part de Monsieur Léon van Buren..... la lettre bien entendu..... Cette au tre pièce pour toi, pars, etau galop! Van Buren, notre prisonnier, t'en promet le doublé si tu réussis, et moi je le cautionne.
Il n'en fallait pas tant pour stimuler le zèle de cet homme, qui était déjà bien loin lorsque les jeunes gens remontèrènt chez les dames.

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Cet Adalbert a vraiment une imagination bien féconde.
- Oui, dit Conrad, et je crois que s'il fût venu quelques mille ans plus tôt, la guerre de Troie n'aurait pas duré dix ans.
- Il a touché juste avec ce Léon.
- Tu me l'as abandonné, Frédéric, et pour plaire à ces dames j'ai fait de mon mieux; je compte beaucoup sur la réussite.
La conversation continua pendant quelques minutes, après quoi, chacun s'éloigna pour? vaquer aux affaires du service mililaire.
Baptiste était déjà entré en ville. Arrivé chez sa maîtresse, qui ayait ordonné qu'on vînt la prévenir dès qu'il paraîtrait, il s'empressa de lui faire connaître son retour. Le général était justement en visite chez la baronne et ne résistait que faiblement aux sollicitalions de cette dernière lui demandant la permission d'entretenir Robert.
Après s'être fait rendre par le cocher un compte exact de tout ce qui se passait à Lanaeken, elle rentra dans son boudoir la lettre de Léon à la main:
- Votre correspondance, général, arrivé jusque chez moi.
- Comment, belle dame, mais c'est de l'inquisition et je vous prie en grâce d'excuser.....

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Rien rien.. dans les circonstances où nous nous trouvons..... lisez.....
- Permettez-moi de me retirer.....
- Cette lettre est peut-être sans importance, je vous permets d'en prendre connaissance; et comme elle insistait, le général, curieux de son côté de savoir ce qu'on pouvait lui mander de si pressé, s'empressa de romprele cachet et lut la dictée d'Adalbert.
- Tenez, belle dame! c'est un de nos amis que nous ne pouvons laisser dans la peine!
- Vraiment..... le coeur vous vient donc enfin!
- Vous êtes cruelle!
- Non, je suis vraie!... Mais voyons, puisque vous m'y autorisez, la lettre de cet ami!
A son tour elle prit l'éerit que lui présentait le général.
Après quelques minutes de silence:
- Eh bien! que ferez-vous? continua-t-elle.
- Ce que vous me conseillerez!
- Ainsi vous me donnez voix délibérative au conseil!
- C'est votre droit!
- Et j'en use pour vous dire que ce pauvre M. van Buren ne peut resler plus longtemps entre les mains des insurgés; la Hollande perdrait en lui un deses plus actifs partisans!

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Sans doute..... Mais on me dicte des conditions!
- Que vous accepterez!
- Mais un espion! quoi qu'en disè van Buren!
- Que voulez-vous, général! chances de guerre, espion pour espion! quoique, voyezvous, je ne les croie pas plus coupables l'un que l'autre.
- Mais me mettre en relation ouverte avec un chef de révoltés, je ne le puis!
- Et qui vous y force?
- Cette proposition..... il fa ut y répondre!
- Général, les femmes peuvent être utiles à la guerre, comme dans un boudoir.
- Oh, leur mérite est partout incontestable!
- Trève de complimens, et écoutez-moi. Faites donner l'ordre de mettre Robert en liberté si dans une heure je ne vous ai rien fait dire; je me charge de la négociation, votre nömne sera pas pronóncé, et je vous garantis, moi, le succes et le retour de notre ami.
- Je vous cède! aussi bien, c'est un moyen de me débarrasser de bouches inutiles..... et sile blocus se resserrait davantage.....
- Ainsi, j'ai votre parole!
- Comme j'ai reçu la vôtre, belle dame! mais vous ne craignez pas pour vous-même!....

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Allons donc! une femme.....
- Oh, c'est jaste..... Recevez mes tres humbles salutations et mes voeux pour la réussite. Van Buren me parle d'un secret, et cela ne peut jamais nuire d'être au courant.....
- C'est peut-être ce qui doublera mes forces d'action; les femmes sont curieuses, fit-elle en souriant au général..... à cesoir.....
Le général était parti, la baronne fit prévenir Mme van Lonnaert, les chevaux furent attelés, et en moins d'un quart-d'heure, elles étaient sur la route de Smeermaas.
Le trajet ne fut pas long; l'impatience dévorait ces deux femmes, et Baptiste n'était pas fâché de prouver par son zèle qu'il était digne de la confiance des jeunes officiers qui avaient mis son intelligence à l'épreuve; chaque pièce de monnaie qu'il pensait sentir tomber dans sa main était le signal d'un vigoureux coup de fouet appliqué à ses chevaux.
La voiture arriva bientôt à l'auberge où étaient déjà réunis une partie de nos personnages; à la vue des dames qui en descendirent l'hôtelier ne put réprimer un mouvement de satisfaction.
- Décidément, se dit il, ma maison va devenir le rendez-vous du beau monde! ma fortune est faite, Ma foi, vivela guerre!

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est ainsi que le mal de l'un a de tout temps produit le bien deson voisin. Mais noussommes quelque peu égoïstes en ce bas monde, et si nous devions énumérer les maux que ce terrible défaut assume sur notre pauvre espèce humaine, il faudrait succomber à la tâche et abandonner l'histoire de nos héros. La curiosité abienson charme, et nous lui devons aussi des sacrifices qui sont d'autant plus pressans qu'ils entraînent moins de vicissitudes.
La conversation était tellement animée au salon, que personne n'entendit la voiture etque l'entrée de la baronne fut comme un coup de théêtre.
- Je n'avais promis qu'une surprise, dit-elle, mais je m'aperçois qu'il y en a deux! et aussitôt elle présenta Mme van Lonnaert, qui, tombant dans les bras de ses deux enfans, dut être portée sur un canapé, tantl'émotion qu'elle éprouvait avait épuisé ses faibles forces; mais comme cette émotion n'était produite que par des sentimens de plaisir et de joie, elle revint bientôt à elle pour partager l'ivresse qu'éprouvait tout le monde ense voyant ainsi réuni. Une seule personne manquait à cette petite fêle de familie, Robert, et la sensible Maria en fit aussitôt la remarque.
- Eh bien, petite, dit la baronne! le ciel a

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
exaucé vos voeux, car dans moins de deux heures il sera ici, et pour preuve, c'est que nous l'attendons.
- Juste ciel, ce bon Robert! le cri fut général. La baronne raconta alors le succes de sa démarche, et aussitôt Adalbert s'avançant vers elle:
- Madame, veuillez me pardonner, et me croire à l'avenir un de vos plus dévoués défenseurs.
- Pardonner..... moi..... quoi donc, Monsieur? Défenseur.....je ne sache pas en avoir besoin, cependant j'accepte pour la rareté du fait.....
- Eh, ma bonne amie, lui dit Mme van Lonnaert, Monsieur Adalbert a peut-être conservéquelque rancune..... la politique fait tant de mal.....
- Ma chère tante, interrompit Frédéric, je vous en conjure, pour l'amour de moi, de votre Maria, que vouspouvez embrasser aujourd'hui tout a votre aise, ne parlons pas politique, une discussion de celte nature est un brouille-ménage.
- Oh! je lui porte un défi, s'ecria Maria énse jetant dans les bras de sa bienfaitrice, et comme pour se faire pardonner cette préférence, elle revint à Margueritta, qu'élle embrassa à plu-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
sieurs reprises, et prenant les mains de la baronne elle les couvrit de baisers.
- Petite hypocrite, dit la baronne, c'est ainsi que vous dissimulez vos préférences!
Que de choses furent dites, que d'embrassemens furent prodigués pendant cette entrevue; Adalbert et Conrad le comprirent, aussi s'empressèrent-ils de prendre congé, alléguant les besoins du service. Frédéric put fester, ses amis allaient veiller, et il pouvait compter sur leur diligence pour faire oublier son absence.
- Cependant Adalbert, après avoir fait une tournée assez longue pour visiter tous les points dont ils avaient la surveillance, se rendit à la prison de Léon, non que le désir de lui annoncer une bonne nouvelle fût pour quelque chose dans cette démarche, mais ce qu'il avait pu comprendre des demi-mots échappés à Margueritta, lui faisait en trevoir que l'existence de cet homme se trouvait liée aux infortunes de cette pauvre femme, et il voulait tenter de sonder, dans l'intérêt de ses amis, les replis de laconscience de ce misérable.
- Le général a consenti, lui dit Adalbert en en trant!
- Ainsi, je suis libre!
- Ah, pas encore! niaisil a envoyé quelqu'un pour traiter de ta liberté.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Mais n'avait-il pas été convenu qu'en échange de Robert.....
- Oui, j'ai dit que c'était un commencement, mais que cela ne suffisait pas.
- Que veux-tu de plus?
- Tu connais la veuve du général Parroni?
- Non!
- Tu la connais, te dis-je!
- Je ne l'ai jamais vue, tu peux me croire!
- Tu ne la connais pas moins!
- Soit! puisque tu le veux.... Quel rapport avec cette femme?....
- Tu vas le savoir! Mais au même instant on vint prévenir Adalbert qu'il était mandé dans le salon sans perdre une minute.
- C'est notre homrne! se dit-il intérieurement, et il quitta brusquement le prisonnier. En deux ou trois bonds il fut au bas des escaliers, et bientôt dans les bras de Robert, qui, déjà au milieu des dames, était accablé des questionsles plus opposées etne savait comment répondre à ce déluge d'interrogations.
- Procédons par ordre, si vous voulez le permettre, Mesdames, s'écria Frédéric! autrement nous ne nous entendrons pas! Laissez-moi devenir le seul interrogateur de notre brave ami.
- C'est juste, répéta tout le monde.
- Oh! dit Robert, mon histoire sera bientôt

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
faite. On est venu ce matin me demander si j'avais quelques observations à faire consigner; n'élant pas coupable, je n'avais rien à dire! J'attendais avec résignation le moment qui allait me rapprocher de mon colonel... enfin n'importe..... lorsque les portes de ma prison furent ouvertes, et que l'on m'annoriça que j'étais libre, sur la parole que van Buren serait rendu à Maestricht avant la nuit! Le vieux Robert contre un misérable de cette espèce, c'est peu flatteur! Je ne voulais pas accepter, mais je n'avais pas de nouvelles, j'ai pensé qu'ici vous aviez encore besoin de moi, et je suis parti, vraiment presqu'àregret. Echangécontre le van Buren, quelle bonte!.... enfin n'importe.....
- Oh oui, mon bon Robert, vous nous êtes rendu, c'est le mieux!
- Mais, dit celui-ci, vous avez encore notre hoinme, n'est-ce pas?
- Et sous bonne garde, je t'assure!
- Eh bien! la parole n'est engagée que pour ce soir; nous avons encore du temps devant nous.
- Oui, mais nous avons aussi tant de choses à apprendre! s'écria Margueritta.
- Eh mais, quand vous avez appris mon arrestation, n'aviez-vous pas mes lettres pour vous instruire?
- La baroune nous manquait!

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ah! s'écria cette dernière, j'étais nécessaire! Eh bien maintenant, que nous manquet-il?
- Rien que lesilence, reprit Marguerilta.
La plus parfaite immobilité succéda à ce verbiage décousu, qui ne pouvait inspirer grand intérêt, car chacun se sentait le besoin de connaître enfin ce secret de Robert, qui allait apporter peut-être tant de changemens dans les existences présentes.
Or donc..... commença enfin Robert, je filais sur la route de Madrid avec l'enfant de mon colonel que j'avais em porté pendant la maladie de sa femme..... enfin n'importe..... Oh, je vousassure, un joli enfant, et qui a tenu plus tard, ce qu'il promettait..... un petit garçon, si vif, si éveillé.....
- C'était un garçon! interrompit la baronne en poussant un profond soupir, et elle regarda Maria, comme pour lui dire: j'aurais préféré que ce fut une fille.....
- Madame la baronne, si vous m'interrompez encore, nous en avons jusqu'à ce soir..... Eh bien oui, c'était un garçon et un beau encore! Arrivés a Madrid, mon colonel s'assura une nourrice, et je dus avec cette femme, suivre le corps d'armée qui se dirigeait sur la Pologne pour entrer en Russie; le colonel commandait

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
un régiment, et nous faisions partie du bagage de ce régiment. Je ne vous raconterai pas tout ce que je dus souffrir, pendant ce long voyage avec la pauvre nourrice qni regretlait sans cesse sa patrie, et ne cessait de pleurér..... et mon marmot qui ne s?en faisait pas faute! Oh! c'était une belle besogne pour un ancien dragon de l'Impéraitice..... enfin n'importe..... Arrivés prés de Smolensk.....
- Smolensk..... c'est la que j'ai perdu mon père! exclama Frédéric.
- Silence, jeune homme, lui dit d'un ton grave et solennel le vieux Robert, qui reprit aussitot: Arrivés à Smolensk, oh! je ne l'oublierai jamais, le 15 août 1812 jour à jamais funeste, le régiment de mon colonel avait fait des prodiges de valeur... et je vous prie de croire que son chef lui en avait donné l'exemple.....car c'élait un brave lui..... enfin n'importe..... il est là haut!.... etil essuya ses yeux humides. L'Empereur en personne vint le visiter sur son lit de douleur! une balie, que Dieu confonde! l'avait atleint en pleine poitrine! Mon colonel ne sourcillait point..... Général comte Ulric baron de Castaens, lui dit Napoléon, vous avez bien mérité de la patrie, embrassons-nous..... car il s'y connaissait lui..... l'ancien..... enfin n'importe..... Tout le monde pleurait, la blessure

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
était mortelle..... Ah! pardonnez-moi, cur je pleure encore..... et cependant il y a bien longtemps..... Des sanglots inondèrent sa voix; la baronne ne pouvait retenir des pleurs qui inondaient son visage.....
- Pour l'amour de Dieu! continue, Robert, lui dit-elle en lui prenant les mains.....
- Ah! c'est que..... voyez-vous..... Enfin..... mon colonel sentant sa fin approcher..... me fit appeler pour embrasser son fils..... Ses paroles..... oh! elles sont gravées là..... dans mon coeur..... Robert..... je vais mourir..... Pauvre enfant, dit-il, en couvrant de son visage déjà livide les riantes couleurs de ce pauvre petit être..... bientôt tu n'auras plus de père..... plus de père..... et tu n'as pas de mère.....
- Grâce! grâce! Robert, s'écria la baronne!
Mais celui-ci, tout entier à ses tristes souvenirs, ne l'écoutait plus.
- Robert..... mon ami..... continua-t-il en faisant un effort surhumain..... mon fils..... mon enfant..... n'a plus d'autre appui sur la terre étrangère que ton amitié..... oh! jure-moi..... jure-moi sur ce coeur qui va cesser de battre, que tu ne l'abandonneras pas..... J'ai une soeur, Robert..... tu lui conduiras mon fils..... que sa mère..... le croie mort..... il ne doit jamais la connaître..... tu me le promets, n'est-ce pas,

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
mon ami..... Prends ce portefeuille..... tu y trouveras des lettres de ma soeur..... une petite somme..... toute ma fortune hélas..... pour entreprendre ce long voyage..... Mon fils..... mon fils..... encore une fois, Robert..... mon fils..... ma soeur..... Plus dé colonel comte Ulric..... je lui pardonne..... je meurs...... général..... baron de Castaens.....
- Mon père..... fit Frédéric, ah! Robert je ne me trompais pas..... tu as reçu le dernier soupir du brave..... Dans mes bras, Robert, dans mes bras..... et ils se tinrent longtemps embrassés.....
Tous les auditeurs étaient émus aux larmes; mais bientôt le jeune homme avec un pénible soupir:
- Et ma pauvre mère, Robert.....
- Merci, mon fils, oh! merci, merci, Frédéric! lui cria la baronne en se jetant à ses pieds.
- Vous ma mère..... vous, Madame..... relevez-vous, de grâce, votre fils.....
- Mais je n'étais pas coupablé, Frédéric!
- Pas un mot de plus, ma mère! vous m'aiderez à connaître mon père, nous le pleurerons ensemble, et toi aussi, mon vieux Robert! Puis se tournant vers la présidente que cette scène rendait muette, et vous aussi ma bonne tante, vous, ma seconde mère..... je suis heureux..... puisque ma véritable mère à pu se faire aimer

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vous, c'est qu'elle en était digne! et il embrassa tendrement ces deux femmes.
Mais la personne peut-être qui éprouva la plus douce joie intérieure à ce tableau touchant ce fut la pauvre Margueritta; elle aussi embrassa la baronne, et de grand coeur, car Maria lui restait; elle n'avait plus à redouter l'amour de cette femme qui avait retrouvé son enfant, et nepouvait plus lui disputer l'amour de la jeune fille.
Il restait cependant de grands secrets à entendre; Robert n'avait rien dit sur ce qui concernait l'Italienne; aussi, lorsque ce premier moment d'attendrissement fut un peu apaisé, Adalbert le premier rompit le silence:
- Je suis désolé de t'exposer à de nouvelles émotions, mon bon Robert, mais tu ne voudras pas nous laisser plus longtemps dans l'altente!
- Ce n'est pas mon intention, Messieurs! je finirai comme j'ai commencé; mais il me manque ici une personne intéressée à ce qui va suivre.
- Et qui donc encore, mon Dieu! s'écrièrent à la fois tous les assistans.
- Le van Buren, répondit Robert!
- Léon! s'écria Frédéric! qu'allons-nous donc apprendre?
Mais déjà Adalbert, avaitpris sa course; et il ventra au bout de quelques minutes tenant Léon

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
par le bras, et hors d'état de tenter aucune évasion; on le fit asseoir dans un coin du salon, chacun s'éloigna de lui, la présence de cet homme faisait horreur.
- Continue, Robert, dit Adalbert! nous sommes maintenant au grand complet!
- Je l'espère,fitce brave homme! et il reprit sa narration.
- Mon colonel... ou plutôt legénéral, enfin n'importe..... il était mort..... Les derniers soins donnés à ce brave que toute l'armée regretta, je devais songer à son enfant. Muni de la petite fortune que m'avait confiée le colonel, suivi de la nourrice qui ne cessait de se lamenter, je pensai sérieusement à regagner Maestricht, où demeurait la soeur de mon colonel..... du général..... enfin n'importe..... Une modeste voiture, attelée des deux chevaux de bataille du..... vous savez..... nous servit à faire la route à travers la Pologne et une partie de l'Allemagne à pelites journées pour ne pas fatiguer l'enfant. Arrivés à Mayence, de nouvelles douleurs m'attendaient; nos pauvres chevaux, harassés de fatigue, étaient incapables d'aller plus loin; je dus m'en défaire. Fort à propos dans une modeste auberge où j'étais descendu, je rencontrai une jeune dame italienne qui rejoignait son mari, employé à l'armée de la Meuse, en co

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
moment dans le Limbourg. Une grossesse assez avancée ne lui permettait pas de voyager trèsvivement, aussi faisait-elle la route avec une femme de chambre dans sa propre voiture.
Cette dame est devant vous, vous devez l'aimer, Monsieur Frédéric, car pendant tout le voyage, qu'elle nous força de continuer avec elle, elle vous a tenu lieu de mère.
Frédéric était incapable de proférer une parole; mais un regard jeté sur Margueritta en dit plus à cette pauvre femme que tous les remercîmens qu'il aurait pu lui adresser.....
J'avais été forcé de laisser la nourrice à Mayence; les fatigues du voyage et la douleur qu'elle n'avait cessé de témoigner avaient tofalement tari son lait, et elle voulut absolument rentrer en France pour regagner son pays. Cette dame, que je sus depuis être la femme du général Parroni, se chargea de vous jusqu'a Maestricht, où les douleurs qu'elle éprouvait ]a forcèrent à s'arrêter également pendant deux jours. Les instructions de mon colonel étaient précises; je devais remettre l'enfant à sa tante, là finissait mon rôle. C'était le fils du général baron de Castaens, mon colonel n'avait rien dit de plus..... c'était sa volonté qu'on l'appelât ainsi..... Ma tâche était accomplie vis-à-vis de l'enfant..... et vis-à-vis de lui, mon..... enfin

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
n'importe..... Je n'osai faire plus, sur tout lorsque je m'aperçus que les mains auxquelles j'avais remis mon petit Ulric, que l'on a débaptisté depuis pour l'appeler Frédéric, avaient reçu ce précieux dépôt, avec bonheur sans doute, mais suivaient une ligne opposée à mes convictions et à celles de mon..... colonel. Je ne pouvais cependant me décider à abandonner tout à fait cet enfant que j'avais vu naître et à qui j'avais tenu lieu de père pendant si longtemps.
- Bon Robert! interrompit Frédéric en lui serrant la main.
- C'est alors que j'achetai la petite maisonnette de Smeermaas, mais vous le dirai-je, je ne pus me décider à remettre les pieds dans la ville, mon petit Ulric était élevé à maudire le noDi qui avait contribué à la gloire de son père!
II y avait à peine trois moisque j'étais installé dans cetle maison, que vous connaissez tous, et je dis tous, à dessein, Monsieur van Buren, car vous y étiez venu avant votre arrestation, lors- qu'un soir une voiture richement attelée s'arrête à ma porte. Un monsieur, et une dame que je reconnus bientôt pour la dame de Mayence, en descendent, sui vis d'une vieille domestique.....
Nous ne pouvons entrer en ville ce soir, mon brave, me dit le général Parroni, car c'était lui, veux-tu nous abriter; tu vois l'état et la fai-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
blesse de ma femme, elle était capable d'accoucher en chemin, mais sois tranquille, nous saurons t'indemniser de ton dérangemont. C'était un officier français qui parlait de m'indemniser, alors que sa femme m'avait ai généreusement prêté aon appui pour mon petit Ulric! Non, mon général, lui dis-je, je ne reçois paa, mais je donne en échange; et à peine, étaient-ils installéa dans la chambre que voua avez occupée, que j'eus tout au plus le temps d'aller chercher le docteur de Lanaeken et le vénérable abbé Apostolo van Buren, entendezvous, Monsieur le neveude votre oncle! Au bont de quelques heurea l'étrangère mit au monde une fille, et c'était vous, Mademoiselle Maria!
- Oh! je l'avais deviné, s'écriala jeune fille, ma mère!....
- Et moi j'en étaia sûre, dit Margueritta, l'instinct d'une mère ne trompe jamais..... Elles s'embrassèrent à plusieurs reprises, et toutes deuxsans mot dire vinrent se mettre auxpieds de la bonne présidente, que toutes cea émotions brisaient, Maria pour lui demander sa bénédiction, et Margueritta pour la remercier des généreux soins que sa fille avait trouvés chez elle.
- Je l'aimerais moins, Madame, lui dit-elle, si je n'avais su apprécier toute la tendresse et la vénération qu'elle a pour vous!

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Allez, allez mes en fans, reprit Mme van Lonnaert, ah! je suis trop payée..... mais je vous en conjure! ménagez-moi,vous me ferez mourir!
- Vous allez bientôt entrer en scène maintenant, Monsieur van Buren du diable! reprit Robert. Les couches de votre mère avaient été assez heureuses, Mademoiselle Maria, mais les suites amenèrent des symptômes effrayans qui la conduisirent aux portes du tombeau, etp endant près d'un mois, il fut impossible de la déranger, sans s'exposer à la voir passer en chemin, La nature cependant reprit le dessus, mais sa santé était toujours chancelante, et une sorte d'hallucination dangereuse fit longtemps encore, à ce qu'il parait, craindre poursa raison. On avait été forcé de la séparer de son enfant; le général venait à de bien raresinterval les visiter ma pauvre malade. Un soir enfin, il arriva le coeur contristé: les. nouvelles sont bien mauvaises, mon pauvre Robert, me dit-il, l'armée française, abîmée par une coalition européenne, est refoulée de tous cotäs; nous sommes contraints à évacuer Maestricht. Que faire, mon Dieu! avecune femme en délire, et un faible enfant qui ne tient a la vie que par tin léger soufflé. Je dois être à la tête de ma division, l'honneur m'appelle, et l'amour me retient! Que faire, mon Dieu! que faire! Emm-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner cette enfant, c'est compromettre son existence! et d'un autre côté la fille d'un général français au milieu de nos ennemis acharnés!!!.... Je lui racontai alors, ce que j'avais fait pour vous, Monsieur Frédéric, et lui proposai de confier son enfant a la loyauté de vótre esti- niable tante. Cette proposition fut
acceptée et mise à exécution le soir même par votre malheureux père, dont vous reçutes alors le dernier embrassement, car il succomba vaillamment sous les murs de Paris, en cherchant à combattre la trahison qui livrait la capitale à l'ennemi. Vous savez tout le reste relalivement à Mademoiselle Maria, mais ce que vous ignorez tous, à l'exception de ce traître, c'est que le soir même de votre admission dans la maison de Madame van Lonnaert, votre père, Mademoiselle, fit appeler le vénérable prêtre Apostolo van Buren. Oh! celui la avait assumé sur lui seul toutes les vertus de cette exécrable familie! Le général lui remit un écrit pareil à celui que l'infâme Léon a volé à Monsieur Frédéric. Puis, lui présentant une petite cassette: Voilà, Monsieur, la dot de ma fille! elle contient près d'un million, le prix de la réalisation de mes biens en Italië; vous ne la restituerez qu'à la personne qui vous présentera le récépissé que vous allez me donner. Si dans trente ans, cette somme ne

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
vous est pas réclamée, vous pourrez en dispenser en faveur des églises et des pauvres du canton de Maestricht; mais d'ici la, c'est mi depôt sacré que je confie à votre probité bien connue. Si ma race est éteinte, quelques prières pour ceux que j'ai tant aimés suffiront dans votre coeur! A peine avait-il terminé ces mots, qu'il fit monter sa femme dans une voiture de voyage, et depuis.... il est au ciel.....
- Mais tout cela n'a aucun rapport avec les infâmes traitemens exercés sur ma personne! s'écria Léon avec fureur.
- Patience, mon maître! vous êtes bien pressé d'être confondu, nous y arrivons!
- Ce sera difficile!
- Enfin n'importe..... vous allez voir, Monsieur le neveu..... Donc, que prés de dix années se passèrent sans que nous ayons entendu parler ni du général, ni de sa femme. J'avais seulement appris par de vagues renseignemens qu'il avait été tué sous les murs de Paris et que sa femme encore malade avait été emmenée dans sa patrie. Le digne prêtre, en qui le général avait placé toute sa confiance, fut obligé de partir pour une mission lointaine qui lui avait été ordonnée par notre Saint-Père le Pape.
Avant son départ, chez moi, dans cette maison, où vous avez été arrêté, il manda son

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
frère le banquier van Buren, de Maestricht, et son jeunefils, appelé un jour à lui succéder; et là, il leur remit la cassette qui deyait revenir à Mademoiselle Maria, en leur faisant jurer sur l'Evangile et le Christ que cette cassette n'était qu'un depôt sacré entre leurs mains, et que sur son reçu, dontil remit une copie dans le coffre, le dépôt devail être restitué. Le banquier fit le serment qu'exigea le saint homme, son fils le répéta, son fils, celui que vous voyez ici! Mais le dirai-je! j'étais dans un cabinet d'uoù je pouvais tout voir et tout entendre, car déjà le regard fauve de ce jeune homme ne m'inspirait pas de confiance! Vous voyez, Monsieur van Buiren, que notre connaissance date de loin.....
Je vis à l'oeil de convoitise que le père et le fils attachaient sur cette cassette, que le dépôt aurait bientôt changé de destination!.....
- Mensonges que tout cela, s'écria le prisonnier, infâmie pourme perdre!.... des preuves..... des preuves.....
- Oh! elles ne nóus manquent pas... attendez..... Par une de ces précautions, que le ciel nous envoie dans sa justice éternelle, le vénérable Apostolo avait laissé en mes mains, le doublé de l'écrit remis par le général concernant la naissance de son enfant. Il partit avec confiance, et depuis lors..... Dieu l'a rappelé à

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
lui..... Cespreuves, les voilà... Ouvrez, Mademoiselle, et vous trouverez l'écrit de votre père. Frédéric aida la jeune fille, que son trouble rendait tóute tremblante, et lut à haute voix ce précieux document signé cette fois: un officier supérieur de l'armée française, Genéral Parroni, avec le cachet aux armes de la familie.
- Eh bien, maître fripon! ces preuves sontelles claires et précises?
- Non!
- Ah non! que vous faut-il de plus?
- Que m'importe que Mademoiselle Maria soit ou non la fille du général qui l'a reconnue dans cet écrit. Dans tout cela je ue vois qu'une accusation portée par un seul homme, vendu pour me perdre!
- Ah, tu n'en a pas encore assez! à vous, Madame, dit Robert en regardant la veuve.
- Oh! pour moi, reprit Margueritta, c'est une preuve parlante, voici le reçu du prêtre et signé de sa main..... Elle le donna à sa fille qui le fit passer de main en main.
- Eh bien!
- Eh bien! fit Léon avec le plus grandsangfroid.
- Ce reçu!
- Ce reçu est de mon oncle, je veux bien le

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
croire; mais qu'a-t-il fait de ce dépôt, je l'ignore, et ne suis point responsable.....
Tous les yeux se fixèrent alors sur Robert avec la plus grande anxiété. Fallait-il échouer si prés du succes! Léon disait-il vrai! Pouvait-on lui prouver le contraire! Tel était le sentiment qui animait tout le monde.
- Est-il donc entêté ce gaillard là, s'écria Robert! quoi, tu n'avoueras pas!....
- Une fourberie!
- Allons, reprit le vieux soldat, je vois qu'il faut nous résigner... à frapper les grands coups... à vous, Mademoiselle Maria, la pièce no 3, là dans ma lettre..... c'est cela! etil la prit des mains de la jeune fille et lut d'un ton solennel:
‘Nous soussignés, Ignace van Buren banquier à Maestricht, et Léon van Buren fils, reconnaissons avoir reçu de notre frère et oncle Apostolo van Buren une cassette contenant huit cent mille francs, en bons au cc porteur, sur les banques d'Angleterre et de France, que nous jurons sur les Saints Evangiles et l'image du Christ de restituer intacts à la personne qui nous rapportera l'original du reçu de notre frère et oncle dont la copie est enfermée dans cette cassette.
(Signé) Ignace van Buren,


Léon van Buren.’

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Cette fois, je crois!
- Cette fois, cette fois! dit Léon en faisant un effort subit qui brisa ses liens. Mais il n'avait pas fait altention à l'oeil vigilant d'Adalbert qui le surveillait, et au moment ou il allait s'emparer du reçu passé de mains en mains et parvenu a Conrad, notre jeune homme se jeta sur lui et le terrassa une seconde fois.
- Fais emmener ce misérable, dit Frédéric, sa présence fait horreur!
- Et ma liberté! la parole des Belges est-elle donc si tôt.....
- N'achève pas, ou je t'assomme sur la place..... Nous avons donné notre parole, et tu seras libre! en attendant, sors,... Et après l'avoir plusfortementgarrotté avec de nouveauxliens, Adalbert le reconduisit comme il l'avait amené.
Margueritta raconta alors les persécutions qu'elle avait endurées en Italië, où elle fut enfermée dans une maison de fous à la demande et aux frais d'un homme qui se disait membre de la familie Parroni.
- Laissons toutes ces infâmies! s'écria la baronne. Nous avons retrouvé nos enfans, et la main généreuse qui les a secourus et élevés leur est encore ouverte. Uiie nouvelle ère se présente pour nous, Madame, et elle ten dit la ‘main à Margueritta; remercions ensemble la

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
bonné et tendre amie à qui nous devons tant de bonheur!
Et loutes deux, suivies de Maria et de Frédéric, entourèrent la bonne présidente, qui, au milieu d'un torrent de larmes, laissa échapper ces seuls mots:
- Robert, à vous ma reconnaissance éternelle..... Frédéric, mon neveu..... mon fils..... et toi..... Maria..... tous..... dans mes bras..... Je suis toujours..... la mère..... de l'orpheline de Maestricht.



{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Épilogue.

La baronne et Mme de Lonnaert étaient rentràes à Maestricht. Peu après leurdépart, selon la foi jurée, Léon avait été mis en liberté; mais un domestique de la baronne armé jusqu'aux dents avait accompagné le traître. Une plainte fut le soir même portée au procureur-général, qui immédiatement fit cerner la maison van Buren. Mais Léon n'avait pas attendu l'éclat que devait a voir cette malheureuse affaire qui lui enlevait à la fois et son honneur et ses richesses. Le lendemain matin, lorsque la justice pénétra dans son cabinet, on le trouva étendu sur le lapis, un pistolet déchargé près de lui et baigné dans son sang. La mort avait été instan-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
tanée, mais la cassette de Maria avec les pièces à l'appui était ouverte sur une table. La baronne, munie des pouvoirs les plus étendus de celle qu'elle aimait tant, et qui bientôt allait par son union avec Frédéric devenir aussi sa iille, se fit délivrer la fortune quilui appartenait. Des gens d'affaires furent chargés de réaliser les biens de l'infâme, qui répondaient de la créance de la familie Parroni, et lorsque tout fut accompli, Mme de Rostang et la présidente quittèrent Maestricht et vinrent rejoindre Margueritta et les deux enfans qui se trouvaient en ce moment à Bruxelles où les nouvelles fonctions de Frédéric les avait appelés. Dans les circonstances où se trouvaient ces deux families, le mariage fut 
bientôt arrêté et conclu. La majeure partie de l'héritage de van Buren était rentré, et le projet de se fixer définitivement à Bruxelles fut mi sà exécution. Le bon Robert ne voulut point quitter les nouveaux époux quilui devaient la félicité dont ils jouissaient, et tout dans cette familie prospéra comme elle le méritait, sans oublier les deux jeunes gens, qui, aidés par Frédéric, devenu par son mariage un des plus riches propriétaires de la Belgique, furent mis à même de se créér une position honorable, en rapport avec les liens d'amitié qui les unissaient aux orphelins.

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

On parla beaucoup dans Maestricht de la disparition del'Italienne et du silence qui fut gardé sur la mort de l'infâme; mille propos furent tenus, mille conjectures furent faites à cet égard; mais les renseignemens que nous tenons d'un des membres de cette nouvelle familie qui a émigré de la Hollande pour se faire naturaliser beige, nous permettent de garantir à nos lecteurs l'authenticité des détails que nous leur avons donnés; et en se reportant à l'époque que nous avons décrite, il sera facile de reconnaître l'identitéde tous les personnages que nous avons cités et de se convaincre par l'état actuel des choses que les révolutions passent, mais que les institutions restent, et que les désastres qui, il y a vingt ans, ont mis Maestricht à deux doigts de sa perte, ont eu cet enseignement salutaire quele principe légitime, appliqué par la douceur de nos gouvernans, est mille fois préférable aux horreurs de l'anarchie.

fin.




