
   
        
           
               Liederijk de Buck
               Pierre Albert Priem
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Liederijk de Buck van Pierre Albert Priem uit 1826.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               prie014lied01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2018 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 9219 E 51
               
               Pierre Albert Priem, Liederijk de Buck. C. de Moor, Brugge 1826.
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Liederijk de Buck
               Pierre Albert Priem
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Liederijk de Buck
               Pierre Albert Priem
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2018-06-06
               
                   TA
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Pierre Albert Priem, Liederijk de Buck. C. de Moor, Brugge 1826.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/prie014lied01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIEDERIJK
DE BUCK,
IN ACHT ZANGEN,
door
Petrus-Alb. Priem.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

M.D.CCC.XXVI.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Liederyk De Buck


1sten forestier van Vlaanderen.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIEDERIJK DE BUCK,
EERSTE FORESTIER
VAN
VLAANDEREN, in 8 zangen,
DOOR
PETRUS-ALBERTUS PRIEM,
LID DER KONINKLIJKE MAATSCHAPPIJ VAN RHETORICA, MET KENSPREUK: SLAAT D'OOG OP CHRISTI - KRUIS, TE BRUGGE; ONDER HET BEWIND VAN DEN ZEER ACHTBAREN EN WEL - EDEL - GEBOREN HEER, WILLEM VAN DEN BOGAERDE DE MERLEBEKE, DERZELVER HOOFDMAN.
Dit heldendicht werd, in éénen tweejarigen- en algemeenen Redestrijd, den eersten gouden Eerpalm toegekend door het Taal - en - Dichtkundig Genootschap der Getrouwe-Harten, met Kenspreuk: Wijsheid volmaakt Kunst, te IJperen, den 7 Gaarmaand 1809. De luisterlijke prijsuitreiking aldaar plaats gehad hebbende den 12 Slagtmaand volgende. (Hierna de 5 Bewijstukken, gelijk aan degene die dit Genootschap, ten dien einde, in het licht gaf).
TE BRUGGE,
TER DRUKKERIJ, VAN C. DE MOOR. - 1826.

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om den eigendom van dit Werk voor, en ten voordeele deszelfs auteur, te behouden, is aan het vereischte bij de Wet voldaan: Ik verklaar dus gereg tiglijk alle nadrukken te zullen vervolgen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vijf Bewijs-Stukken, betrekkelijk den bedoelden redestrijd.


No. 1. Onder den schuyl der meyerye.

Het letterkundig genootschap der Getrauwige Herten binnen Ieper, met kenspreuk: Wysheyd Volmaekt Konst. Aen alle Dicht-lievers en besitters der Nederduytsche Tael.

EERE-STRYD en PRYS-FEEST van ten minsten ses goude en silvere Prael-stukken voor Apollos gunstelingen.

Hoe nu, Calliope, gy syt niet meer te vinden 
Noch op Parnassen-berg noch op het sop van Pinden? 
Loopt gy de stappen nae van den verwoeden Mars 
Het wélig Grieken-land en vette weyden wars? 
Doet u een niewen lust den Narew-vloed aenhangen? 
Met killig Haff-vocht d'Aganippe-bron vervangen? 

{==viij==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy naedert aen het hol waer Ys-en-sneew-god huyst, 
En schrikt de soomen niet, waer de Vistule bruyscht? 
Wat wilt gy van een werk, welk nog niet is voltrokken? 
Verlaet die norsche strék, vlucht voor d'ontembre schokken 
Van nooyt gehoord geweld, van bàden van heet bloed: 
Wat laeter uwen lust aen Rus-en Franschman boet: 
Kóm, kunste-voedster, kóm nae 't NEDERLAND geségen, 
Besproey den Vlaemschen (*) bóm met een gewyden régen 
Geput uyt Castalis, maek, dat ons lauwergroen 
Geen uytheemsch voedsel noch vremde aerde heb van doen. 
Gy déd weleer Homér de veldtrompette stéken 
Den Griek ter eer, gy deed soo hoog in konst uytspréken 
Den onverwelkten lof van Trooy-italiaen 
Door den onsterfbren sang der Mantuaensche swaen: 
Wie toefde Camoëns, toen hy met hooge toonen 
En uytgeleerden trant den lof van Lusus Soonen 
Te saemen synen naem de weireld door verbreyd 
Uyt váderlandschen sucht gewydde aen d'eewigheyd? 
Wie ging in 't kerker slot Voltaire geesten langen 
Ter eer van Vorst en land in nooyt (**) volprése sangen? 
Wie? wie dan gy? wel sték ons ook nu in de hand 
Der Helden Lofbasuyn tot roem van 't váderland. 
'T sal zyn: ik sie de Maegd door myn versoek bewógen 
Soo snel als een gepeys hier kómen aengevlógen; 
Sy knikt my minlyk toe. Kloek broeders! valt 'er aen! 
Wint een onsterfbren naem, plukt eewge Lauwer-blaen. (***) 


Ons Genootschap, de voordplantinge der landspraek en vlaemsche Dicterye behertende, stelt-voor eenen gesméden gouden Eer-penning, weird een-en-sestig guldens loopende Brabandsch geld, wégenden sestien engels in goud van twintig karaeten, welken tot borsthuldsel en eerloon sal vergund worden aen alsulken dicht konstenaer, die het beste en

{==ix==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoonste helde-dicht in goede suyvere nederduytsche tael en verssen, verdeelt in acht, tien ofte twalf Sangen van ses-hondert tot duysend réken helde-maet iederen Sang, sal gemaekt hebben onder de navolgende bespréken.
I. D'opstellinge van verssen moet op den rand van tien tot tien geteekend staen.
II. De stoffe, het voorwerp, den grond ende den held des dichts, moeten genómen worden uyt de geschiedenissen van het besonder Landdeel Vlaenderen
III. Iederen schryver sal syn werk naemloos onderteekenen met eene aen hem ongewóne Kenspreuk en gebróken geschrift: hy sal in syn schrift insluyten een geségeld briefke waer binnen synen naem en wonste klaer sullen uytgedrukt syn, ende waer op van buyten de selve kenspreuk sal staen, met welke syn werk onderteekend is. Welke briefkens sullen met elks pitschacht (cachet) geségeld blyven tot den prys sal aengewésen syn aen dése of gindsche kenspreuk.
IV. De werken moeten, om réden, klaer en lésbaer geschréven worden, het geschrift mag schoon syn ofte niet.
V. De schriften moeten voor den vyftienden Sómer-maend (Junius) 1808 vrechtvry beweegd worden ten huyse van J. De Bouvery ouderling van het geseyde genootschap wónende in de Ryssel straete, N.o 192.
VI. Allen dinger nae het Eer-metael sal gehouden wésen op den eersten woensdag nae den eersten sondag van Gaermaend (Augustus) 1808 tégenwoordig te wésen op onse vergàdering-zael, geseyd RHETORICA, in Rue Josephine (voordésen Bellewaert-straetje,) alhier n.o 1, om de belauwering-feest, welke beginnen sal 's naemiddags ten drye ueren, by te wónen, ende een door ons aen te wysen deeltje van syn werk voor te lésen, dit eer men wét, wie den gelauwerden dichter syn sal.
VII. Daer sullen twee nae-prysen syn voor de twee naebeste helde-schriften.
VIII. Daer zullen twee silvere eer-blyken gejond worden, den eenen aen alsulke Gilde (ofte genootschap) welke ten geseyden dáge in Gaer-maend 1808 met de meeste pracht

{==x==} {>>pagina-aanduiding<<}
haeren intréde binnen dése stad sal gedaen hebben; den anderen voor die Gilde, welke van de vergelégenste plaets met haere Gilde-teekens ons sal benaederen; de Genootschappen, welke onse Feest Gildewys willen vereeren, worden gebéden d'uere van hunne aenkomst, die voor den noen moet syn, tydelyk te laeten wéten, op dat wy ook met slaegende trommels en vliegende vendels hun mógen ontmoeten tot buiten stads poorten, ende door onse vreugd hun van ons eerbewys overtuygen.
IX. Daer sal ook een schoonen Eer-penning aengebóden worden aen die best in 24 verssen helde-maet, ofte 36 kluchte-maet sal voldoen aen de dag-vraeg, welke sal uythangen van ten een uere tot den vyf ueren 's nae - noens wanneer d'oplossinge moet ingeléverd worden in handen ende ten daege der prys-feest voorseyd.
X. Elken konst-yveraer sal sich sonder tégenseg ofte eysch in rechtbank moeten bevrédigen met d'uytspraek der meerdertalligheyd van stemmen, dat is van drye stemmen van vier, ofte van vier van séven, op den voet der hier nae volgende derde waerschauwinge.

Waerschauwingen.

1o. Indien 'er genoegsame inschryvers syn, om den noodigen onkost af te draegen, men sal de treffelykste geschriften door den druk laeten aen 't licht kómen aen eenen stuyver het blad, 16 bladsyden in-8o; die believen in te schryven moeten het doen ten huyse van P.A. ANNOY, Boek-drukker op de groote markt t'Ieper no. 37.
2o. In gelyke goedheyd en schoonheyd van werk men sal voor faelen rékenen en den schryver achterstellen, welken de flauwe e eynde van een woord van eene volgende h sal laeten opslokken, ende van eene daer opvolgende klink - letter niet sal doen opslokken. Men sal ook in anderssins gelyke verdiensten voor faelen aensien, waer y met ey (ofte volgens andere spelling ei) als tyd met vryheyd: waer twee van dése dry ee, é, ei (volgens andere eê) B.V. leerden met

{==xi==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernérden (vernéderden) ofte met aenveirden (anders aenveêrden) ook waer oo met ó, als verdooven met bóven te saemen sullen rymen. Ook waer au ofte auw met ou rymt, of schoon ouw voor ou gesteld waer, als: hauwden van hauwen met houden,

Die kloekst op den vyand hauwen 
Sullen altoos 't veld behouden. 


'T welk niet suyver is, en onsen land-aerd tégen gaet. (Behouwen stellen baet niet.) Niemand kan kwaelyk vinden dat wy d'ooren van onse goede oude getrauwe Westvlaenderlingen voor onrymende rymen wenschen te beschermen.
3o. Indien 'er verscheyde goede schriften soo sterk syn dat het niet klaer bleek aen wien men den Lauwer-krans moet toe eigenen uyt oorsaek dat 'er van de vier oordeelers déser stad twee tegen twee souden staen, men sal van de drye Meyers van Brugge, Oostende en Kortryk versoeken, dat elk een der schranderste onder hunne ervarene Dichters soud believen te noemen, aen welke den eenen nae den anderen, men de twee twyfelbaerende stukken sal toesenden, op dat sy be-yverd voor d'eer der konst en van 't váderland met hun vonnis ons souden willen vereeren, verlichten ende verplichten.
4o. Den oogenblik, dat men den tot hiertoe onbekenden, nu Lauwerweirdigen Apollos soon sal gaen uytroepen, hem het verdiend eer teeken aenhechten, ende synen ruchtbaeren naem met gelukwensch door onse sael en stad doen dreunen, sal syn naem - briefke voor d'oogen van heel de vergádering geópend worden.
5o. Ons genootschap óvertuygd, dat 'er ménige vers-maekers ver af syn van de suyverheyd van tael en verssen, ende hoogelyks bekommerd met het toestappen tot de noodige verbétering, en luyster van den nederduytschen Sangberg, sal aen elken helde réde-stryder vereeren een afdruksel van het niew en leeringvol werksje in twee banden genaemd TYDVERDRYF, niet soo seer voor hun, die het niet meer noodig hebben; maer voor hunne kennissen aenkweekelingen in de konst.

{==xii==} {>>pagina-aanduiding<<}

6o. Elks geest mag vliegen waer t' hem lust en sonder slecht vermoeden sich aen 't werk stellen; want hier sal geen schets, geen geraemte, geen ontwerp, geen beschik gemaekt of gepeysd worden; best sal best syn, onaengesien welke stoffe of welken held den schryver, niet afwykende van 't eerste besprek hier vooren, sal gekósen en behandeld hebben.

Ons vruchtb're Landstrék staeg berucht in dappre Helden, 
Mag sien Germaen en Frank, en Griek en Afrikaen. 
Kloek dichters valt aen 't werk, wilt s'landaerds grootheyd melden. 
Wint een onsterfb'ren naem en praelb're Lauwer-blaen. 


Wysheyd Volmaekt Konst.
Voor 't Genootschap, LE ROY, Hoofdman.




No. 2. Belangende bericht


Aen alle liefhebbers der vlaemsche dicht-kunde.

De Léden van het Tael en-dicht kundig-genootschap geseyd Getrauwige Herten, schuylende onder de bescherming van den Heyligen Engel-bewaerder, met ken - sin Wysheyd volmaekt konst, onderhouden binnen Ieper, niet soo seer ter herten hebbende als de vlaemsche Dicht kunst meer en meer te sien herbloeyen en gesuyverd van grove misslágen gebasterde en ingedrongene woorden etc. als het hoofd te konnen bieden aen alle trotse toch lofweirdige nae-bueren (met welk-daenige ons geségend Vàderland, ten allen tyde berucht soo in voornaeme Helden als overvliegende geesten, soo menigmael heeft uytgemunt) hadden beslóten en by send-brieven van den eersten Gaer-maend laetst alle Liefhebbers en alle Tael en-dicht-kundige-Genootschappen te beroepen, om te kómen deel némen in eenen beruchten réde-
{==xiii==} {>>pagina-aanduiding<<}
stryd die moeste plaets hebben den 10 Gaer-maend in désen loopenden jaere, in de herberge Rhetorika bewónd by Omaer Sperwer binnen Ieper; welke beroeping voornaementlyk voor oogwit had bóven het herbloeyen der kunst, den naem, den roem, den lof van onse al-oude en uytmuntende vlaemsche Helden door elken schryvers besonder Heldewerk voor de oogen van alle Vlaenderlingen, op niews te doen herléven ende vereewigen, ten welken eynde sy de Lauwerkranssen reeds gevlochten en het blinkende Eer-metael om soo weirde Konstelingen te vergelden met vreugd bereyd hadden;
Maer vermids de ingekómene werken te onvoldoende syn, om het gemelde oogmerk te bereyken en désen eer-trap te beklimmen, mógelyks den tyd te kort gewést hebbende tot sulk een uytgestrekt werk, hebben naer rype overwéging en met onderhandeling van besondere geleerde beslóten désen Réde-stryd voor een jaer uyt te stellen, op dat de schryvers hunne op-gesondene werken souden kunnen verbéteren, suyveren en herschikken (de welke indien sy het begeiren, sy van ons gekantteekend sullen wéderom konnen bekómen door alsulken die door genoegsame kennis en verslag van het behelsde sal geloof verdienen) en op dat insgelyks alle andere kunst- en Vaderland-minnende Dichters hier in souden konnen deel némen.
Ter welkers aenmoeding wy de Feest, die sal voor séker plaets hebben den sévensten Augusti 1800 négen eersten Maendag van Gaer-maend ten twee ueren naer middag in de reeds gemelde versàmel - plaets, sullen trachten aldaerluysterrykst te maeken; aenkondigende ter opwekking van een meerder getal médestrévers, dat de Sangen ten minsten acgt bestaende in 400 Helde versen iederen ook sullen aenveird worden ende den Eer-loon konnen behaelen.
Toe dies vergrootende het gonde Borst-sieraet met eenen gouden kéten, het tweede met eenen silveren om aen den hals te hangen van sulke schrandere Apollos soonen die aen de vereyschte voorwaerden sullen voldaen hebben.
De géne sullen schryven worden versocht hunne werken vrecht-vry te senden aen J. De Bouvery, in de Ryssel-straete

{==xiv==} {>>pagina-aanduiding<<}
No 192 binnen dése stad voor den eersten Weyde - maend 1809 ten langsten, naer welken tyd geene meer sullen aenveird worden.
Alle de andere voorwaerden in onsen bóvengemelden send-brief begrépen, de eerloonen voor de Kamer-vraeg, grootsten prael en verst-kómenden liefhebber blyven de selve en sullen ten voornoemden dàge van den Réde stryd in 1809 alleen plaetse hebben ende toegereykt worden.
Met vlammige begeirte ende verlangen om beroemde Dichters en vernufte werken te sien, wy blyven met achting en genégentheyd.

 Geëerde en Dicht-minnende liefhebbers VL toegenégene Dienaeren,

Den Hoofdman, Prius, aensienelyke en voordere médeléden der Getrauwe Herten binnen Ieper,

Voor 't Genootschap, LE ROY, Hoofdman.

Hernémt op niews den moed roemwaerde Apollos soonen 
Toont dat gy syt getéld uyt schrander Belgisch bloed, 
Dat ge aen den Batavier noch Franken wyken moet, 
Op dat me u mag met nooyt verwel'kbre Lauw'ren kroonen. 




 
 
 
 
 

{==xv==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3. Het tael en Dicht-kundig Genoodschap der Getrauwige-Herten, schuylende onder de bescherming van den Heyligen Engel bewaerder, met Kenspreuk Wysheyd volmaekt Konst, onderhouden binnen Ieper,


Aen alle Rédenryke Genoodschappen en Minnaers der Dichtkunde.


Ons Oogwit is bereykt, men zal de Lauwer-blaeren, 
Gaen kranssen om de kruyn dier schrandre Rédenaeren, 
En 't prachtig Eer-metael sins twee jaer aengezeyd, 
Word hun met volle Prael en Luyster toebereyd. 
 
Men wacht geen oordeel van uytheemsche kunstelingen, 
Geliefde, die op niews naer Lauwer-blaen wilt dingen, 
Komt tot dés Réden-Feest verband de schimp en hoon, 
Een niewen Eer-krans word daer uw verdienden loon. 
 
En wyl gy Vlaemsche Bloed voeldt borelen in uwe àders,In 80 à 120 Heldenversen 
Singt hier den Roem, den Lof van uw' doorluchte Vaders; 
Toond hoe de Vlaeming (schoon hun naem schynt te vergaen) 
Aen niemand wyken moest in konst en Helde-Daen? 
 
Wysheyd volmaekt Konst. 


Om onse beruchte Réden-Feest meer Luyster toe te brengen en den toevloed der Dichtren te vermeerderen, hebben wy beslóten een nieuw vergulde Borst-Sieraed te bereyden voor den genen die best ons niewe Voorstel sal beantwoorden, op de volgende

Voorwaerden.


1.Allen Dichter wordt tot désen Réden-Stryd toegelaeten, geen deel maekende van ons Genootschap.


{==xvi==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.Die ons met hunne Schriften believen te vereeren, moeten de selve vracht - vry toesenden aen onsen Konst-Greffier Mr. Omar-Sperwer, in de Ryssel - straete no 49, ten laetsten voor den 30en Hooy-maend, naer welken dag geene Schriften meer sullen aenveird worden.

3.De gonne met Eerteekens ons Tonneel begeiren te naederen om te dingen naer 't Eer-metael van den Praelryksten intréde, sullen believen hunne komste aen te kondigen als by onsen eerst voorgaenden versoek-brief.

4.Daer sal, gelyk'er by den selven brief geseyd is, eene Kamer-vraege uytgehangen worden.

5.Den Réden-stryd zal ten ketsten op maendag 7en Gaermaend naest, ten 3 ueren naer-middag beginnen, alwaer elken schryver méde-dinger sal moeten tegenwordig syn.

6.Daer sal op alle de werken een onsydig oordeel geveld worden, waer méde een ider sig sal moeten vergenoegen, sullende de Prysen alleen aen de gonne best ons oogwit bereykt hebben toegeseyd worden, sonder door eenige andere vraegen te beslissen.


In afwachtinge uwer aengenaeme en lang gewenschte komst, blyven wy met achting.

Mynheeren en Gebroeders,

Uwe seer toegenégene en beyverde Médebroeders,
Voor 't Genootschap,
SPERWER, Greffier.

Uyt onse buyten gewoone vergaederinge van den 25en Sómer-maend 1809.



No. 4. Bericht.

De vlaemsche Minerva ontwaekt meer en meer uyt den diepen slaep, waer in zy ruym honderd jaeren is gedompeld gebléven, 't is 40 jaeren dat zy tot Bergen, St. Winnox, t'Ieper,

{==xvii==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Corteryk, te Brugge en mogelyks in sommige andere plaetsen heéft begonnen d'oogen openen; in Hoogléde, Staeden en Wacken heéft men onlangs achtbaere poogingen ontdekt, om de vlaemsche Letter-kunde tot meerdere zuyverheyd en édelere uytdrukkingen voord te stuwen.
Nu wéderom heéft het Konst - genootschap der Getrouwige Herten binnen Ieper, 't welk metter daed konstgierig en taelkundig mag geheeten worden, een nieuwen en aenmerkens-weirdigen spoorslag aen de geesten gegéven, met lédent twee jaeren 's lands liefhebbers op te wekken door het loffelyk en luysterlyk lok-aes van Eer-metalen en Lauwer-kroonen, op dat zy hunnen aerbeyd en gàven zouden bestéden om een Hoog-werk (Poëme-épique) op te stellen, welks Held uyt de Vlaemsche Vorsten, ofte andere uytstekende Personaesjen naer elks willekeur moest genómen worden, ten welken eynde het gezeyd Genootschap jonstelyk heéft laeten in gereedschap houden eenen Eer-penning en Draeg-kéten van fynen Goude weynig min weird als twee-hondert francs, die bóven alle glans-ryke en eerlyke zége teekens en lof-spreuken gejond en aen den hals en borst zal gehangen worden van den hoog-loffelyken Digter van het gekroond Helde-digt op den 7en Gaer-maend (August) 1809, wanneer het geslóten Naem-briefke eerst voor d'oogen der vergàderinge zal geópend, en den óverwinnaer zal gekend en uytgerópen worden onder ongemeene en algemeene vreugde-klanken en zége-wenschen.
Dit stuk het licht door geleerde en in de konst geoeffende kenners weirdig geoordeeld zynde, heéft... d'eer aen alle Land-en-konst-lievers voor te stellen het zelve by inschryvinge te drukken.







{==xviii==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 5. Aenspraek


Tot de vergàdering der Vlaemsche Tael-belusters in het Gildhof der Getrauwige Herten binnen Ieper, op de 12 Slag-maend 1809, dag der uytreyking van den Gouden Eer-loon.

Eene gelégendheyd, gelyk dése, geëerde Konst-minnaers, heb ik in mynen onsékereu, maer met sékerheyd korten lévens loop niet meer te verhópen: wanneer sal het my nog gelukken soo treffelyken en soo talryken saemenvloed van konstkenners en konst-betrachters by te wónen? des bid ik de Vergàderang eene korte aenspraek met geduld te aenhooren: myn doelwit raekt d'eere van 't vàderland in 't volmaeken en grondvesten der tael.

Is Vlaender het minste, het slechtste, het verworpenste order alle landdeelen? syn de Vlàmingen het uytschot der volkeren? en wy naementlyk westerlingen syn wy soo ver gebragt, soo seer vervallen, dat wy geen aensicht meer durven toonen, dat wy als voet-slépers, als slép-draegers achter den rug staen niet alleen van inwonders van groote en verlichte Ryken maer selfs van onse gebuermannen de Hollanders.

Den tyd is gewést, dat den naem der Vlàmingen in de alsdan bekende weireld met beruchtheyd gemeld wierd. Met schrik erinneren wy nog de talloose ooreloogen en vereewigde helde-daeden onser voor-vàderen: met weedom gedenken wy nog aen den ondergank van onse luysterlyke reederyen van stoffen làkens: met smert en spyt bestókt de landlievende gemoederen de vrye koopvaerd op Indiën soo haest gestremd als verworven: met verdriet kan men maer óverslaegen de hier en daer gesaeyde overblyfsels van geestvolle voordbrengsels van vernuft; vaste blyken van de kloeke verstanden, welke onsen hoek met luyster en roem zouden vervold

{==xix==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, waeren hunne werken door onse vaddigheyd en schraep-siekte niet in het duyster gebléven. Hollanders schreeven, lieten hunne werken drukken, en sy wierden gekocht: Vlàmingen hebben geschréven, séker synde niet verkocht te worden, wagteden sich te laeten drukken, en dus versmoorden hunne schriften in de Léthe; toch de keest is van diamant, sy kan nooyt verslyten. Noch tyd, noch kennissen genoeg hebbende, om den wel verdienden lof der Vlàmingen uyt den vergét-hoek te trekken, ende onse eygene achteloosheyd voor ons Vaderland af te keeren van de smette van altyd óveroude en verst afgelégene landen en volkeren te melden, ofte in ondersoeken ver bóven ons begryp en buyten ons bestek te sammelen, en de werkende verstanden tot de bespiegeling van den kostelyken bódem, waer sy eerst het licht sàgen, op te wekken, héft het my een bekwaemen middel geschénen dit Tael-en - digtkundig Genootschap daer toe te bewégen, dat sy een Konst-beroep door geheel Westvlaenderen souden uytsenden, betrekkelyk tot myn oogwit, de verheffinge van 't Vàderland.

Den eersten spoorslag heb ik in de herssenen gedrukt met selve op den 5 Grasm: 1807 een voorstel aen te bieden, om den lof der Ieperlingen behaeld by den Peuvelberg in 't óvermeesteren van het niew-gevonden Fransch steenwerpende moordgetuyg heldhaftig te beschryven. De geesten syn hier aen 't gisten geslaegen, ende een helde digt ten prys van Vlaenders Vorsten wierd het dryf-rad van eenen letter-stryd: een dier werken gaet het licht zien. Ach! had het door het sift van Mynheer De Foere grooten letterkundigen te Rousselaere gebuydeld gewést!

Hoe! een eenig den drukweirdig en nog te siften? ô Westvlaemsche geleerde, uwe slaepsucht was wel doodelyk, als twee jaeren gerucht u niet gewekkerd hebben? het kostelyk, eer-metael blonk dan voor uwe oogen niet? het rotelen der versche Lauwer-kroon kon het gehoor-vlies niet doordringen tot in den sétel van 't verstand? den onbekenden vlaemschen Cynthius met u in Hoogléde, Wacken, Ieper en andere gevallen by d'oor te trekken héft u niet konnen den bol doen schudden en d'oogen ópenen? ach neen: évenwel de hópe is gegéven, het is te hópen, dat den stryd sal voordgaen, en dat de naekomelingen in treffelyke réde - voering en schatweirde Digt-stukken beyde faelvry en onberispelyk sich aen u hunne voorvàderen sal konnen spiegelen, ende ontstéken

{==xx==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden om op uw spoor in alle helde-deugden van lichaem en van geest sich te oefenen en uyt te munten.

Op de woorden faelvry en onberispelyk ik sie ettelyke voorhoofden rimpelen trekken: jae, gy raed myn gepeys, en ik raed ook uwe meyning: jae, ik verstae daer door de misslàgen tégen de sin-trekken, tégen den eygendom der woorden, tégen de welvoeging der woorden, tégen de suyverheyd der tael, ens. Jae, tégen eene met grond gerédenérde spelling; en waerom niet? eene spelling, die duysterheyd of verwarring invoert, sal vroeg of laet moeten wyken voor eene klaerdere; ook de géne uyt het hoofd van eenen waenwysen komt, sal vluchten voor de goede réden en waerheyd, gelyk de wàtervarve verbleekt voor 't sonne-schyn.

Hier sullen wéderom de aenhangers van dólingen, uyt berstende, misschien in schamper woorden schreewen van kibbeling en lettervitterye: het tégenseg is oud, gereed, kort en gemakkelyk: als 'er niets nae réden smaekende en wolmt noch en danst in hunne sénuwen, wat souden sy béter doen? de kinders kennen die geslépentheyd; liever ter verschooning een kaelen bybreng als geenen: maer dat verstandige lieden met bekwaemigheyd tot schoone saeken sich van die oude slechte en onvoldoende vodde van muggesifterye bedienen, moet allen rédelyken en oplettenden mensch stom stellen. Ik, ik die hier sprék, heb iet geschréven, iemand toont in myn schrift dat 'er sulken sin, woord, of boekstaef kan verbéterd worden, dat ik, in plaets van te seggen eene rék van eewen, met den sotsten van alle régelloose klaps een eeuwen reeks heb willen pronken by boeren en schoenlappers; eenen vriend segt my dat: ik moet hem dan niet aensien als eenen vriend, die den voordgank der letterye behert en d'eer van myne schriften bemint, maer myne dólingen voordplanten en syne nuttige waerschauwing uytmaeken voor lettervitterye? Apollo bewaere my voor soo hoofdige en schandelyke onbillykheyd.

Ik schyn hier van myn beschik gedwaeld te syn; maer neen, het leyd 'er recht nae toe. D'aenporring tot dése aenspraek is eene sterke, misschien buytenspoorige, liefde tot d'eer der Westvlaemingen ten opsichte der wétenschappen; eene vaste inbéldinge gevoed door overtuygende bewysen, dat Westvlaender geensins den minsten is onder de stammen van Néderland; ende dat Westvlaender noch in werksaemheyd, noch in gebruyken sich schaemen moet voor andere

{==xxi==} {>>pagina-aanduiding<<}
land stréken; vervolgens dat het eene domheyd van désen tyd is syne oude gebruyken af te stappen, om sonder genoegsaemen grondslag tot vél slechtere wysen óver te gaen, enkelyk door sucht tot vrémdighéden, sonder van die verandering sluytende rédens te konnen géven; waerschynelyk om dat een uytheemsch werk het anders voorenhoud, ende om dat menschen van vrémde stréken anders te werk gaen. Daer syn 'er die sweiren by den woorde-boek van Winkelman; wat is Winkelman? eenen verminkten taelleeraer; eenen man gelyk tien duysend andere, die syne spelkunde héft laeten drukken sonder réden te géven, waerom sy verschélt van de géne van meest alle oude: en men stékt dien boek in de handen der jonkheyd: waerelyk alle die kindsch syn, meynen, dat sy dien Hollander moeten volgen. Andere géven den voorkeus aen den niewen Des Roches: wat vind ik daer? eene bespottelyke niewigheyd op het tytel-blad; twee boekstaeven syn niet genoeg, sédert gisteren of eergisteren om de lange o uyt te drukken, men stelt een schrabbeken bóven eene der twee; soo dan dry teekens om een enkelen klinkletter voor d'oogen te wenden oó: onnoodige schryf-wyse in heel de oudheyd der Néderlandsche werken niet te vinden, en strydende tegen de kortheyd en eenvoudigheyd.

Gaen wy nu tot de Poëten: Holland héft schoone schryvers; maer geenen van alle is volmaekt: den eenen maekt faelen door sich-selven; den anderen lapt staet-spraek by goede réden; een derden om 't gemak van Digt-maet of rym kraekt een woord of seg-wyse, en peyst dat het of ongemerkt sal doorvloeyen, of steunende op synen naem, dat men het sal moeten goedkeuren, niet tegensteende dat goede rédens en gegrondveste taelwetten het verwerpen: en somtyds het lukt hem: en hoe soud het niet lukken, als men mannen met geest gebooren, en door lessen versterkt soo bot hooveirdig, soo ydel, soo met het hoofd vol wind siet, dat-se hunne goede schriften bevlekken met vodderyen en walgelyke missen.

Wat sal ik nu van d'uytspraek seggen? de verniewers syn sy daer in wel gegrond: ach goede! sy syn heel afgewéken van het bétere tot het slechtere, sy syn van den os op den ésel gevallen: d'uytsprak van Hollanders en Branbanders is vél meer onvolmaekthéden en verwerringen onderhéven als de onse; maer dat hier te toonen is te lank en buyten myn bestek; een dingen is séker, dat d'oude Westvlaemsche uyt-
{==xxii==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraek aen de deur des tempels der volmaekte tael klopt, is sy daer niet binnen.

Dit soo synde, hoe konnen menschen met gesond verstand sich daer af verwyderen? ik beb myne jonkheyd doorgebragt sonder énig oogmerk te maeken op het Néderduytsch, maer wel op Latyn, Grieksch en Fransch. Den tyd kwam dat ik myn vàderland en moedertael verlaetende négen jaeren met Bràbanders en Hollanders dàgelyks wónde en verkeerde, welkers strék-spraek my haest als aengebooren was: in 't vàderland wédergekeerd ik hernam myn Iepersch, belacchelyk oordeelende om eene korte afwésigheyd een vreemd geluyd te géven by alle de géne onder welke ik opgegroeyd was. Ik had geene sucbt om uyt te stéken by myne gebueren, noch ik wilde niet gelyken aen Toone Korwyn, die dry maenden te Ryssel gewond hebbende wéderkeerende vraegde nae de straet waer hy vyf-en-twintig jaeren verbléven had, en waer syne moeder nog gehuysvest was: dien gast vraegde eenen schoemaeker: Monseu parle vous francé? voor den donder jae, Toone, seyde den schoemaeker; - comment! gy kent moi encor? 'k sal-je seggen: quand queuqu'un a comça, voyez vous, été en france, tout est comme autre chose. Ik hoor het, Hernam den schoemaeker; eer gy vertrok gy waert maer half sot, en nu syt gy het gansch. Sans badiner, lapte den reyser daer op, est-ce par cette coté que mon mère est encore au logis? Je veux voir, voyez vous si ce femme encor me connaitre. In dien tyd de Vlàmingen schompten nog met Vlàmingen die geen vlaemsch spràken. Dus ik voegde my naer den landaerdt en 't gemeyn gevoelen: ook het konde my selfs nae négen jaeren afwésigheyd niet invallen, dat énig ander néderduytsch my soud te pas kómen: en nogtans siet, die nooyt Braband noch Holland gesien hebben, loopen my vooren; eene bedorvene uytspraek blinkt my geduerig in d'ooren, en, soo vél ik bemerken kan, héft het breyn der 
rym-maekers meest alle beslégen: soud men wel met eenvoudiglyk syne land-tael te spréken maer een onkundigen en verworpen rymelaer syn? nu, welkdaenige is die versch opgeraepte uytspraek? is het Hollandsch? neen: is het Brabantsch? neen: West-vlaemsch? neen: het is eenen àterling, eenen onechteling, die hier en elders alle suyvere ooren moet kwetsen.

En welke syn de gàven van die niewigheyd? ik peyse dat sy in ydele bollen en windbuylen eene uytnemende

{==xxiii==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreugd, en heet gevoelen van welbehaegen en grootheyd ontstékt: vreugd! welbehaegen! grootheyd! is dat niets? het is seer vél: wie wenscht niet nae vreugd! wie kittelt sich niet door eyge liefde? welken mensch tracht niet, om bóven andere uyt te stéken, was het maer gemakkelyk. Nu is het gemakkelyk; men word nu groot - man met by syne schoone, suyvere, klaerdere, en met vastere wetten pronkende moedertael swaerdere syllàben, verwarrende woorden en gefaelde sinnen onder eene misdraeyde uytspraek te mengelen, met het echt kind te laeten krom slaegen van bastaerden dat is immers niet moeyelyk: en word men daer door groot? en is men daer méde letter-held? geluk, ô markt-sangers! ulieden liedjes spélen in 't hoogdraevende. Wat groot leet voor my, dat ik te oud ben, om die konst op te raepen! hoe souden mynen gebuer Klaes, mynen hovenier Piet, mynen hout-splyter Jan, mynen knecht Ivo met opgepalkten monde staen hooren, als ik aen den eenen soud seggen: Now-meester! hoe vaer-je? sowje teyd kunnen beschaere, om mey een paer laersen te verwaerdige? aen den anderen: hedde in de kow de kouwe kow kunne kouwe? stowt stowt, en howt howt: aen den derden: ey! they, tey aen 't ey bey 't ey, reys met reys om reys ten brey te bereyen, aen den vierden: man, kost gey te meynen kost dat tweyn in dreyen dreyen, ten tey ik met meynen tey drey wey en doe weyen en weyen, soo uwen soon en meynen meynen? die goede borgerlien souden peysen dat ik sot wierd. Maer laet nu die uytgekipte sinnekes daer; is 'er iet édeler verstandiger of aengenaemer in te seggen: als Herman fleuyten wilt, dan roert hey seyne peyp, als wel in te seggen: als Herman fluyten 
wilt, dan roert hy syne pyp? fluyten is sachter als fleuyten, pyp is eer geseyd als peyp? is 't sachter te seggen: Bowverey veylt sowpe teylen; als wel Bouvery verkoopt soupe-teelen? is 't beter: den teuynier Vandenbrowke sneyt de weyn - dreuyven, als wel: den hóvenier Vandenbroucke snyt de wyn-druyven?

Wel! moet ieder een niet verstomd staen óver die slaefsche naer-aepinge van eene bedorvene uytspraek onder ons sédert weynige jaeren van wétwels soo belachelyk ingevoerd en tweemael belachelyk als sy in hunne dólingen verdólen seggende: hy is wey: sey is ryk: het scheynt aen synen vàder soo; en het schynt aen seyne moeder anders. Schaemt u alle die plichtig syt, dat gy het swaerdere kiest voor het logtere, het langere voor het kortere, het verwerrelde voor

{==xxiv==} {>>pagina-aanduiding<<}
het onderscheydene, eene vrémde en bedorvene spraek voor de géne van onse voorouders, die de kloekmoedigheyd hadden van de gekke Hollandsche kermende galmen en hoog opgedrongene spreuken tégen te staen en te verwerpen. Sy wisten wel, dat men Hollanders vond; sy stelden sich bóven hun, en de vlaemsche spraek bóven de hunne: een tael, die Holland sprékt, en Vlaender moet versaeken was hun woord. Waer syt gy, kwaelyk onderwésene taelbedervers, met alle uwe niewe woorden en uytdrukkingen, waer af een goed deel oneygen en een deel onverdraegelyk syn? waer syt gy aerme raetelaers, met uwe krépele luyster-spraek? komt, lést in eene talryke vergaedering een stuk op uwen toon, en ik sal het daernae lésen gelyk uwen vàder en grootvàder het souden gelésen hebben; en dan sullen wy d'oplettende aenhoorders ondervragen, welke lés-wys hun gemakkelykst voorkómt en best bevalt. Maer het is nu genoeg berispt; verheft u, verheft u waere taelliever, rechtschàpene Westerlingen! omhelst malkanderen, laet de schaepshoofden en weytens loopen en sich opblaesen in hunne bottigheyd, gylieden onderwyst d'eene d'andere sonder nyd, suyvert eerst uwe schriften, en stapt dan óver tot hoogere werken, soo sult gy uw vàderland vereerelyken ende een onstervelyken naem verwerven. Vaert wel.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Liederijk de Buck.


Eerste boek.

Inhoud.


Prins Liederijk verschijnt door Neptuins watervloed 
Tot d'haaf des vaderlands, het woud van ongenade, 
Waer hij den Kluiz'naar vindt die hem had opgevoed: 
Vertelt zijn lotgeval, gaat hem op d'eed te rade. 
Meldt voorts wat gunst hij lang in Albion genoot; 
Hoe hem de rijks-prinses haar liefde toe kwam bieden; 
Hoe kind'ren liefde-pligt hem had weêrom bekoord, 
Dat hij het valsch gestreel behendig wist te ontvlieden, 
Die hem, zoo langen tijd, door Paphos zoet geweld 
Vol van verwoede drift, de reis had uitgesteld. 



Ik zing één' vlaamschen held vol kindermin gedreven, 
Die 's moeders boei verbrak door 's vaders beul te sneven; 
'T eerst Vlaandren woud-heerschap door deze daad genoot, 
En 't kwijnend vaderland van roovers heeft ontbloot. 
Thans is de jonge held, door Bretons pekel-stroomen, 
De haaf des vaderlands, gelukkig ingekomen, 
Het woud van ongenâ, zijn droevig bakermat, 
Dat van zijn kindsche jeugd de teekens nog bezat, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal ik, (sprak deze Prins) na treurig ommezwerven, 
O goede Hemel, thans uw' bijstand niet verwerven; 
Gij die den sterveling zijn onderneming sterkt 
En, door een groote ziel, uw opperwil bewerkt! 
Laat toch een' straal uws lichts op uwen dienaar dalen, 
Op dat hij kennen mag de vast gestelde palen 
Die gij staag volgen doet in al wat hij verrigt. 
Ik voel reeds mijne ziel door uwen glans verlicht, 
En in verholen vuur mijn innig hart ontgloeijen. 
'K aanzie den aardschen roem als harde slaafsche boeijen, 
Waar in het menschdom zich door eigenschulden drukt, 
Dewijl het de verdienst van zijne werken plukt. 
Dit aanbelangende oord kan mijne ziel doen blaken, 
Meer dan het klatergoud van troon en marbre daken. 
Hier is mijn vaderland in dit geheiligd woud; 
Hier heeft de eenvoudigheid een schuilplaats opgebouwd. 
Wat invloed wekt mij geest tot innerlijk verlangen, 
Om in deze eenzaam streek een lutteltroost te ontvangen! 
Dat mijn gesmeed ontwerp raak tot zijn uitwerking. 
Hier is de plaats waar ik het levens licht ontving, 
Bij eenen Kluizenaar, toen, van hem afgescheiden, 
Ik mij, met zijn verlof, naar Eng'land zag geleiden: 
Hij had tot 't zevenste jaar mijn kindsheid bijgestaan: 
Deês teeder afscheids groet houdt mijne ziel belaân. 
'K herinner nog dat hij mij drukte in beider armen; 
Zeer dikwerf mij het bloed deed door zijn borstverwarmen; 
Voor mij den hemel bad, dat hij mij sterken zou; 
Maar laas! 'k bevind mij nu in een gepersten rouw! 
Zal mij het noodelot geen blijden troost hergeven, 
Dat ik het zoet verblijf tot het eenvoudig leven 
Van dezen Kluizenaar eens wedervinden mag! 
'T is hier, 't is hier, voorwaar, dat ik hem een-mal zag. 
'K verken' den heuvel nog waer ik zoo vaak voor dezen 
Met zulken boezem vriend gedankt heb 't Opperwezen, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar hij de zedeleêr mij mild heeft ingeprint, 
Al droeg mijne inbeelding 't begrip slechts van een kind. 
Eerlang deze eiken met mijn kindscheid opgedreven, 
Behouden nog het merk dat ik hun heb gegeven; 
Ja alles reeds voorspelt aan mijn geheugenis 
Wat een verlaten oord mijn vaderland nu is. 
Zal ik doch in deês plaats, mijn hart- en ziels beminden, 
Dien waarden Kluizenaar, mijn tweeden vader vinden! 
Ach! waar verschuilt hij zich, dat ik hem vinden kan! 
'K hecht alles aan de les van dien' eerwaarden man, 
En aan zijn onderrigt en hemels voorgevoelen, 
Die mij 't gewenschte ontwerp zal door zijn zorg bedoelen; 
Maar moog'lijk heeft die man in 't een of 't ander oord 
Zijn hut verplaatst, uit vrees van een' beduchten moord, 
Om in een vrijer streek zijn dagen te beleven, 
Ach! wie zal mij hier op goede onderrigting geven! 
Misschien heeft hem Atroop het levens licht gebluscht: 
Deze overdenking maakt mijn ziel gansch ongerust. 
Waarom verbleef ik niet in 't hof van Bretons koning, 
Waar ik een hofsche pracht vervong voor myne woning? 
Moest ik hier dolen in een eenzaam wildernis 
Waar mij geen troost noch hulp door 't lot beschoren is? 
Geen herberg, geen verblijf, om mijne matte leden 
Te rusten; na ik heb zoo veel gevaar geleden; 
Aan 't wild gediert ten proije, en, schoon ik dit ontwijk, 
Wie weet of 's moorders hand mij niet maak tot een lijk! 
Zelfs geen barmhartigheid is in dit woud te ontdekken, 
Waar slechts een weinig gras tot rustplaats moet verstrekken. 
Geen eenig sterveling zich hier tot gids bereidt, 
Om hulpe toe te biên aan de noodlijdendheid. 
Maar hoe! zal ik dit woud, deês vrije schuilplaats duchten, 
En, met een laffen moed, een dierbre woon ontvlugten? 
Daar ik verlaten heb het lagchende vermaak 
Om mij te geven aan een algeregte wraak. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alwie door ongeduld zijn hart en moed laat vallen, 
Om op een zwanen dons met eerloosheid te mallen, 
Verdient de gunsten niet die d'hemel 't menschdom geeft, 
Want het tot ledigheid niet op het aardrijk leeft. 
Een kloeker voorgevoel doet al dit schoon verdrijven: 
Ik zal, ik moet gewis, in mijn eesrst oogmerk blijven, 
Mijn pligt verschuldigt dat; 't herdenken geeft mij moed, 
Om met deês kloeken arm te wreken 't schuldloos bloed 
Op 't hart eens dwingelands; den moorder van mijn' vader. 
Hier in 't geheiligd woud; hier heeft een lands-verrader 
Het levens - licht ontrukt van dien 't mij eertijds gaf. 
De hemel spaart hem wis tot zijn geregte straf. 
Ik voel natuur en pligt mijn lijdend hart ontsteken, 
Om mij op 't wangedrogt met arm en schild te wreken. 
Wie 't heilig regt verweert beledigt d'hemel niet: 
Door zijnen wil alleen men loon naar werk geniet. 
De roep van de natuur klinkt ijlings mij de ooren; 
Zij heeft mij tot de wraak van een, tijran beschoren. 
Is 't moog'lijk dat ik laf aan zijn geroep weêrsta? 
Neen!... 'k zweer dat ik hier nooit het woud van ongena 
Verlaten zal, voor ik mijn vaders moorder treffe, 
En op zijn smeulend puin mijn vaders asch verheffe. 
O hemel sterk mijn moed in deês verbonden wraak. 
Gij zijt getuigenis van een geregte zaak, 
Die ik volvoeren moet volgens uw welbehagen, 
Dat ik verdienst'lijk mag den naam van Liedrijk dragen, 
Den zoon van Saluwaart, wiens prinselijk geslacht 
Werd, in het lelij-rijk, met zoo veel roem geacht! 
Zoo mij de hemel wilt een gunstig lot voorspellen, 
Zal ik den moordenaar mijns vaders nedervellen. 
Dewijl thans Liederijk, steeds met zijn hoop verzeld, 
Aan 's bladerlijk geboomt zijn helden opzet meldt, 
Ziet hij een ouderling van 't afgelegen lommer, 
In zijn bespiegeling staâg zonder angst of kommer 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langs eene bloemwarand met trage paden treên, 
Waar hij gemeenelijk de godheid heeft gebeên: 
Een oude levenstijd van tweemaal veertig jaren, 
Vertoonde op zijne kruin de reêds verzilverd haren; 
De lange grijze baart tot op de borst verspreid; 
Zijn rijzige gestalte en man'lijke achtbaarheid; 
De breede rimpelen die op zijn voorhoofd praalden, 
De aanminnigheên die zijn doordringend oog bestraalden, 
De wakkre lenden en het gloeijende gelaat, 
Verbeeldden reine deugd in een gerusten staat. 
Terwijl thans Liederijk, door al die levens trekken, 
Verhoopt in dezen man den Kluizenaar te ontdekken; 
Dien hij had vruchteloos door g'heel het woud gezocht, 
Snelt hij hem te gemoet met een verhaasten togt, 
En spreekt: ô ouderling! wie dat gij ook mogt wezen! 
Wil mijne bange ziel door uwen raad genezen: 
Ik heb reeds langen tijd gedwaald door gansch dit oord, 
Geen sterveling gezien die mijne klagten hoort, 
En toen ik dacht 't gevaar van deze plaats te ontkomen, 
Heb ik u, waarde man! ter blijder uur vernomen! 
Wijs mij een schuilplaats aan, waar ik mij voeden mag, 
Dat ik mijn' weg vervul voor 't einde van den dag. 
Waar op de Kluizenaar met vriendelijke treken, 
Na zijne groetenis, begint aldus te spreken: 
O vreemdling! van staat of stam gij ook mogt zijn, 
Ik heb regt deerenis met uwe boezem pijn. 
Geen vrienden pligt kan mij ooit meer voldoening geven 
Dan mijnen even mensch te troosten in het leven: 
Zoo ik in mijne kluis uw eetlust kan verzaân, 
Kom, wil van uwen knecht de dienstbaarheid ontvaan 
Die hij u geven kan: ik schenk geen schat noch goedren, 
Maar een geringe spijs verdeel ik met mijn broedren. 
Zij treên dan in de woon, door de natuur gebouwd, 
In eene holle grot van dit geheiligd woud. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het dak was overdekt met lommerrijke blaren, 
Om voor de eenvoudigheid een rust plaats te bewaren, 
Het binnenst was alom versierd met groen gewas, 
En 't vlakke grond tappijt bestond in jeugdig gras; 
De ronde tafel was uit harden steen gedreven, 
Waar aan natuur alleen de vormen had gegeven; 
De stukken van een' boom verstrekten tot een zaat. 
De waarde Kluizenaar in deês geringen staat, 
Om d'hongerige maag behoorlijk te verkloeken, 
Ging, langs het ruime woud, de versche vruchten zoeken, 
Die hij aan Liederijk beleefdlijk voorenstelt, 
Men eet, terwijl d'Hermijt den vreemdeling vertelt 
Van dit verlaten oord al de gelegenheden: 
Wat hier de onnoozelheid heeft menigmaal geleden, 
En altijd bleef ten prooi van eenen dwingeland 
Wiens hart geduriglijk in heeten moordlust brandt. 
Ja, vreemdeling, zegt hij, ik zag hier t'allen tijden 
Wat dat de vrome deugd moest door dien roover lijden. 
Ach! zoekt gij hier verblijf! zijt zeker dat gij zult 
Wel haast uw'levens-loop zien door een' moord vervuld. 
Hoe (sprak dus Liederijk) uw deugd, bij elk verholen, 
Moet vogelvrij door 't ruim van deze bosschen dolen, 
Waar in een aardsch tijran heeft 't opperste gebied! 
Ach! onderrigt mijn hart! kent gij dien wreedaard niet, 
Noch ook den prins wiens bloed hy voormaals heeft doen stroomen, 
Verlicht, mijn hart, ô vriend! is 't waarheid, of zijn 't droomen, 
Die gij mij voren legt, geef mij toch onderrigt, 
Op dat ik weten mag waar een verbondne pligt 
Door mij dient uitgewerkt. Na deês verzochte reden, 
Begon de Kluizenaar de gansche zaak te ontleden. 
Die wreedaard, wiens kasteel gij daar van ver beschouwt, 
En die 't genaadloos woud in zijn vermogen houdt, 
Is Fijnaart. 'T lelij-rijk heeft hem deês plaats gegeven: 
Den prins dien ik voor-heên door zijne kling zag sneven, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was Saluwaart. Die naam vervoerde Liederijk 
Zoodaniglijk het hart, dat hij de ware blijk 
Van zijne teederheid tot dezen man deed merken. 
O hemel (roept hij): wil mijn onderneming sterken! 
Op dat ik uwen wil volbreng zoo het behoord, 
En mij als waren zoon wreek op een' vader moord; 
Maar zeg mij wederom, ô gij eerwaarde grijze! 
Maak dat gij mij de zaak klaarblijkelijk bewijze, 
Waar dat een ouderling zich ophoudt, die weleer 
Met veel dienstwilligheid, zoo hulpzaam en zoo teêr, 
De vrouw van dezen prins heeft bijgestaan in 't baren, 
Gelijk ik menigmaal heb hooren openbaren. 
Geef aan mijn boezem lucht, ô zijt gij het misschien, 
Spreek! ach! dat ik mijn hoop in u vervuld mag zien! 
Ja vreemdeling (sprak hij): ik ben die oude vader. 
Die Sal'waarts kroost heeft lang beschuld van een' verrader, 
'T is dertien jaren dat dit zoontje van mij ging, 
Om, volgens zijnen rang, een staat en opvoeding 
In het Brittanjes rijk zeer mildelijk te ontvangen. 
D'erkentenis, de moed, het uitterlijk verlangen; 
De vreugde tranen die op Liedrijks wangen staan, 
Verkondigen dit uur de kracht der waarheid aan, 
Dat hij het dwaal-kroost is uit dezen echt gesproten, 
Terwijl hij, door het vocht der tranen overgoten, 
Den waarden ouderling in beider armen drukt, 
En, door dien zoeten troost tot in de ziel verrukt, 
Naar zijnen boezem had een weinig lucht gekregen, 
Sprak hij: ô waarde vriend! door wat een hemels zegen 
Vinde ik u eindlijk weêr, u, wien ik zoo vol vlijt 
Alom heb na gezocht! gij, die nog heden zijt 
En was en blijven zult mijn troost en welbehagen, 
Voor wien ik eeuwig zal de grootste erkentnis dragen! 
Want 't is door u alleen dat ik de vrome deugd 
Mild ingeboezemd werd van mijne teedre jeugd. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij leerde mij den dienst van 't Opperwezen kennen, 
Waar naar ik altijd zal mijn levens wijs gewennen, 
Als tweeden vader ik uw altijd eeren zal! 
Merk mij toch door wat vreemd en zeldzaam lotgeval 
Ik heb in 't vaderland u heden weêr verworven; 
Ik dachte dat gij reeds waart langen tijd gestorven, 
Op dat geen eenig mensch mij klaarlijk melden zoud 
In wat een land of streek mijn moeder zich onthoudt. 
Ik zal (sprak de Hermijt), u alles openbaren 
Wat uwe moeder is tot heden wedervaren. 
Dit slot dat u van ver voor het gezigte streeft: 
Is Fijnaarts woon, waar in uw waarde moeder leeft. 
Zij is, reeds twintig jaar, door Fijnaart opgesloten, 
Noch heeft sinds dezen tijd, haar vrijheid nooit genoten, 
Terwijl zij dagelijks voor haar gezigte ziet 
Den moorder van haar' man die over haar gebiedt. 
Maar wat een vreemd geval doet u hier herwaarts wenden, 
En eenen moorders kuil van weedom en ellenden 
Verkiezen voor het hof van den Brittanjes vorst, 
Waar dat de weelde en lust naar eer en glorie dorst? 
Daar kondet gij wel ligt tot hoogen staat geraken. 
Waarom verliet gij dan de lagchende vermaken? 
Gij die geboren schijnt om volk'ren te gebien, 
Moet ik u aan 't gevaar alhier ten offer zien 
Verstrekken, tot uw' ramp in deze wreede kuilen, 
Waar niets dan ijslijkheên en moorderijen schuilen, 
Gints waar de rooverij wordt ongestraft gepleegd. 
O lieve Liederijk! tracht dat gij overweegt 
Al 't onheil dat gij hier in 't eenzaam woud zult lijden, 
Waar-af ik, door mijn zorg, u niet zal kon' bevrijden. 
Waar ik hier niet bekend voor een' noodlijdendheid, 
Had' struikroof mij reeds lang alhier ter néer geleid, 
Maar gij, zoo rijkelijk en prachtig in gewaden, 
Met kostelijk gesteente en andren schat geladen, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zult hier het moorders rot bekooren door den glans 
Dien gij in de oogen schiet; maar keer! ach! keer de kans 
Door dit gevaarlijk woud zeer spoediglijk te ontvlugten, 
Zoo u vermetelheid u niet te laat doet zuchten. 
Maar zeg toch, waarde zoon! wat u hier herwaarts bragt. 
'T geval (sprak Liederijk) 'k heb altijd in 't gedacht 
De erkentenis bewaard die ik u blijf verschuldigd. 
De hemel heeft dien pligt in mijne ziel gehuldigd. 
Arfaldus prins, mijn neef, deed aan mij menigmaal, 
Met veel omstandigheid, wijdloopig het verhaal. 
Hij zeide dat, toen ik slechts zeven jaren telde, 
Hij mij, met uw verlof, naar Engeland verzelde; 
Dat ik uit Dejons-prins mijn eersten oorsprong nam, 
Uit Saluwaart, een prins van alberuchten stam, 
Toen eerst Chilpericus het lelij-rijk bestierde, 
En op zijn' eigen oom des oorlogs fakkel zwierde. 
Gotran, Borgondjes vorst, wild' menig prins dien smaad 
Van eene vrede breuk niet lijden, noch den haat 
En dees wraakzuchtigheid bij naaste bloed verwanten, 
Die onverdragelijk naar troon en schepter kantten: 
Zoo is dan menig prins uit 't vaderland gevlugt, 
Om in een vreemde kust weêr te admen vrijer lucht. 
Mijn vader was ook een van deze vlugtelingen 
Die 't vaderland verliet voor Mavors scherpeklingen, 
Met een bevruchte vrouw, zijn waarde gemalin, 
En eenen rijken schat, zijn heerlijk huisgezin; 
En, zonder het gevaar op zijnen weg te schromen, 
Was hij in 't woud van Buck nog naauwelijks gekomen 
Of hij werd wreedelijk door Fijnaart aangerand. 
Mijn vader ziende geen verweering met de hand, 
Heeft hem met 't zwaard begroet; maar deês tijran verwoeder, 
Medoogloos voor de klagt van mijne waarde moeder, 
Die dan, ô hemel! van haar Lied'rijk zwanger ging. 
Doch de tijran die in 't bestuur van zwaard en kling 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ander moordgeweêr ter degen was ervaren, 
Ja door het land en woud bij al deês wreê barbaren 
Gekend was voor het hoofd van de struikrooverij, 
Waar van hij in het woud droeg de opperheerschappij. 
Hij komt met zijne kling mijn vader toegedreven. 
Hij kaatst de slagen af en tegenweêr gegeven, 
Tot dat hij eindelijk mijn vader sneuvlen doet, 
En zijn moordadig hand vervt met onnoozel bloed. 
In wat een staat moest zich mijn droeve moeder vinden! 
Als zij haar waarden man, haar hoop en welbeminden, 
Aldus zag levensloos voor hare voeten aan, 
Dewijl haar teed're vrucht zelfs schijnt met weé belaân. 
Zij wordt, vol angst en schrik, al dwalend voortgetogen: 
De tong belet haar spraak, het zigt verlaat haar oogen, 
Dewijl zij, in dien staat, gevoeloos nederzijgt...... 
Als zij, een wijl daar na, haar kennis wederkrijgt, 
Begint zij eindelijk den harens tijd te voelen, 
En hare teedre vrucht in bangen boezem woelen, 
Door al den naren schrik die gansch haar lijf ontroert 
En zich tot in het hart van 't aâmloos wicht vervoert. 
Haar knecht en dienstvrouw 't zaam waar van z'haar vond verzellen 
Ziet men zich door den schrik tot in de ziel omstellen; 
Maar de alvoorzienigheid droeg goede zorg voor haar. 
Zij vindt, bij al geluk, een' waarden Kluizenaar; 
Zij wordt, in dezen angst tot zijne kluis gedragen, 
En, door de alwerkend hand van 's hemels welbehagen, 
Verlost haar de natuur in deês gepersten nood. 
'T was gij, roomwaarde man die haar uw' bijstand bood, 
Welk weldaad ik altijd zal in de ziel bewaren. 
Gij werd mijn hulp en troost in mijne kinder jaren; 
Gij leerde mij hoe men de godheid hulde doet, 
En gij volwerkte in mij zulk eenen helden moed 
Dat, ik sinds dezen tijd, heb Fijnaarts dood gezworen. 
De godheid heeft mij wis tot deze wraak beschoren. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen ik nog was een kind en weinig invloed had, 
En dat ik aan uw knien om goëls gunsten bad, 
Dat hij mijn wrekend hand zoud mildelijk versterken, 
Om op deês moorders bloed mijn wraakzucht uit te werken. 
Die lang' gevormde pligt groeid met mijn jaren aan, 
En 't is hier door dat ik deês reis heb aangegaan. 
'K leerde in Brittanjes hof veel wetenschap en kunsten 
En 'k werd ook rijkelijk met veelderhande gunsten 
Door Bretons vorst versierd: ook leerde ik boven al, 
'T geen mij, in later tijd, tot voordeel strekken zal. 
Want door dit kamp gevecht en ander worstelingen 
Leerde ik, van mijne jeugd, de kloeke vuisten wringen, 
Met kracht en wetenschap, en in het twee gevecht, 
Werd mij ook 't allen tijd, door overwinnings regt, 
De kamp prijs toe gestaan; geen held in deze landen 
Wiste ooit het blanke zwaard te rukken uit mijn handen. 
'K had wapen handeling en krijskunde ook geleerd, 
En met beroemste liên van gansch het hof verkeerd, 
Die in deze edle kunst wel waren onderwezen. 
Dus werd ik van het volk en van den vorst geprezen, 
Die moglijks zijnen troon had voor mij afgestaan, 
Zoo ik die waardigheên wilde uit zijn hand ontvaan, 
Tot een' verdienden loon van al mijn helden daden; 
Maar deze milde gunst kon nooit mijn hart verzaden, 
Als ik op 's vaders dood en 's moeders rampen dacht. 
Ik vleide dat mijn staat niet eer zou zijn volbragt 
Voor ik hem, die zoo wreêd deed mijnen vader sneven 
Door mijne wrekend hand eens zou den dood steek geven: 
Schoon ik dit vast ontwerp had in mijn ziel gesmeed 
Ach! 'k moet bekenn' de schuld van een verwarrend leed 
Die mij weêrhouden heeft dit opzet na te volgen. 
O hemel! wees toch niet door de uitstelling verbolgen! 
Het was de rijks prinses, des konings telg, die mij 
Dit opzet staken deed. Zij won haar heerschappij 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op mijn getroffen hart, door lonkjes van haar oogen; 
Door tintlend liefde vuur werd ik zoo zeer bewogen, 
Dat ik met haar vergat den plicht der eerbaarheid. 
Wat zwakheên pleegt de mensch als hem de liefde vleidt! 
En met haar honig taal hem sleept in loose strikken: 
Hij denkt helaas! zoo laf op streelende oogenblikken 
Waar in hij welvaard zoekt die hij niet vinden kan; 
Maar deês verwijfden lust verstoot een vromen man. 
Ach! 'k bande uit mijne ziel een heilig pligt en orden, 
En mijne liefde vlam was openbaar geworden; 
Ja drong door gansch het hof tot voor des konings troon. 
De vleijerij, die ligt het valsch heeft aangeboôn, 
En weet behendiglijk der vorsten oor te streelen, 
Wanneer er aanbelangt om gunsten uit te deelen, 
Waarvan ik door den vorst mij mild beschonken zag, 
Gebruiktte ook al den list tot krenking van gezag 
Dat ik in 't rijk bezat; maar 's konings hovelingen 
Bevroedden logentaal met waarheid te vermengen. 
Ik was, o waarde vriend! door menig helde daad 
Gezien door g'heel het rijk als borst weêr van den staat, 
En 'k deed, in elk geval, aan Englands koningrijken, 
Dat deugd en helden moed vormen de koning rijken. 
Hoe menigmaal heb ik 's lands vijand neêr geveld, 
En in 't Brittanjes rijk de zoete rust hersteld, 
Toen ik de vrede olijf en versche lauwer blâren, 
Voor mijne zegepraal, deed vesten op mijn haren. 
'K was vreedzaam in den raad, maar moedig op het veld, 
En vormde in mijn hart de deugden van een held. 
'K roem niet in mij die daân, maar godes eigendommen, 
Door wien ik langzaam heb den eertrap opgeklommen, 
'T is zijne gunst alleen die ik hier in erken, 
Voor wiens weldadigheid ik eeuwig dankbaar ben; 
Maar deze glorie stand zag ik door veel verzaken: 
Men trachte bij den vorst mij eerst verdacht te maken: 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik oneerlijk met zijn dochter ommeging; 
Dat ik nog onverdiend bleef zijnen gunsteling, 
En vreemder opzet vormdde om 't vorstrijk te ondermijnen 
Ja, immer al wat list voor waarheid kon doen schijnen 
Werd voor den dag gebragt en in het werk geleid: 
T'wijl ik te duchten had voor eigen veiligheid. 
Mijn vreister, die het eerst dien handel had vernomen, 
Heeft mij die zaamzwering door vlugten doen voorkomen; 
Zij zeid mij alles wat men op mijn faam bedreef, 
In wat gevaar ik was, zoo ik in 't hof verbleef. 
Laat ons in 't heimelijk, (sprak zij), van hier vertrekken, 
Ik zal u tot geleidde op deze vlugt verstrekken, 
Wen ik niet derven kan dien mijne ziel gebiedt: 
Men wijkt het onheil niet ten zij men het ontvlied; 
Men zal in korten tijd uw onschuld openbaren, 
Daar gij zult zien gestraft die op uw' welstand staren; 
Maar het is zorgelijk te stoppen eenen stroom, 
Twijl hij ligt hooger wast en bruscht uit zijnen zoom. 
Het is gevarelijk een ongeweêr te stillen. 
'T bestaat hier niet op aard in enkelijk te willen; 
Het moest best moglijk zijn. Want na den storme val, 
Is 't dat de vrede zon u weêr beschijnen zal. 
Ik liet mij ligtelijk door dezen raad verwinnen, 
Dewijl ik mijnen eed herinnerdde in de zinnen: 
En 'k was ook regt verblijd, van door dien raren stand, 
Te keeren wederom in 't lieve vaderland. 






{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Liederijk de Buck.


Tweede boek.

Inhoud.


De Kluizenaar herhaalt met veel omstandigheên 
De gruwelijke moord op 's prinsens waarden vader; 
Wat zijne moeder had in slavernij geleên, 
Die nog gekerkerd bleef bij eenen hals verrader. 
Maar laâs! de kindermin, door de medoogendheid 
Der oud'ren ongeluk zoodanig aangedreven, 
Had onzen jongen held, vervoerd tot dwaal beleid, 
Met onverwinbre kracht, te vroeg gerukt uit 't leven, 
Indien Jchova niet, door milden onderstand, 
Hem had gespaard voor 't heil van 't lieve vaderland. 



De Kluizenaar, verrukt van al de zeldzaamheden 
Door dezen prins verhaald met nadruk kracht en reden, 
Borst, tot zijn voedster kind, in deze woorden uit: 
O Liederijk! de wil van t'opper raads besluit 
Schijnt in uw helden hart zijn vonken uit te werken. 
De hemel, hoop ik, zal uw onderneming sterken. 
'K heb staâg voorspeld, toen ik uw kindscheid gade sloeg, 
En uwe zwakke leên in beider armen droeg, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gij geboren waart om in de later tijden 
'T verdrukte vaderland van dwinglands te bevrijden. 
Gij was nog maar een kind van zeven jaren oud, 
Als ik u dagelijks de pligten heb ontvouwd 
Hoe eene sterveling, om zedelijk te leven, 
Voor al moet eerbewijs aan zijnen Schepper geven; 
Ik toonde u voorts den weg tot uwe zaligheid, 
Dien God voor reine deugd alleen heeft toebereid, 
Om u, van jongs af aan, allengs bekwaam te maken, 
Door nuttig onderwijs, tot mannelijke zaken: 
Wat dat'er diend gevolgd, wat dat'er diend gemijd; 
Hoe dat de vrome deugd door boosheid wordt benijd, 
En wat een eindloos-tal van druk en tegenspoeden 
De godheid vaak gebruijkt voor strenge geesel roeden: 
Gelijk het ijzer wordt door 't bernend vuur beproefd, 
Zoo leerde ik wat den mensch in zijnen staat behoefd, 
Om allen ijd'len lust van brooze schoonigheden, 
Staâg, met een' kloeken moed, in d'aanvang te vertreden; 
En uw gesteltenis vertoonde mij nog jong, 
Dat gij leerzuchtiglijk met goeder hart ontvong, 
De nutte zede-les die ik u had gegeven, 
Om volgens godsdienst pligt uw dagen te beleven. 
Nooit vond ik grooter vreugd dan gij elks uitlegging 
Met zoo veel teederheid uit mijnen mond ontving. 
Ik had uw opvoeding den Heiland aan bevolen: 
'K hield u, voor 's dwinglands dolk, in mijne kluis verholen, 
En redde u t'elkens van het nijpende gevaar 
In welk verdrukte deugd, door een geweldenaar, 
Gesleept wordt, zonder hulp van zich hier aan te onttrekken; 
Ik zuiverde uwe ziel van al de kwade vlekken 
Waar in bedorven drift altoos den meester speeld, 
En 'k vond uw opkweeking met troostlijk hoop gestreeld, 
Van u, door mijne zorg, tot ed'len roem te stijgen, 
Om door uw' goeden aard een eer naam te verkrijgen 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uit 't vermogen rijst van eene vrome deugd, 
Want zonder haar, geen roem, geen eer, geen heil, geen vreugd. 
Zij doet den levens boom met kloeke wortlen schieten, 
T'wijl men uit haren stam de vruchten kan genieten 
Die 't ligchaam niet alleen, maar ook de ziele voên, 
Waar door de mensch hier kan zijn schuld aan God voldoen. 
Ik sterkte in u den moed van uwe jonge dagen; 
Maar, als ik door mijn vlijt u niet kon onderschragen 
In al de wetenschap die uw geslacht verzocht, 
Riep ik d'algoedheid aan. Toen gij u op den togt 
Met uwen waarden neef naar Eng'land zag geleiden: 
Hoe droevig dat 't mij was van u te moeten scheiden, 
Voelde ik een grooter vreugd wanneer ik overdacht, 
Dat gij herbouwen moest het prinselijk geslacht 
Waar uit gij 't licht genoot; dat 't woud van ongenade 
Uw erfdeel worden zou, voor u en uwe zade. 
'K verbeeld mij dat gij zijt in de eerste plaats gesteld, 
Begunstigd door het lot, gelijk een' kloeken held 
Die zijn vervolgers heeft op Mavors puin verslagen; 
Dat ik die heil zon zie uit uwen roemkring dagen, 
En uwe waarde kruin met lauwer-loof gehuld. 
Ach! wierd mijn blijde hoop op dezen tijd vervuld! 
Neen, ik bedrieg mij niet; het lot is ons beschoren: 
Want als de sterveling tot grootheid wordt geboren, 
Verwerft hij zijnen wensch, zoo hij in al den druk, 
Zich weet bestendiglijk te dienen van 't geluk, 
En met geen eigen schuld de gaven wilt verstooten, 
Door de algenoegzaamheid in 's levens lamp gegoten. 
Als hij in tegenspoed geen taai geduld verliest; 
Maar in de deugdzaamheid een levens-lot verkiest. 
Gij moet, ô Liederijk! die geile liefde togten, 
Waar mede gij in 't hart geweldig werd bevochten, 
Als stronk'len uwen jeugd, verdrijven uit het spoor 
En niet ligtvaardiglijk verleenen een gehoor 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u zoo schandelijk wierdt. Die drift sluipt in de zinnen, 
En als men in het eerst die niet zoekt te overwinnen, 
Neemt zij geweldig aan; eer men zoo ver bedenkt 
Voelt men zich vaak te laat in zijne faam gekrenkt. 
Men kan die liefde niet dan door de vlugt ontwijken. 
Hoe broos is laas de mensch die in zijn ongelijken 
Zich stout geleiden laat in haar zoo slibrig pad, 
Waar in de wijsheid werd beroofd van al haar' schat! 
De wijze Salomon werd zelf door haar gevangen, 
En bleef zoo eereloos in hare strikken hangen! 
Besmeurende al het schoon zijns wijsheid zonder gâ, 
Vond hij zich eindelijk in 's hemels ongenâ, 
En zwaeid het wierook vat aan valsche tempel goden: 
Wat Abs'lon heeft gedaan, en David aangeboden, 
Verstrekken tot een les, om onbehoorlijk vuur 
Dat ons heeft ingestord de streelende natuur, 
Van in zijn aanbegin te dempen door de reden: 
Want laat gij 't onbedacht tot in het harte treden, 
Gij zijt verwonnen, door uw eigen zinlijkheid, 
Die lagchende verraad, en streelende verleid. 
Had ik u vergezeld toen Gratiana's liefde, 
Met zulk een groote kracht uw innig hart doorgriefde; 
Had u mijn raad versterkt in de onbedachte jeugd, 
En in uw ziel gedoemd die hatelijke vreugd!.. 
Maar uw bekentenis doet mij de hoop herleven, 
Dat uwe levens-wijs mij heden blijk zal geven, 
Gelijk 't verloren schaap dat naar zijn meester wacht, 
Als 't zich in 't doolhof ziet door eigen schuld gebragt. 
'K hoop u in dezen stand van dreigende gevaren, 
En 't weedom die zoo hard u t' allen kant bezwaren 
Te ontslaan! het naberouw dat gij mij vooren hield, 
Heeft d'ingeboren aard van kwaaden drift vernield. 
Geduld en helden-moed zijn in uw ziel ontsteken, 
Met uwen eigen lust door vlugten af te breken. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zich verwint, verrigt een grooter heldendaad 
Dan hij die, door zijn arm, ontelbaar legers slaat. 
Die zich in 't ongeval niet kloek weet te gedragen. 
Om de eereloze drift uit zijne ziel te jagen, 
Verdient nooit dat men hem den naam van held vereert. 
Wat helden-deugd werd niet in tegenspoed geleerd! 
Wat bitt'ren tegenspoed heeft David niet geleden, 
Die in de zegenpraal zijn' vijand heeft bestreden! 
Voorzigtigheid, maar niet de schrik in het gevaar, 
Is de oefening die past aan eenen heldenaar. 
O Lied'rijk! 'k heb die deugd in u reeds hooren melden! 
Hoe zegenrijk gij waart in Mavors woeste velden! 
Uw roem en dapperheid vloog door het wereld rond. 
Ik wenschte menigmaal de woorden uit uw mond 
Te hooren, en door u een breed berigt te ontvangen, 
'T geen 't algemeen gerucht mij voortijds deede erlangen. 
Tracht dat gij d'helden-deugd in uwe ziele voed: 
Des heerens juk is ligt en zijnen last is zoet. 
Dat is: 't geduld kan staâg den last gemaklijk maken: 
Alwie, door blanke deugd, zich voelt in godsmin blaken, 
Geniet dien zoeten troost dien God den stervling geeft, 
Als dees met goeder hart naar zijne wetten leeft. 
Die nutte zedeles had Lied'rijk opgetogen, 
En met zoo groote kracht zijn innig hart bewoijen, 
Dat hij, nog naauwelijks in die ontroerenis, 
Gelooft, dat deze stem degeen eens engels is, 
Op zijn verhaasten togt tot zijn geleid gezonden. 
O (roept hij stamlend uit) ik heb u weêrgevonden 
Die mijne ziel bestierd! 'k gevoel geen middelmaat 
In de verrukte vreugd die in mijn ziel ontstaat: 
Het is de hemel die mij bij u weêr doet komen. 
Ik heb niet vruchteloos de reize voorgenomen, 
Die ik, sinds dertien jaar, toen ik van u vertrok, 
Bij u gevormd had; ik min 't streng levens jok 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gij, in wederwil van uw verzilverd haren, 
Wist, in een zuiver hart, zorgvuldig te bewaren. 
'K verkoos geen tulband, noch geen goud noch zilver kroon, 
Voor het genoeglijk zoet, voor het begeerlijk schoon, 
Waar mede reine deugd de zielen kan versieren. 
'K heb geen begeerings lust naar krakend eerlauwrieren; 
Mijn smart, mijn een'ge smart die ik in 't harte voed, 
En die mij nacht en dag beteugeld het gemoed, 
Sinds ik van u vertrok, komt nog mijn ziel bekwellen. 
Ik moet, ik wil, ik zal, den dwingland nedervellen 
Die mijnen vader heeft het levens licht ontroofd, 
Al moest ik deze daad betalen met mijn hoofd. 
Regtvaardigheid heeft mij tot dezen last gedreven, 
Ik vrees den dood niet om den moorder te doen sneven. 
Maar zeg mij, dierbre vriend, waar zich mijn moeder houdt; 
Draalt zij hier hoopeloos in dit angtvallig woud? 
Of heeft haar een barbaar ook wreedlijk overrompeld, 
En in het ingewand der vrattig aard gedompeld, 
Op dat ik middelen tot regte wraak verschaf? 
Want nooit sta ik het wit van mijn eerst oogmerk af. 
De Kluizenaar betracht, met lange tusschen reden, 
Den moederlijken stand aan Liederijk te ontleden, 
Terwijl hij ginds, dan hier, zijn droeve zinnen weidt, 
En dus allengs 't gemoed van dezen prins bereidt, 
Dat door dit treur tonneel omstandig te verhalen, 
Niet voortkom' eene drift, die, zonder eind of palen, 
Door d'invloed des natuur in een verwerring raak, 
Eer hij het eindelijk ten vollen kenbaar maak. 
Uw moeder (zegt hij) heeft veel tegenspoed geleden; 
Maar gij voorkom haar druk met wenschen en gebeden. 
'T vermorwen eener ziel is meer dan helden werk. 
Ach! dat des hemels gunst u in deês zaak versterk! 
Gij hoeft maar eenen man tot zachtheid te bewegen; 
Uw kinderlijke pligt is aan dit werk gelegen. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw waarde moeder wordt in Fijnaars slot bewaard. 
De godheid heeft in haar een zuiver ziel gespaard. 
Zoo zult gij, in dien staat, uw moeder wedervinden, 
Gemerkt natuur en pligt u eng aan haar verbinden. 
Deze aangename stond is moog'lijks zeer nabij, 
Dat gij haar weêr zult zien verlost van slavernij. 
Moet mijne moeder, die het moordstaal werd ontheven, 
Zoo wreed door den tijran, die deed mijn vader sneven 
Steeds opgesloten zijn (ving dan weêr Lied'rijk aan) 
En moet ik dezen smaad in hulpeloos getraân 
Gedulden? neen; ik heb nog kracht in deze spieren. 
Ach! hemel laat mij toch op boosheid zegevieren, 
Dat ik dien' dwingeland met moed ter neder sta, 
En in mijn vaderland, het bosch van ongena, 
Het schandlijk overschot van dienen goddeloozen, 
Tot spijs der dieren werp: dit is het eind der boozen. 
Hoe! mijne moeder die mij voorbragt door den schrik, 
Ontijdig, op het zigt van dezen oogenblik, 
Lijdt deze slavernij voor hare levens dagen: 
Als geen barmhartig mensch haar durft van boei ontslagen, 
Kan eene zoon haar niet verlossen door zijn' moed? 
Ik zal haar redden en ook wreken 't schuldloos bloed. 
Wat heb ik 't ongeval, en selfs den dood te vreezen 
Als ik de redder kan van mijne moeder wezen? 
'K geniet het levent licht om haar nog eens te zien; 
Te drukken aan mijn borst en haar al hulp te biên. 
Zij zal de onmooglijkheid hij mij steeds mooglijk maken: 
Want als men zich gevoelt tot ouderliefde blaken, 
Wordt 't moeijelijkste werk gemakkelijk volbragt. 
Het zuiver liefde vuur heeft zulk een groote kracht 
In dankbre zonen, om hun ouders te onderschragen, 
Dat genen tegenspoed het harte kan vertzagen. 
Maar wat ontroerenis bevangt mij in het hart, 
O waarde moeder!.... door dees bitterlijkste smart, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schijnt Liederijk voor 't oog des Kluiz'naars te bezwijken; 
Zijn tong beneemt de spraak, terwijl hij geeft de blijken 
Van eenen man, wiens kracht verheugt schijnt voor een proos. 
Hij zweemelt schielijk om, als mat en levensloos. 
De Kluizenaar verschrikt door 't schouwspel aan te merken 
Weet in dees' toestand niet wat hij zal eerst bewerken, 
Om hem te veiligen uit dezen schijnbren dood, 
Waar toe hij alle zorg, en moeit en vlijt aanbood. 
(Borst uit vol harts verdriet in deze bittre klagten): 
O Liederijk! moet ik dit onheil van u wachten, 
En uw droef afscheidsuur beschouwen voor mijn oog. 
Gij, die mijn innig hart tot uwe min bewoog! 
Zal ik, ô Liederijk! u kunnen overleven, 
En in dit aklijk bosch mij vergenoeging geven, 
Waar ik zoo deerelijk uw laatste zucht bijwoon! 
O waarde jongeling! beminnenzwaarde zoon! 
Ach! moet ik u helaas! hier levensloos beschouwen! 
Gij, die uw edlen stam geschikt waard te volbouwen. 
Waarom, ô wreede lot mij niet eer aangerand, 
En mijnen aaneem zoon, den parel van het land, 
Door uwe zorg behoed nog veelderhande jaren: 
'K had grootsch en wel te moed, 't geen mij was wedervaren, 
Geleden, wierdet gij, ô Liederijk gered. 
Wat al voorzienigheid heeft u, ô lot! belet 
Aan mij uw hand te slaan! 'k had, afgemat van dagen, 
Met een gewillig hart het doodlijk lot verdragen; 
Maar neen; gij rooft een schat die zich niet wedervindt; 
Dien ik in mijne ziel grondhartig heb bemind. 
Ach, had ik 't ongeluk voor dezen prins verholen, 
En hem niet hoopeloos doen in de driften dolen, 
Die zijn gefolterd hart bevongen door den druk; 
'K had mogelijks gespaard dit ijslijk ongeluk. 
Want als een kind, die door de erkentenis wordt bewogen, 
Bekommert zijnen geest door bloedige vertoogen 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar af zijn ouderen 't betreurlijk offer zijn, 
Moet zeker in de ziel gevoelen eene pijn, 
Die magtig is 't gewrogt van 's ligchaams leest te schenden: 
Als het, aan de eene zij, verbeeld de zwaarste ellenden, 
Waar in zijn moeder wordt helaas, ten doel gesteld! 
En haar verbeeldt voor 't oog in slavernij gekneld; 
En weêr, aan de ander zij', zijn vaders bloed ziet vloeijen, 
Moet zich in dwalings staat het krachtigst hart verschroeijen, 
De schrik is mooglijks op geen wezenheid gerigt; 
Misschien dat Lied'rijk nog geniet het levens licht. 
Ik moet hem weêr bedaard met vast gezigt aanmerken. 
O hemel! ja; ik voel verflauwd hartsaadren werken; 
Zij schijnen, in hun' stoot, te stronk'len onder een, 
Om tot oneigen spoor 't ontroerig vocht te leên. 
Het kristalinenat schijnt teenemaal verduisterd, 
En van zijn blinkend licht en schemer glans ontluisterd; 
De zwakke lenden zijn al hunne werking kwijt: 
Hij schijnt mij warelijk in doodelijken strijd; 
Maar neen; 'k zie de ademing al snokkende uitvlugt zoeken; 
De klopping van het hart voel ik allengs verkloeken: 
Zijn twee paar bronnen zijn van langer hand gespijsd, 
Dewijl de reine ziel aan 't ligchaam dienst bewijst, 
En zich al meer en meer de deelen aan doet voeden; 
Zoo dat ik hoop van hem in 't leven te behoeden. 
O ja; het driftig bloed keert tot zijn ouden loop!.... 
Voldoe toch Liederijk! mijn alverlichtend hoop! 
Dat ik u mag in beid mijn aremen ontvangen. 
Doet mij den zoeten troost, ô lieven zoon! erlangen! 
En daar de Kluiz'naar wordt verrukt in dit gedacht 
Ziet hij zijn Liederijk tot leven weêr gebragt; 
Maar dees heeft nog het hoofd vol droomend inbeeldingen; 
Hij kan nog uit den mond maar slechts een zucht ontwringen. 
Het spraaklid is noch tot 't gebruik niet weêrgekeerd; 
Hij weet niet waar hij is, noch ook wat hem ontbeert. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

In deze toestand is de drift in 't oog gerezen; 
Zijn al verwilderd zigt, en zijn volbochtig wezen, 
Vertoonen dat hij nog 't begrip niet weder heeft: 
Zoodanig als een man waar 't redenlicht begeeft. 
Hij beeldt zich in den geest zijn moeder vol van pijnen, 
Die moet als martlaares in harde ketens kwijnen, 
Wen hij zijns vaders romp, met stof en bloed bevlekt, 
Bij zijne moeders kuil aan 't sluimrend oog ontdekt, 
En daar den moorder ziet met 't zwaard reeds opgeheven, 
Om haar barmhartigloos te brengen om het leven. 
In droomend inbeelding neemt hij gezwind de vlugt 
T' wijl hij 't genaadloos woud vervult met naar gezucht. 
De waarde Kluizenaar weet niet waar heen zich spoeden, 
Om Liederijk van ramp en onheil te behoeden. 
Hij loopt hem achter na; maar mist wel haast het pad, 
Dat zijn verdwaalde zoon ter vlugt genomen had. 
Hoe wordt deze ouderling van naren angst bestreden, 
Als hij zich Lied'rijk ziet ontworsteld, en zijn treden 
Niet achtervolgen kan: hij lijdt dan al de smart 
Van eenen vader, die het harte van zijn hart 
Voelt scheuren, en zijn zoon ziet voor 't gezigt verdrijven: 
Dit aklig tijdgewricht kan zijnen moed niet stijven. 
O zoon (roept hij) gij geeft u over aan 't gevaar! 
Zult gij het offer zijn van dien' geweldenaar? 
Waar u vermetelheid voorzeker in doet drukken. 
Gij laat mij overig om al deze ongelukken 
In u volbragt te zien voor mijn gewissen dood. 
Ik vind geen uitvlugt meer in dees gepraamden nood. 
O hemel! wil mijn zoon uit zijne dwaling trekken, 
Laat hem, tot mijnen troost, en 's moeders vreugd verstrekken! 
Dat de geregtigheid hem altijd bij mag staan! 
Dat hij zijn moeder kan van ketenen ontslaan! 
Op dat ik hem verlost nog zien mag voor mijn sterven! 
O goedertierenheid! laat mij die gunst verwerven 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gij, als voor mij zelf, zoo mild verrigten zult! 
Daar ik voor zijn geluk mag zien mijn loop vervult. 
Terwijl de Kluizenaar den hemel aan komt smeeken, 
Om, door zijn onderstand, een dwingeland te wreken, 
En hoort uit 't woud 't gedruis van eenen koelen wind, 
Denkt hij dat onze prins zich daar verborgen vindt. 
Hij spoedt zich daar na heên; maar al zijn najagingen 
Zijn niets dan valschen schijn van Morphus inbeeldingen: 
Het stuiven van het zand, het ritslen van een blad, 
'T bewegen van 't geboomt, het borlen van het nat, 
Ontrusten zijne ziel. Hij weet zich niet waar wenden, 
Om zich te onttrekken van de weedom on ellenden 
Waar in hem heeft gedrukt zijns zoons afwezenheid, 
Daar hij zijn uijtkomst wacht van 't goddelijk beleid, 
En met geduld en moed doorwandeld deze streken, 
Hoort hij van ver een stem zich door gezucht afbreken. 
Hij twijfelt of het niet degeen van Lied'rijk is, 
Die hem om bijstand roept in dees gesteltenis. 
O ja! 't is deze prins! hoe lieflijk is 't weervinden 
Van mijne voedster zoon! zijn hoop en welbeminden, 
Van dwaling gansch hersteld. Wat teedren vriendschaps groet! 
Wat onuitputbre vreugd ontlast elks bang gemoed! 
De liefde teekenen die zij elkander geven, 
Vertoonen op 't gelaat een alverkwikkend leven, 
Dat op de reine deugd zijn gronden heeft gesteld: 
Men ziet geen ongeduld van toomeloos geweld, 
Om kwalen en verdriet die 't noodlot hun deed lijden. 
Voorzigtigheid en moed doen hun elks zorg toewijden, 
Om een gewenscht ontwerp wel haast volbragt te zien, 
Waar voor goedwilligheid haar diensten aan komt biën. 
Men ziet hoe zij elkaar een bittren traan afdrogen: 
Zij smeeken voor elks heil het eeuwig alvermogen; 
Wen onze jonge held zijn zaak aan God vertrouwd 
Em met bedaard gemoed zijn eerst ontwerp ontvouwd 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn heldendeugd komt thans een zwak gemoed bestralen, 
En doet het op zich zelf met glorie zegepralen. 
Zoo overwint de mensch die zijne hartstogt weet 
Te vormen naar den pligt, en met gedult het leed 
Te lijden; en hier op de moed en dapperheden 
Te leiden langs het spoor der alverlichte reden. 
Die waarde voedstervoogd betoonde duidlijk aan 
Hoe zijne lieve zoon behoord te werk te gaan: 
Wat hindernis hij moest op zijnen weg vermijden; 
En hoe gevarelijk hij met een' man zou strijden, 
Die gansch 't naburig land door rooverij bezat; 
Op dat niet zij mislukt 't geen hij besloten had. 
Hij toond' hem verders aan hoe hij zich moest gedragen, 
Om eenen ambtenaar voor het gerigt te dagen, 
Wiens feilen die hij moest met waarheid doen verstaan, 
Die, in haar groote kracht, vrijmoedig diend te gaan. 
De hemel die het regt den volken geeft in handen, 
En niet verzoend wordt door des dwinglands offeranden, 
Straft alles op zijn' tijd; geen boosheid gaat'er vrij, 
Die niet getroffen wordt door waarheids heerschappij. 
Als de regtvaardigheid een zaak heeft ondernomen, 
Zal zij nooit in 't geregt voor een beslissing schroomen, 
Die haar ontwijfelbaar tot voordeel strekken moet: 
Te meer, als men zich wreekt voor het onschuldig bloed, 
Waardoor het wraak geroep dringt door des hemels koren, 
Die wis regtvaardigheid tot uitwerk heeft verkoren. 
Eer zou het werelddal in zijnen niet vergaan; 
Of 't aardrijk dobb'ren in den hollen Oceaan; 
Eer zou de blonde auroor 't verkwikend licht ontberen, 
En al het golvend nat in dorrig aard verkeeren, 
Eer God het minste stip van zijn volmaaktheid breekt, 
En zich niet op het bloed van uwen vader wreekt. 
Toom uwe driften in tot een voorzigtig plegen, 
Hier in is waren roem en heldendeugd gelegen: 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

De grootheid van een' held heeft oorsprong in al 't geen 
Verzeld een moedig hart in druk en tegenheên. 
Daar de onbezadigheid, in moeijelijke zaken, 
Geen glorierijk ontwerp van eenen held kan maken, 
Die alle deugden moet veereenigen te gaâr, 
En, uit voorzigtigheid, vermijden het gevaar, 
Waar in de oploopenheid uit roem van nooit te schrikken 
Zich eind'lijk overlaat aan dringende oogenblikken. 
Die men zeer zelden ziet tot voordeel aangewend. 
Is het aan 't blindelot dat gij den held herkent? 
Neen: 't is een grooter zaak die driften af te weren, 
En staâg het nuttigst goed in zijne ziel begeêren: 
Voeg u dan naar die les die u de reden biedt, 
En als gij ergens u in zware rampen ziet, 
Belaster niet het lot die deze u doet gebeuren. 
Regtvaardigheid zal nooit de vroeme deugd afkeuren, 
Die gij, in uwe zaak, gedeurig volgen wilt, 
Tot dat gij door de wraak hebt 's hemels toorn gestild. 






{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Liederijk de Buck.


Derde boek.

Inhoud.


Prins Fijnaart opgewekt door dart'len liefde brand, 
Tot de prinses, wiens man hij door het staal deed sneven, 
Smeekt haar een echtkeus af, die zij uit 't hart verband, 
Om liever op het strengst in slavernij te leven: 
Dees schampre minnenijd stookt hem tot wraakzucht aan. 
Hij dreigt haar met den dood zoo zij die min blijft laken; 
Zij blijft verbiddeloos voor dreiging en getraan, 
Den wreeden moordenaar van haar gemaal verzaken, 
En hopt, door 's hemels gunst, welhaast verlost te zijn 
Van harde slavernij en schuldelooze pijn. 



Terwijl zich Liederijk bij den Hermijt beraamde, 
Wat zijn gesmeed ontwerp tot nakoming betaamde, 
En hij zich bezig hielt met pligten van zijn' staat, 
Die hij, met goeder hart, de algoedheid overlaat, 
Door wien hij staâg verhopt zijn opzet uit te werken, 
En zijnen kloeken arm door heldendeugd te sterken, 
Om 's vaders beul weldra met moed te keer te gaan, 
En zijne moeder dan van ketenen te ontslaan, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt men in 't moorders-slot, een ander zaak verbloemen, 
Waar weelde en overdaad de liefde schijnt te roemen. 
De snoode Fijnaart, die dit schuldig voorwerp vat, 
Tracht de prinses, wier man hij wreed gesneuveld had, 
Te ontvonken tot zijn min; gebruikt de schalkste lagen, 
Om zich, door geilen lust, aan haar te doen behagen; 
Hij, die nog druipte van het schuldelooze bloed, 
Durft zelf, met haar die hem verzaakt in het gemoed, 
Om eenen huwlijks-knoop en echte liefde smeeken, 
Daar de regtvaardigheid zich noopt op hem te wreken; 
Slechts, nog een korten tijd, haar straffen wederhoudt, 
En aan een' heldenaar den uitslag toevertrouwt. 
Die booswicht, door de weelde en wroeging voortgedreven, 
Zocht aan zijn' snooden lust den vollen toom te geven; 
Hij voelt zich dronke en gansch verward in het gedacht: 
De lieflijke Emergard had in hem voortgebragt 
De wulpsche minnelust, die, woedend in 't ontwaken, 
Door vuile drift, het hart doet tot een voorwerp blaken, 
Dat laas! zoo schuldeloos het offer worden zou, 
Indien het, in dien storm, niet bleef aan God getrouw. 
Die valsche minnegloed, uit satan voortgesproten, 
Werd in het hart veracht van Fijnaarts dienstgenoten; 
Ja, tot van Druon zelf, zijn dienst vertrouweling, 
Die zulk een' last met een verkeerd gemoed ontving, 
Toen hij werdt aangesteld om d'handel te bereiden, 
En eene vrome ziel naar zijn begeert te leiden; 
Doch, schoon een god'loos mensch verdrukte deugd bestrijdt, 
Blijft deze, in wederwil, van neiging, smaad of nijd, 
In eenen zelfden staat gevoeloos voor zijn pogen: 
Nooit wordt zij door 't gevlei der valsche min bedrogen, 
Die, als een adderslang stil in den boezem sluipt, 
En gansch het zaamgewrogt der zinnen fel bekruipt, 
Voor die den aanvang niet weet wederstand te bieden, 
Dewijl de liefde wordt verwonnen door het vlieden; 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dat hij, die zijn hand door haar vermogen streelt, 
Dit al bedrieglijk-gif zich weetloos mededeelt; 
Maar eene zuivre ziel is vrij van deze togten: 
Nooit heeft de wellust haar met zegepraal bevochten; 
Zij blijft omwankelbaar voor snoode vleijerij, 
En, op al aanstoot, spreekt haar het geweten vrij. 
Schoone wreevle dwinglandij een zuiver hart ontheiligd, 
Daar geene dienstbaarheid de schoone deugd beveiligt, 
Blijft doch de reine geest onkwetsbaar voor den hoon, 
Dien zij vermijd'loos wreekt voor Gods geduchten troon. 
De onkuissche minnegloed, die Fijnaart hield bevangen, 
Had ook geen ander eind dan hem tot smart te prangen, 
Daar zijn vertrouweling verfoeit een liefde vlam, 
Die, uit een kwaden grond, haar eersten oorsprong nam. 
Dus Druon, die dees' smaad niet langer meer kan lijden, 
Moet voor God openlijk in zijne ziel belijden, 
Wat een onregte zaak hem zijnen heer verzocht. 
Hoe (zegt hij) wordt de min met traan en bloed gekocht! 
En zal vrouw teederheid niet eer voor 't oog bezwijken, 
Dan met zulk eenen smaad zich te verongelijken? 
Zal deze waarde vrouw, die sinds het twintigst jaar, 
In harde ketens kwijnt, voor haar geweldenaar 
Gevoelig harte biên? neen; dit werd nooit geplogen; 
Nooit heeft een wrakend man een kuissche vrouw bewogen: 
Hoe schoon hij vleijen kon; en waar het in den schijn, 
Dan zou zijn huwlijksbed zijn regte strafplaats zijn, 
Denkt hij, die alles heeft door muiterij bekomen, 
Dat hij zich minlijk maakt aan 't hart dat hij doet schromen? 
Zou aldus de natuur verlaten haren loop, 
Van harten met den dolk te veilen op den koop? 
Wat! waaut hij die zich doet als een harpij verachten, 
Dat hij met liefde en trouw zal hij de deugd vernachten? 
Of hopt hij dat de deugd aan 't zwaard geofferd zij; 
En dat de roekloosheid op haar heeft heerschappij? 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft dan die hemelgaaf geen wezentlijke krachten, 
En kan een dwingeland haar aan zijn lusten slagten? 
Dan is zij uit er aard van geen bestendigheid; 
Maar wordt, door euvelmoed, gemakkelijk verleid. 
Al gaf ik dit ontwerp, 't zal Fijnaars geenszins raken; 
Hij wilt 't onmogelijk, bij zich steeds mooglijk maken. 
Wat vruchtelooze zorg heeft hij zich aangewend!... 
Zal hij ontsteken 't vuur waar is geen vonk omtrent? 
Ik zal hem op die wijs 't onmooglijk voren leggen: 
Wat moet ik vreezen mijn gedacht hier op te zeggen? 
'K verzaak zulk eenen dienst, die mij tot oneer strekt, 
En de geregte wraak op mijne schouders trekt. 
Ik zie een duistren nacht vol ijslijkheên voor handen, 
De bliksem des verderfs zal onvoorziens aanranden, 
Alwie de vrome deugd op 't aardrijk wederstreeft, 
En reiken zijne straf die ons de misdaad gaaft. 
Waar zal dan Fijnaart op het aardrijk ruste vinden? 
Hij wordt alom belaagt, gehaat van zijne vrinden; 
Hij voelt in zijne borst zulk eene groote pijn, 
En haakt staâg vruchteloos daar van verlost te zijn. 
Al tracht hij door de min die kwelling te verdrijven. 
De knaging van de ziel moet in zijn weedom blijven; 
En deze bitterheid zal, zelfs het zoetste zoet, 
Vergiften op de tong, en sluipen in het bloed. 
O Fijnaart! wat geneugt wilt gij u vorenstellen, 
Wanneer gij uwen geest gedurig voelt bekwellen, 
Door wormen van verdriet, door wortels van de smart! 
Uw wreede minnenijd doorgrieft uw eigen hart. 
Geen troost staat u ten dienst, geen hulp in de gevaren. 
Gij plengt een zuiver bloed op Gods gewijde-altaren; 
Gij doet de onnoozelheid in slaafsche banden slaan 
En nog smeekt gij dat God u zou in gunst ontvaan, 
Daar ge in de boosheid blijft ellendiglijk versteken; 
Zult gij, met valsch gemoed, het alvermogen smeeken 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dit alleenelijk omdat gij straf gevoelt, 
En dat een kwade kans u om het harte woelt?.. 
Al haakt gij naar den dood, hij zal u niet bevrijden, 
Maar uw besmeurde ziel oneindelijk doen lijden. 
'T weêrhouden is mij hard van deês belijdenis; 
Maar toon ik hem dat hij van 't regte voetspoor is; 
Doe ik zijn feilen zien, wat zal van mij geworden, 
Bijen vermeteling, die zeden-tucht en orden, 
Ja, alles wat de deugd den sterveling verzoekt, 
Durft werpen overhoop! wat gruwel! wat gevloekt 
En doemenswaard gedrag! wat ijslijke euveldaden! 
Zal ik mijn eigen ziel voor zijnen dienst verraden, 
En hem gehoorzaam zijn in al 't geen hij gebiedt?.. 
Ach! toen regtvaardigheid haar snelle bliksems schiet, 
Dan staat mij wis ten doel de wederwaardigheden, 
Door een verwaten last in vroeger tijd geleden, 
Of Fijnaarts snood bestaan mij schielijk treffen zou, 
Indien ik, schoon in schijn, niet bleef aan hun getrouw. 
En 'k waar door zijne wraak, een man des doods bevonden: 
'K zal hem dan veinzen dat ik blijf aan hem verbonden, 
En zoo alle achterdocht van trouweloos gedrag 
Vermijden, tot ik 't eind voor mij bereiken mag, 
Van dezen dwingeland door mijnen arm te vellen, 
Om in deês moordspelonk de vrede en rust t' herstellen, 
Waar van zij langen tijd door Fijnaart werd beroofd. 
Ik zie het wrekend zwaard hem hangen boven 't hoofd. 
Schep moed, ô Druon! laat de moeit u niet vervelen; 
Volg, met behendigheid, des dwinglands bevelen; 
Opdat gij dus te meer in zijne gunst ontsteek, 
En ter bekwamen tijd u over de onschuld wreekt. 
Maar 'k hoor hem. Ach! hou stil, dat men hier niets bespeure, 
Hoe ik, om 't onheil van zijn wulpsche liefde treure. 
Hij aarzelt.... Hoe bedeest 't verwilderde gelaat 
Vertoont wat nijpend leed hem door den boezem slaat. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! hij kan naauwelijks een enkel woord bedwingen, 
Of voelt de zwakke tong hem aan 't gehemelt dringen, 
Daar 't wroegend hart, in dees verwarde ontsteltenis, 
Mij duid hoe hem de geest aan 't lijf verbonden is. 
Hij loost een naren gil, doch beurtelings verwoeder, 
Roept hij, in zijne smart, den hemel tot behoeder, 
Vanwien hij niet dan wraak en straf te wachten heeft, 
Waarvoor een dwingeland met vollen afschrik beeft. 
In deze omstandigheid komt Fijnaart binnen treden: 
De ontsteltenis der ziel belemmert zijne reden; 
Maar hij, door fellen togt, al meer en meer verward, 
Maakt Druon kennelijk de ontroering van zijn hart. 
Het is vergeeft (zegt hij) u langer tijd te ontveinzen, 
Ik open u mijn hart, en innige gepeinzen, 
Opdat gij mij hier in tot leidsman strekken zou. 
'K zal u (sprak Druon) in dees' toestand zijn getrouw, 
En deês getrouwigheid aan uwen dienst verbinden; 
Want in al ongeval zult gij mij altoos vinden 
Verpligt tot dezen dienst, gelijk het mij betaamt: 
Daar geen trouwloosheid mijn hart noch ziel beblaamt, 
Bevind ik mij niet waard naar uw geheim te sporen, 
En een bekentenis uit uwen mond te hooren 
Waar in ik mogelijk, met mijn genegenheid, 
U niet behelpen kan tot 't geen gij toebereidt. 
Doch echter zal ik u mijn hulpbaarheid verrigten, 
Voor al wat gij mij vraagt, als een der grootste pligten 
Van een' geringen slaaf ten dienst van zijnen heer. 
Wat wilt gij van uw knecht tot uw behelping meer? 
Ik ken uw goeden dienst aan mij sinds lang gebleken, 
(Hervong dan Fijnaart weêr). Nooit waart gij afgeweken 
In al omstandigheid waar in ik mij bevond; 
Maar mijn gevoelig hart geslingerd en doorwond, 
Als in een holle zee vol tuimelende baren, 
Speurt alle middels op, om tegen de gevaren 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te kampen; doch vergeefs; ik voel mijn hart bekweld 
Met een zoo sterken band, door menschelijk geweld 
Niet te verbreken: 't zijn de zoete liefde lonken, 
Die mijn gevoeligheid zoo zachtelijk ontvonken; 
Hoe meer ik daar op denk, hoe meer de liefde groeit. 
Zoo blijf ik in den dwang ontschiedelijk geboeid. 
G'herinnert u nog wel dat, twintig jaar voor dezen, 
Gij mij kloekmoediglijk uw bijstand hebt bewezen, 
Toen ik prins Saluwaart heb in dit bosch vermoord, 
Min uit een wraakzucht dan op zijne vrouw bekoord; 
Maar deze wreede dood is oorzaak der ellenden 
Die mijne benouwde ziel niet magtig is te ontwenden: 
Want, schoon ik bij geval mij in den wellust druk, 
Zweeft mij voor het gezigt dit gruwlijk ongeluk. 
De nacht ontneemt mijn rust; het daglicht geeft mij wroeging. 
In vriendelijk banket vind ik geen vergenoeging; 
Al lach ik met den mond, mijn hart gevoelt de pijn, 
En wenscht aan die prinses eerlang verknocht te zijn; 
Maar al mijn aanleiding wist haar niet te verlokken, 
Omdat ik haar gemaal heb 's levenslicht onttrokken, 
Alleen voor hare min, wier kracht mij 't hart bestraalt, 
Die mijn genegenheid met haar geniet bepaalt. 
Ik heb, gelijk gij weet, haar reeds zoo vele jaren 
In dit kasteel gevoed, zorgvuldig doen bewaren, 
En haar gedrag bespied door menig loos beleid; 
Maar zij veracht de keus van mijn regtzinnigheid. 
Nooit hoorde ik in 't gevolg die vriendelijke lippen, 
Een woord van wedermin, tot mijnen troost, ontglippen, 
Hoe koel en zachtelijk men haar te keere ging; 
En wat beleefden groet zij uit mijn naam ontving, 
Bleef haar versteende ziel mijn liefde keus verwerpen: 
Ik wist, behendiglijk, de togten aan te scherpen 
Voor haar, die ik aanzag als Pophos-koningin, 
Maar laas! al mijne zorg verwierf geen wedermin!... 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik poogde dikwerf, door te sterke drift bevangen, 
Om een bekentenis uit haren mond te erlangen; 
'K zwoer haar getrouwigheid tot aan het aklig graf, 
'T ontslaan van 't slavekleed dat ik haar voormaals gaf. 
'K beloofd haar verders nog al wat mijn magt kon geven, 
Dat zij altoos met mij in zoete min zou leven, 
Bij weelde en overvloed, in alle vreugd der aard, 
Zoo zij mij openlijk haar wedermin verklaart; 
Zelfs meer: dat ik haar zou als gemalin erkennen!... 
Maar laas! zij wilde haar niet naar mijne neiging wennen. 
Ach! mijne droeve ziel, beroerd tot in den grond, 
Om deze weigering van zulk een trouw verbond, 
Werd, door den minnenijd geweldiglijk bevangen: 
De wanhoop dreef mij voorts; het heugelijk verlangen 
Werd bitter aan mijn hart, dat zulk een fellen strijd 
Zich niet ontworsten kon dan door den minnenijd. 
'K werd toornig. 'K zwoer dat ik mij over haar zou wreken, 
Van dezen liefde-band vervaarlijk te verbreken, 
Op haar te slingren neêr den bliksem van mijn' haat; 
Dat harde slavernij voor haar te wachten staat; 
En dat zij eeuwig zou, ontbloot van vriend en magen, 
'T merk van ondankbaarheid in zwaarste boeijen dragen; 
Dat ik nog grootren ramp bereiden zou na dien, 
Waaruit zij mijnen haat alom zal dond'ren zien. 
Bedreiging, noch beloft, hoe wreed of lief zij waren, 
Vermogten niet den hoon van hare ziel te ontwaren; 
Zij bleef bestendiglijk haar weigrend opzet voên. 
Wat kon bij zulk een' vrouw mijn poging voordeel doen? 
Doch, schoon mijn toornigheid was driftig uitgevaren, 
Wilde ik nog voor mijn hart die schoone bloem bewaren: 
Want naauwlijks stelde ik vast de woede mijner wraak, 
Of 'k voelde een ander drift, die 't lagchende vermaak 
Van haar gemind bezit, in mijne ziel vertoonde: 
De wellust, die dit uur mij met nieuw uitkomst loonde, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdreef mijn angst en rouw in deze omstandigheid; 
Maar ach! hoe vruchteloos had ik mijn hoop gevleid! 
Of 'k voelde wederom, door zware denkbeeldingen, 
Als met een nieuw geweld mijn droevig hart omringen. 
Ach! wat verduurt de mensch in 't voeden van een vuur 
Dat woelende ophitst al de togten der natuur. 
Hoe konde ik 't zoet gestreel der driften overwinnen, 
Die onophoudelijk ontroeren mijne zinnen?.. 
Ik kom, ô Druon! u, in dezen toestand, raân, 
Wat tot een minverzoek nog verdert dient gedaan, 
Dat ik het wit bereik van mijne liefde lusten: 
Ik weet onmogelijk geen dag noch nacht te rusten, 
Zoo ik deês rijks prinses niet in mijn armen druk, 
En, in haar kuisschen schoot, de liefde vruchten pluk. 
Een brandend ongeduld doet mij naar d'uitval pogen: 
Spreek, want geen uitstel kan mijn gloeijend hart gedogen; 
Dat uwe hulp mij dit lief voorwerp winnen laat!.. 
Ach! (hervat Druon), wat kan list, en schalk gepraat, 
Op de verholen kracht der reine liefde vatten? 
Wat invloed hebben ooit op haar fortunaas schatten? 
Wie dwong ooit tot die togt, die 't vlammend hart bestuurt, 
Een vrouw, die nog het bloed van haren man betreurt, 
En 't slave-kleed verkiest voor alle kostlijkheden? 
Doch Druon, die den aard, de spoorelooze zeden 
En gheel die wulpsche-vlam van zijnen meester vloekt, 
Die hem tot liefde-taal bij een prinses verzoekt, 
Spreekt voorts: wat kan, ô prins! mijn trouwe dienst u schenken, 
Alwat mij in deês zaak was mooglijk te bedenken, 
Ja zelfs nog meer dan uw verzoek van mij verwacht, 
Had ik reeds aangewend; maar nooit ten eind gebragt. 
'T was alles te vergeef... Zij bleef steeds onbewogen 
Voor uwe neiging en uw dienst'bre minvertoogen. 
Zij stelde zich te vreên met haar geringen staat, 
En zuchte op elken toon van eenen liefde raad. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij weet, ô Fijnaart! dat de min niet wordt gedwongen, 
Noch naar de zinlijkheid van uwen lust gewrongen, 
Toen gij, met alle moeit, niet aan het hart behaagt, 
Waarop gij vruchteloos zoo menig stormen waagt! 
Al mint gij dees prinses: wat kan uw liefde geven, 
Als gij haar daaglijks ziet de zelve tegenstreven? 
Wat baat uw handeling, en uw genegenheid, 
Als zij van haren kant gedurig zijn ontzeid? 
Ach! alberuchte prins! staak deze liefde wroeging, 
En geve eer aan uw hart een zuiver vergenoeging! 
Streef deze drift voorbij, die uwe ziel bezwaart, 
En u verhelden-hart zoo veel ontroering baart; 
Ach! zoek een ander vrouw die uwe keus wilt hooren; 
Die zich gevoeliglijk door neiging laat bekoren. 
Hoe heilzaam waar alsdan uw liefde poging niet, 
Als gij uw zins-ontwerp in 't minlijk voorwerp ziet 
Voltrokken; waarop gij een zuiver hart ziet rusten, 
Vol van ontvlamden gloed naar Venus zoete lusten; 
Dan zoudet ge eindelijk uw wenschen zien volbragt, 
Daar gij bezitten zou die u bemint en acht. 
Hoe! zal ik, spijts mijn min, stoutmoedig zien versmaden 
Door eene vloek-slavin met ketens overladen, 
(Hervoug dan Fijnaart weêr): al mijn goedhartigheid; 
De weldaân die ik haar opregt had toebereid; 
En met ondankbaar hart dit alles zien betalen! 
Zal zij, tot mijne schand, hier over zegepralen? 
Neen, Druon; zulk gedrag verdient bestraft te zijn, 
Mits ik, om haren 't wil, verdraag de minnepijn; 
Maar, voor aleer 't geweld van mijne wraak te plegen, 
Wil ik nog eenmaal zien als zij mij is genegen, 
Of niet beminnen wilt. Dit is den laatsten raad, 
Dien ik haar geven wil in haar bedrukten staat. 
Ga heen dan Druon, breng voor mij deze gevangen, 
Niet met het slave-kleed, maar sierelijk omhangen 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met prachtig hof gewaad, gelijk zij was gekleed 
Eer ik haar als slavin in harde boeijen smeet. 
Ik wil haar, voor het laatst, mijn reine liefde opdragen, 
Haar gunnen keus van heil of alderhardste plagen; 
Opdat ik veiliger aan haar mijn oogmerk uit, 
Draag zorg dat gij de poort van deês vertrek plaats sluit, 
En doet zeer eng den muur van deês warand bewaren, 
Opdat ik deês prinses hier vrijlijk kan verklaren 
Al 't geen mijn hart beveelt. Weet dat gij met er spoed, 
In veel voorzigtigheid, deês' last volbrengen moet. 
Daar Druon in alijl gaat dit bevel volvoeren, 
Voelt Fijnaart zijne ziel van angst'bre min ontroeren; 
Maar naauwlijks hoopt hij d'hand van deês prinses te ontvaan, 
Of hij herrinnert zich zijn roeklooze euveldaân. 
Hij ziet een naren nacht van ijslijkheên voor handen, 
Hij voelt het zwoegend-hart van geile liefde branden; 
En zijn ontbonden lust vol uitgespatte kracht, 
Toen hem deês rijks-prinses wordt voor het oog gebragt. 
Men zag de zeegbaarheid op 't lieflijk aanschijn leven, 
Het gloeijende inkarnaat op hare wangen zweven; 
Haar houding prachtig, maar verzeld met heerlijkheid, 
Waarop de blanke deugd haar glans had uitgespreid. 
Wat was zij niet ontsteld! wanneer zij voor hare oogen 
Moest, in het heimelijk, een dwingeland gedoogen, 
Den gruwelijken beul van haren echtgenoot, 
Die haar, reeds twintig jaar', in harde boeijen sloot. 
Zal zich de hemel niet op dezen booswicht wreken, 
Die eene kuissche vrouw nog durft van liefde spreken, 
Die hij zoo wreedelijk heeft tot dit uur verdrukt! 
Is 't mooglijk dat een mensch in zijne keus gelukt, 
Die door regtvaardigheid men smaadlijk af ziet keuren! 
Blijft dan de onnoozelheid den harden stoot betreuren 
Waar in zij werd gebragt door dezen dwingeland. 
O hemel! dult gij nog dat zij, tot hare schand, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eereloos gedrag van dezen man moet lijden, 
Die door onkuissche min haar harte blijft bestrijden; 
Maar neen; al zijn gevlei, beloft van heil en goed, 
Geen kracht noch invloed heeft op een gegrond gemoed, 
Een hart, die liever zou ontelbaar dooden smaken, 
Dan, door gevoeligheid, in wedermin te blaken, 
Tot hem, die niets verdient dan een onwrikbren haat. 
O alnoodschikkig lot! heeft hij dan noch de maat 
Van boosheid niet vervuld? neen; gij wilt hem nog sparen, 
En eene grooter straf voor dit gedrogt bewaren, 
Dat dartlend nog een wijl met 't wentelend geval, 
Zweert dat hij deês prinses voor eeuwig minnen zal, 
En haar, met goeder hart, veel achting toe zal dragen; 
Haar noemt zijn tweede-ziel, de vreugd zijns levens-dagen; 
Het voorwerp waar voor steeds zijn zuiver harte brant, 
Eischt tot verzekering hier op haar regte hand. 
Zij weigert deze keus, zoo roekloos als vermeten, 
En kiest voor hare min veel eer de strengste keten, 
Dan, door een eenig woord, hier af bevrijd te zijn. 
Zijn tegenwoordigheid baart haar veel grooter pijn, 
Dan, als slavin geboeid te leven in den kerker. 
De roep van de natuur dwingt haar de ziel veel sterker 
Tot de gehoorzaamheid, dan al de handeling 
Die zij, door 't mingestreel, van een tiran ontving. 
Zij durft hem vrijelijk zijn godloos opzet toonen; 
Noch wilt geen minste feil voor zijn gezigt verschoonen. 
Zij noemt hem den auteur van al haar ongeval, 
En wreede kneeflarij, die d'hemel straffen zal!... 
Zij durft hem, in dien staat, stout onder de oogen komen, 
Zelfs, zonder het bedreig van dien' tiran te schroomen... 
Hoe deze moordenaar van eenen echtgenoot, 
Wiens vrouw hij zoo veel jaar' in harde boeijen sloot, 
Durft haar met gifte-tong, in liefde taal belonken, 
En spreken door een' gloed van geile minne vonken, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar de prinses, in deês bedrukkelijken staat, 
Zich uitdrukt: neen; 'k vrees niet de klaauwen van den haat, 
Waar me gij mij bedreigt, op hoop van vuile lusten. 
Zal ik op 't laffe bed met 't eerloos-monster rusten? 
Bevlekken mijne ziel door uw baldadigheid, 
Met wat een honig-taal waar 't gif verborgen leid, 
Gij spreekt! neen; werk vrij uit mijn tijdelijke smarten, 
'K zal grootsch en welgemoed uw strengste straffe tarten; 
Al hebt gij mijnen dood en leven in de hand, 
Nooit zult gij 't waard geschenk, verwaten dwingeland, 
Van mijn gevoelig hart, door uw geweld ontrukken; 
Vaar voort in euveldaan en menschen te verdrukken, 
Wasch uw onzuiver hand in dierbaar mensche-bloed, 
Daar ge uw begeerings-lust met gruwelen voldoet; 
Maar vrees des hemels straf, zij zal u niet ontvlugten, 
Gij zult in ongeluk en eeuwig weedom zuchten; 
Als ge uw tirannenrijk ziet voor het oog vergaan, 
Zal u regtvaardigheid met zwaarste straffen slaan, 
Terwijl de vrome deugd, die gij hebt haat gezworen, 
In haren luister blijft! - Die ijsselijke toren 
Van dezen booswicht, groeit op 't hooren van die taal. 
Ga, (zegt hij) ik beveel dat men u andermaal 
In nieuwe ketens knel, veel harder dan voordezen: 
Gij zult haast zien wat vrucht u mijnen haat zal wezen: 
'K deed alteveel voor u, ondankbre vloek slavin, 
Als ik dit zuiver hart aanbood voor uwe min. 
Dit hart, die zich altoos om uwe liefde kwelde; 
In uw bekoorlijkheid al zijne wellust stelde, 
Gevoelt niet meer den togt dien het uw schoonheid gaf, 
Maar woelt om wederwraak tot uwe geregte straf. 
Gij kunt nogtans de vlam van mijne gramschap dooven, 
Met mij uw wedermin grondhartig te beloven. 
Ach! zoo ik slechts dit woord mag uit uw mond verstaan; 
Die keus, dien blijde keus, van uwe min ontvaan, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal ik eeuwiglijk mij als gelukkig achten, 
En uwe neiging mag altijd mijn dienst verwachten. 
Geef aan het hart gehoor, voor u hier neergebukt, 
Dat een zoo zoete roos bekoorlijkst zij geplukt. 
Op dit vernieuwd gesmeek blijft zij een min verzaken, 
Die haar verachtlijkheid al meer en meer doet blaken, 
T'wijl Fijnaart eindelijk al hoop verliest van haar 
Ooit door zijn moeit en zorg te ontvaan voor wederpaar. 
Hij roept met dollen toorn een rei van heurelingen, 
Die op zijn wenk verschijn, met uitgetogen klingen; 
Beveelt hun de prinses weêr met 't slavinne kleed 
'T omgorden, en geboeid, het bitterlijkste leed 
Te plegen op haar lijf; in een der duister kuilen 
Waar niets dan ongediert en vuilen stank verschuilen. 
Zij wordt, op zijn bevel, ter zelfde plaats geleid.... 
Nu martelt zij; maar heeft nooit haar grootmoedigheid, 
Noch uitgerekt geduld door deze smart verloren, 
Want de verlossings-hoop klinkt haar op nieuws in de ooren, 
Terwijl zij vast gelooft dien stond te zien nabij, 
Dat de verdrukte deugd haar redde uit slavernij. 






{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Liederijk de Buck.


Vierde boek.

Inhoud.


Regtvaardigheid die nog den dwingland heerschen laat 
Om, door den minnenijd, zijn wroeging te vergrooten, 
Dreef, in zijn heurlings-volk, zulk een geregten haat, 
Dat het, door t' zaamzwering, heeft zijnen val besloten; 
Maar de prinses gestaâg haar veiligheid verwacht, 
Wijl haar van 't heurlings volk den bijstand is gebleken: 
Een hemels afgezant de blijde tijding bragt, 
Dat hare zoon den dood zou van zijn vader wreken, 
En brijs'len hare boei door deze zegepraal: 
Zoo bleef haar hart getroost door hemelijk onthaal. 



Zoo dra de wulpsche min een dwingland heeft omvangen 
Die in een blinden lust bepaalt zijn ziels - verlangen, 
Daar alle redenpligt geband wordt uit zijn hart, 
Gevoelt hij in dien drift zijn aldergrootste smart. 
Alwaar hij zoekt of niet kan hij de deugd nooit vinden; 
Men ziet in zijne ziel den zoeten togt verslinden, 
Die minnend harten wekt, nooit door geweld of dwang, 
Want in de eenvoudigheid, gaat zij haar vrijen gang. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu meent hij, zonder deugd, de vrucht van haar te smaken 
Door pracht en zinlijkheên in de vergulde daken, 
Vol weelde en overdaad met alle kostlijkheid, 
Het geen 't bedorven hart door 't schijn gelaat verleidt, 
Te vinden wat het harte en zinnen kan behagen; 
Te scheppen voor dien lust de prilste levens dagen, 
In een ontloken jeugd van frisschen levens stand, 
Waar drij bevalligheên, bij Venus offerand, 
Op 't eerloost minaltaar de driften doen ontvliegen, 
Om een onnoozel hart in zwakken slaap te wiegen; 
Maar alles te vergeefs, wat ondeugd hier bestaat, 
Zij mist wat zij betracht, en voelt zich vol van haat 
Tot iets het geen men meer dan goud verdient te roemen. 
Zij volgt uitwendig na den glans van schoone bloemen, 
Doch merkt niet regt wat voor den mensch moet prijslijk zijn: 
Zij ziet een wederlicht voor helder zongeschijn, 
En loopt al struiklen voort in grondelooze poelen 
Waar zij blijft, tot haar smart, in eigen driften woelen, 
Tot zij zich plotselings in eigen rampen drukt, 
En de verdiende straf van hare werken plukt; 
Maar vlekkelooze deugd gekneld in harde boeijen, 
Gevoelt een troostend hoop in haren boezem gloeijen, 
En vindt, in zulk een pad, veel grooter vrolijkheid 
Dan hij die, door zijn' lust, haar in de ketens leidt. 
In tegendeel hij wordt door eigen drift verslonden: 
Vindt hij een sterfling die hem waarheid durft verkonden, 
Hij vloekt dien' als den smaad van zijn gestaafde magt, 
Die zijne dwaling toont, en zijn beleid verracht. 
Hij houdt de logentaal in zijnen raad verheven, 
Die steeds den wierook zwaait aan zijn verworpen leven, 
Dewijl schijnheiligheid hem momtuigt diep ontzag, 
En steeds verdwalen doet zelfs op den klaarsten dag: 
Zoo smeden boosheên t' zaam een reeks van euveldaden 
Wier straf den pligtigen heeft op den hals geladen; 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als hij nu het merk van zijne gruwlen ziet, 
Betracht hij het geluk, maar laas! hij vindt het niet. 
Hoe! zoekt hij nog naar troost, die in het tijdlijk leven 
Niets heeft den moorderij op moorderij bedreven, 
Die zullen op het laatst getuigenissen zijn 
Van zijn verdiende straffe en eindelooze pijn. 
De kanker van het hart, de worm van 't geweten, 
Doen hem uitdrukkelijk zijn eigen misdaân weten; 
Beschuldigen de ziel met volle blijkbaarheid, 
Die zich door de ondeugd heeft zijn wissen vol bereid. 
Van dezen droeven staat was Fijnaart overvallen 
Mids hij had voorbedacht in vuilen lust te mallen; 
Er zweeft voor zijn gezigt een ijslijk wangedrogt 
Dat hem staag overal vervolgt op zijnen togt. 
Hij denkt de bleeke schim van Saluwaart te aanschouwen, 
Bij hem de reine deugd, den spiegel aller vrouwen, 
Het voorwerp van zijn lust, dat hij door minnenijd 
In harde boeijen sloeg. Hij hoort het scherp verwijt, 
En zijn beschuldiging uit gruwbre kelen braken. 
Een monster der natuur met opgespatte kaken, 
Verschijnt hem voor het oog; want, schoon hij het ontwijkt, 
'T vervolgt al toonende aan dat het aan hem gelijkt. 
De zwaarden rood van bloed zich op zijn kruin verheffen, 
En pogen te gelijk zijn innig hart te treffen; 
Het bloed van Saluwaart ziet hij met afschrik aan; 
Hij tracht 't bedwelend oog van 't schouwtonneel te ontslaan; 
Doch waar hij henen wendt komt het zijn rust verstooren, 
Daar hem een stem van wraak geweldig klinkt in de ooren: 
Zoo volgt regtvaardigheid altijd de misdaad na; 
Maar zij reikt tot de deugd haar armen van gena. 
Terwijl dus Fijnaart zwoegde in zulke ziels-ellenden, 
Wist Emergard 't gevoel van hare smart te ontwenden, 
Door een altroostend hoop waar in zij zich bevond: 
Zij zag als nakend aan den aangenamen stond 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de regtvaardigheid haar uit de boei zou rukken, 
En hare dwingeland in eindlooze ongelukken, 
Door eigen schuld gesmeed, te zien in eenen staat, 
Waar geen vermogen heerscht tot goddelooze daad, 
In zijne wroeging tot geregte straf geraken. 
Zij voeldt een' heilzaam' gloed in hare borst ontwaken: 
Zij schijnt haar zoon te zien door de Almagt nog gespaard 
Om eenen muiteling te stormen van deze aard, 
En daar zij zich getroost in deês gedacht blijft voeden 
Op hoop van uit den dwang der harde tegenspoeden 
Welhaast verlost te zijn, komt Druon schielijk aan. 
Zijn verontsteld gelaat toont dat hij is belaân 
Met bittre deernis omdat hij de deugd ziet lijden: 
Ontschuldig mij prinses (zegt hij): dat ik deês tijden 
Nog 't laatst bevel volbreng van eenen dwingeland, 
Die uw goedaardigheid zoo bitterlijk aanrand! 
Zie daar 't slavinnekleed dat hij voor u deed geven, 
Opdat gij eeuwiglijk zou in de kluisters leven. 
Zal ik volbrengen 't streng en goddeloos gebod? 
Neen, neen; God spaar mij! gij verdient doch zulk geen lot. 
'K ontving met tegenzin dit wreed tirannen orden. 
Zal ik, ô rijks prinses! u met dit kleed omgorden, 
En u in boeijen slaan? neen; want mijne eigen pligt, 
Gedoogt niet dat ik u dien kwaden dienst verrigt. 
Doch eene dienst die u in het vervolg kan baten; 
Want ik wil dien tiran volstrektelijk verlaten. 
'T is slechts uit voorzorg, om te ontwijken grooter kwaad, 
Dat deês geweldenaar staâg tegen u beraadt, 
En reeds besloten heeft, dat ik hier durft verschijnen, 
Om u, ô waarde vrouw! uit de gedrukte pijnen 
Te redden door mijn zorg. Ik spaar geen moeit noch vlijt, 
Tot dat gij gloirerijk den dwang ontworsteld zijt. 
Laat u nog korten stond met dit gewaad omhangen, 
Gij zult welhaast uw rust en veiligheid ontvangen; 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dit verachtelijk en drukkend slave-kleed, 
Waar in gij zoo veel druk en bitterheden leed, 
Voor 't laatst verstrekken kan om u er van te ontrukken, 
Opdat de dwingeland, in al deze ongelukken, 
Die hij voor u beraamt, zich zelven storten zou: 
Het is tot dezen stond dat ik u spaar, mevrouw. 
Wat mag, (sprak de prinses) dit schielijk nieuws voorspellen? 
Want schoon ik mij niet heb door wanhoop laten kwellen, 
Dachte ik dat mogelijk mijn sterf-uur was nabij, 
Om mij verlost te zien van snoode dwinglandij. 
Men dreigde mij deês nacht door 't scherpestaal te sneven: 
Misschien heeft Fijnaart nog hier toe geen last gegeven; 
Of ligt is reeds het zwaard tot mijnen dood gewed, 
Indien de Algoedheid niet zulke euveldaad belet. 
Ach! wat een ramp en smart heb ik hier niet geleden!.. 
Ik streefde elk uur voor bij in angst en pijnlijkheden, 
En dacht elk oogenblik tot mijne straf bereid. 
Wat engel des behoeds heeft herwaarts u geleid! 
Uw deugd, uw goeden aard zijn mij eerlang gebleken, 
Om 't hopen dat gij mij op een tiran zult wreken, 
Maar de gevaarlijkheid die ik hier in bevond, 
Was oorzaak dat ik staâg aanmerkte als ongegrond 
Of onbezonnen, van dit opzet uit te werken: 
Indien de hemel u hier in niet wil versterken; 
Maar zoo die stoot mislukt, wat blijft ons overig? ach! 
Een grootre ramp dan die waar in gij mij ooit zag. 
Neen (hervong Druon weêr) zijt daar voor niet verlegen: 
Voorzigtigheid deed rijp mij alles overwegen, 
Om met verzekerdheid den dwingland neêr te slaan, 
Tot een verdiende straf van zijn gevloekt bestaan. 
Zijn dienstgenooten zijn, met mij, op hem verbolgen: 
Geen een wilt de uitwerking van zijn besluiten volgen; 
Zij dienen hem in schijn; maar uit geen goed en aard; 
'K werd zijn vertrouweling; hij heeft mij vaak verklaard 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

De g'heimen van zijn hart; niets hielt hij mij verholen. 
'K zag hem vol achterdocht in eigen rampen dolen. 
'K vertoonde hem d'handelwijs van zijn boosaardigheid; 
Ik heb hem menigwerf een opzet wederleid, 
Om de ongeregten wil, wat 't mooglijk, af te keuren: 
Maar alles te vergeefs. Ik moeste steeds betreuren 
Van eenen goeden dienst door hem te zien versmaad. 
Verdenkend dat ik dus, met aldien' goeden raad, 
Geen minste voordeel deed, heb ik niet meer hernomen 
Van, door een raadgeving, zijn opzet te voorkomen: 
Ik heb alsdan een weg van veinzerij bedacht, 
Opdat geen deugden eer vond op zijn harte kracht. 
Hoe meermaals heeft hij mij gesproken van de liefde 
Die hem tot in de ziel als met een schicht doorgriefde; 
Maar 't was een vuilen lust waar toe hij was gezind, 
Een lust, die wis zich nooit bij ware liefde vindt, 
Gelijk zij wezen moet. Die drift heeft hem gevangen: 
Zijne genegenheid en grootste ziels-verlangen 
Bestonden om met u te plegen zulken lust 
Vol vuile dartelheid, want nergens voud hij rust 
Voor zijn ontstelde ziel, dan in de snoode togten, 
Waar weelde en overvloed bij bachus sterke vochten, 
Doet vallen onder 't juk het afgemarteld lijf: 
Dit was het oogemerk des dwingelands bedrijf, 
Waarvan gij 't voorwerp was. Hij had mij last gegeven, 
Om, door een valsch gepraat, uw liefde te doen leven. 
Ik moest, als makelaar, in die gevloekte min 
Voor hem ten dienste staan; maar mijnen tegenzin 
Om zulk een boos ontwerp gehoorzaam te bespoeden, 
Deed mij geduriglijk in dezen staat bevroeden, 
Hoe schuldig dat het was hem hier in bij te staan. 
'K verzaakte dit gebod, om u te doen verstaan 
Mijn neiging tot uw heil, en om u dus te ontrukken 
De kluisters van den dwang die uw teer harte drukken. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ik onmogelijk geen rust vinden zal, 
Tot ik dit wangedrogt gebonst heb van 't heelal. 
Wat is het zorgelijk! (deed deês prinses dan hooren): 
Eer gij een zaak begint, bedenkt wel van te voren 
Wat uitval zij voorspelt; en hoe het wezen kan. 
Gij hebt alleen te doen met eenen boozen man, 
Die niemand sparen zal. Zoo hij kan ondervinden 
Dat gij ontrouwiglijk een zaak wilt onderwinden 
Die hij bevolen heeft; zoo hij maar eens bespeurt, 
Dat gij zijn vuilen lust en geile min afkeurt, 
Om die, door zulk beleid, bij mij te doen mislukken, 
Zal hij u wisselijk met veel geweld verdrukken, 
En mij ook nevens u, 't geweld der minnenijd 
Doen voelen. Zie dat gij al de gevolgen mijd, 
Die men, maar laas! te laat zoud uit die zaak zien spruiten. 
Draag zorg, dat gij bewaak het uitwerk der besluiten, 
Waar in ik zoo veel last en hard gevaar beschouw! 
Veins hem dat gij staâg blijft aan zijnen dienst getrouw! 
Maar geef geen oorzaak dat hij, steeds in achterdenken, 
Een kwader opzet vormt om u, en mij te krenken, 
Dan 't geen hij, tot hier toe, heeft in het werk geleid. 
Tracht dan, ô waarde vriend! met veel voorzigtigheid, 
Hier in te werk te gaan; en laat uw oogwit varen, 
God kan mij immers wel van alle straffen sparen; 
Hij kan, op eenen wenk, een dwingland nederslaan; 
Hij sterkt een zwakken arm tot loflijk heldedaân. 
Verheft de nederheid; hij bonst de trotscheid neder, 
En brengt de deugdzaamheid tot voorgen heilstand weder. 
Hij, die zoo menig eeuw tot oogenblikken kneedt, 
En gansch den ommekring van 't menschlijk noodlot weet, 
Straft alles op zijn tijd, die mogelijk op heden 
Nog niet verschenen is. Wat wisselvalligheden 
Voorspelt ons de fortuin! een ider speelt zijn rol, 
En toen de boosheids maat is tot de boorden vol, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beurt hij dikwijls een prins tot hooge zegepralen; 
Maar doet hem onvoorziens ten laagsten nederdalen 
In de afgrond van ellend: doch werelds tegenspoed 
Berooft niet in den mensch den smaak tot 't innig goed. 
Waar dat de deugd den mensch bestuurt in zijne werken, 
Kan men 't gestaadloos lot van de fortuine merken; 
Maar dit is geene kwaal die in de ziele print, 
Dewijl God meermaals straft den geen hij meest bemint, 
Opdat men met gedult den tegenspoed zou dragen. 
Men ziet ons bloot gesteld aan list en snoode lagen 
Van eenen man, die ons den geesel Gods verbeeldt, 
Tot dat regtvaardigheid zijn eigen straf beveelt. 
Ik kan u zelf, mijn vriend, bij ondervinding spreeken: 
Voor ons fortunas gunst was beurtlings afgeweken 
Waaraf ik u tot les wijdlooping melden kan; 
Toen ik Bourgogjes-rijk, met mijnen waarden man, 
Door 't dreigende oorlogs staal genegen was te ontvlugten, 
Wij zagen 't vaderlands in 't lot des oorlogs zuchten, 
En onze Dijons-vest vol ijselijk gewoel, 
Aan plondring brand en moord ellendiglijk ten doel; 
Doch, schoon men het gevaar des oorlogs had ontkomen, 
Om voor het ongeval niet meer te moeten schroomen, 
En bij den Britschen vorst mijn neef bevrijd te zijn, 
Deed ons het wanklend lot verdragen grooter pijn. 
Ik ijs nog als ik denk wat ons is wedervaren, 
Toen, in dit eenzaam woud, den grootsten der barbaren, 
Dit monster der natuur, van alle deugd ontbloot, 
Heeft mijnen waarden man door 't venig staal gedood. 
En deze dwingland durft mij nog van liefde spreken, 
Op zoo een loose wijs om mijne teerheid smeeken, 
Met een betraand gelaat en neêr gebogen knien, 
Mij wenschen door de trouw met hem verknocht te zien!.. 
Deês droeve stond blijft staâg gedrukt in mijn gedachten, 
Als ik mijn Saluwaart zag pogen zijne kragten, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't oogenblik toen hem den dwingeland viel aan: 
Deês stoot, deês droeven stoot, kon ik niet wederstaan: 
'K bezweek als ik het bloed van mijnen man zag stroomen: 
Dan heeft de moordenaar ons schatten afgenomen, 
Terwijl, door angst in schrik van mijn onstelde ziel, 
Mijne harde barensnood ontijdig overviel; 
En van al hulp ontbloot, met mijne meid tegader, 
Ontdekte ik in een hut een' goedertieren vader, 
Die mij heeft bijgestaan in al mijn ongeval: 
Daar baarde ik eenen zoon, die mooglijk wezen zal 
De wreker van mijn lot en van zijn vaders sneven; 
Indien de hemel hem gespaard heeft in het leven, 
T' is om 't gekrenkte regt en de verdrukte deugd 
T' herstellen. 'K zag hem sinds, van zijne teêre jeugd, 
Zoo loflijk opgevoed door eenen onbekenden; 
'T scheen of de godheid mij wilde eenen bijstand zenden 
In mijn zwaar ongeluk: 't is deze vreemde vriend, 
Van wiens hulpwilligheid ik mij lang heb bediend: 
Zijn naam was Liederijk: den zoon dien ik kwam baren 
Naamd hij ook desgelijks, om altoos te bewaren 
In mijne ziel, de gunst en weldaad die ik vond 
Toen mij deze ouderling zoo mild ten dienste stond. 
Maar ach! toen men mij van dien waarden man afrukte, 
En mij, door Fijnaarts last, in harde boeijen drukte, 
Heb ik niet meer, mijn vriend, vernomen van mijn' zoon, 
Ten zij door u, dat hij wel eer werd aangeboôn 
Bij eenen afgezant, die naauwlijks had vernomen, 
Uit wat beruchten stam hij 't daglicht had bekomen, 
Of vond zoo groot belang, dat hij zijn opvoeding, 
Navolgens zijnen staat in 't Britsche - rijk ontving, 
En verontwaardigd was voor al de gruwelheden, 
Die men zoo wreedelijk door Fijnaart heeft geleden, 
Dat hij mijn lieven zoon, met des Hermijts verlof, 
Geleide, door zijn zorg, in 't Britsche konings hof. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! deze troost alleen doet mij op nieuws verkwikken, 
Wanneer ik denk op al die troostende oogenblikken 
Die ik wel eens verwacht, want de regtvaardigheid 
Is voor verdrukte deugd geduriglijk bereid, 
Om hare lijdzaamheid te troosten en te stelpen: 
Zij zal mij, op haar tijd, uit al mijn lijden helpen. 
Al troost die hoop mijn ziel, is zij met vrees verzeld, 
Wijl mij geen sterveling den levensloop verteld 
Van mijnen zoon; of hij in deugd is voortgevaren, 
Gelijk hij heeft beloofd van zijne kindsche jaren; 
Of wel in laffe weeld zich niet verdronken heeft. 
Hoe moeilijk is het niet voor die in hoven leeft, 
Van snoode vleijerij en alle kwade treken, 
Uit zijne ziel en hart met wijsheid af te breken; 
Waar buitensporigheid doorgaans den meester speelt, 
En laffe vleijerij de vorstlijke ooren streelt; 
Waar allen overvloed is op het hoogst gerezen, 
En een vermomde deugd als wezenlijk geprezen. 
Hoe menig vrome man vond niet zijn spoor gemist, 
Toen hij onwetend zich door schijn deugd had vergist; 
Misschien is mijne zoon dit lot te beurt gevallen, 
Of hij vergeet zich ligt in weelde en eerloos mallen: 
Zoo worden roem en eer van ons doorlucht geslacht, 
Door kinderlijk verlies, in zwijgend puin versmacht, 
Of zoo verachtlijk als het werd geëerd voordezen; 
Maar neen; het albeschik zal mij zoo wreed niet wezen, 
Indien mijn lijdzaamheid al zijne schulden boet, 
Wreekt hij mijn slavernij door 's vaders schuldloos bloed; 
Want ik geniet het licht om hem nog eens te aanschouwen, 
En hem mijn kwijnend leed met eigen mond te ontvouwen, 
Maar ach! hij weet nog niet wat zijne moeder lijdt; 
Dat 's vaders moorder zelfs, vervuld van minnenijd, 
Aan mij de ringen reikt, of wel het zwaard wil bieden; 
Met wat behendigheid ik moet den slag ontvlieden 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hij reeds heeft gemikt en duidelijk voorzeid, 
Waar in ik vallen moet, indien geen listigheid 
Dien stoot vermijden kan, en tijdlijk mij ontwenden. 
De wraak die deês' tiran staat op mijn hals te zenden, 
Omdat ik zijne min als eenen gruwel haat, 
En eer den dood verkies dan mij, in dezen staat 
Van 't heilig huwelijk met hem te zien verbinden; 
Met hem, den moorder zelfs van mijnen welbeminden 
En teer geliefden man; met hem, die mij, tot heên, 
De woede voelen doet van zijn boosaardigheên; 
Met hem, die twintig jaar mij heeft dit kleed omhangen; 
Met hem, die sinds dien tijd, mij deed in boeijen prangen; 
Dit, om dat mijn gelaat zijn hart tot wulpsheid rekt, 
En een onkuisschen brand in zijne ziel verwekt, 
Wilt hij dat ik voor hem de lijfs-offrand zal wezen, 
Om zich, door mijn geniet, volkomen te genezen. 
Veeleer zou mij het vuur des bliksems nederslaan; 
'T gebergte wentlen neêr in d'hollen Oceaan; 
De maan d'ontleenden glans, de zon haar licht ontberen, 
Voor ik dien aartsbeul zou als eenen minnaar eeren, 
En van hem d'hand ontvaan tot liefdes onderpand. 
O hemel spaar mijn lot van onuitwisbre schand, 
Die ik aan stam aan kroost, ja aan gansch de aard zou baren! 
Hoe waar mijn zoon gesteld op 't hooren van die maren, 
Dat ik tot 't huwelijk door Fijnaart werd verzocht, 
En dat ik stond in 't kort met hem te zijn verknocht!.. 
Zou hij, door deerenis en droefheid uitgelaten, 
Niet het Bretanjes-hof op 't spoedigste verlaten, 
Om mij die keus te ontraân, waarvoor mijn harte schrikt? 
Wist hij dat die tiran gedurig staat gemikt, 
Door 't haten zijner min, om mij het licht te ontrooven, 
Omdat ik hem niet wil getrouwigheid beloven. 
Wat zou zijn moedigheid niet doen op dezen stond, 
Zoo hij zijn moeder dus in harde ketens vond, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkleed in een slavin, in onderaardsche kuilen, 
Waar niet dan ongediert en doodschen stank verschuilen!.. 
Zag Liederijk deês straf van angstig doods gevaar. 
Door de bewerking van zijn vaders moordenaar, 
Zou hij niets fluks het slot en grendels open breken, 
Mijne ketens brijselen, zich op den moorder wreken; 
Een geest verrukkingsdrift drong hem van jongs af aan 
Naar eer en gloriezucht en moedig heldedaân. 
Die zucht is zeker met zijn jaren niet vervlogen. 
Neen; hij gevoelde steeds een teeder mededoogen 
Als men hem duide op iets 't geen deernis waardig was, 
Zoo dat men uit den aard van zijne jongheid las, 
Dat hij in heldendeugd moest tot mijn heil opwassen, 
Om in bekwamen tijd een dwingland te verrassen, 
Die reeds mijn martlaarschap ter dood besloten heeft, 
Terwijl mijn Liederijk tot mijn behoudnis leeft. 
De Algoedheid laat mij dit betrouwen op hem voeden, 
Dat hij mij rukken zal uit deze tegenspoeden. 
Ik vlei mij met deês hoop die mij verblijd in smart, 
En eenige opning geeft aan mijn gedwongen hart: 
Dus Druon, zwijg voor al uw aangelegde zaken, 
Om ons bij dien tiran niet ligt verdacht te maken, 
Den minsten achterdocht dien hij bespeuren zal, 
Wees zeker dat hij ons wil brengen tot den val. 
Neen (hervong Druon weêr) zij daarvoor niet verlegen, 
Gresponus en Arist zijn hem ook ongenegen: 
Schoon zij de hoopliên zijn van dien' geweldenaar 
Zij hebben Fijnaars dood gezworen allegaar, 
De tijd en uur bestemd om 't opzet uit te werken, 
Ik hoop dat de Almagt zal onze onderneming sterken. 
Eer Febus glinstrend-licht nog eenmaal op zal staan, 
Wordt Fijnaart 't licht ontroofd. De tijd mij noopt. 'K moet gaan, 
Om 't voorwerp van ons haat, dit monster, neêr te vellen: 
Wij zullen u, mevrouw, in volle vrijheid stellen; 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw ketens breken en uw vrijgeleiders zijn. 
Geduld, mevrouw! dien stond is 't eind van uwe pijn: 
Zoo dat hij op dit woord zijn afscheid heeft genomen. 
Wat invloed heeft de taal op deês prinses genomen! 
Die, schoon volstreelend hoop, elks tragen oogenblik, 
Niet zag voorbijgaan of gevoelde een nieuwen schrik. 
In 't eind zegt zij: waarom moet ik door boeijen zuchten? 
Die schuldloos gaat ter dood moet voor geen sterflot duchten. 
Schoon men mij wreed ontzielt, mijn hart blijft niet ontaart, 
Wijl het de min behoud van zijnen Saluwaart!... 
Gij hebt, o God! de keus van 't noodlot in uw handen, 
Gij straft, op alle wijs, de vuige dwingelanden, 
Noch hoeft geen menschlijk hulp tot straffiing van het kwaad, 
Daar gij steeds de armen zelfs bestiert tot zulke daad. 
Ach! zoo gij hebt mijn' zoon tot Fijnaarts dood beschoren, 
Laat mij, voor 't minst, een straal van deze waarheid hooren! 
O dat de roep des volks de roep des godheid zij! 
Zoo wreekt regtvaardigheid des dwinglands heerschappij, 
Op 't pligtig werktuig zelfs, en straft, door menschlijk handen, 
Athilas nagebroed, den geesel dezer landen. 
Dus klonk de stem der wraak door 's hemels raadzaal heên, 
Dewijl voor de prinses een nachtgezigt verscheen, 
Een heilgezant, voor haar tot eenen troost gezonden. 
‘Gij hebt, bij d'hemelaar (zegt hij) gehoor gevonden; 
Uw waarde Lied'rijk leeft! hij zal, in luttel tijd, 
Zijn vaders moorder slaan; en u, met heldenvlijt, 
De boeijen breken, die u reeds zoo lang beknelden. 
Men stel hem in den rang van de doorluchtigst helden.’ 
Hoe had dit nachtgezigt niet de prinses verrukt, 
Welks invloed bleef zoo diep in hare ziel gedrukt! 






{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Liederijk de Buck.


Vijfde boek.

Inhoud.


De zaamzwering bepaalt de wijs van Fijnaarts dood: 
De Kluizenaar voohardt met Lied'rijk te vertellen 
Al dezes oud'ren ramp, en hoe hij in den nood 
Zich veiligst wapnen moest om Fijnaart neêr te vellen. 
De prins ontdekt in 't bosch Madonus, die ter jagt 
Met Frankrijks koning was en ander hovelingen; 
Beklaagt zich dat door hem nooit tijding werd gebragt 
Naar eeds-beloft, als hij hem kwaam de boei ontwringen. 
Madonus toont den prins zijn verontschulding aan, 
Hoe hij door dankbren pligt zal wedergunst ontvaan. 



De deugdzaam Emergard, gedrukt in harde boeijen, 
Gevoelde een zoeten togt in hare borst ontgloeijen, 
Terwijl zij zelfbehoed van haren zoon verwacht, 
Door wien des hemels-wraak wel haast moest zijn volbragt; 
Maar Druon midd'lerwijl met zijne t'zaam gezworen, 
Heeft zelf den wissen dood van Fijnaart reeds beschoren. 
Het noodlot lacht ons toe (zegt zij); 'k heb hem beschouwd; 
Hij is op wandeling in 't naastgelegen woud, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om, door dit tijdverdrijf, zijn geesten te verkwikken: 
Laat ons toch onbeschroomd die gunstig oogenblikken 
Gebruiken tot de wraak, die hij zoo langen tijd 
Verdiend heeft: 't gunstig lot behoude ons in den strijd. 
Dus, sprak Griponius: het is om zulks te ontleden, 
Dat ik tot u, mijn vriend, verdubbelde mijn schreden, 
Om met Aristus t'zaam, op deês' bekwamen stond, 
Den aanslag, dien voorheên wij hebben vast gegrond, 
Met eenen heldenmoed op Fijnaart uit te werken; 
Regtvaardigheid zal wis onze onderneming sterken, 
(Hervatte Druon); t'wijl geen ondeugd ons bekwelt; 
Maar om een rijks-prinses, die men in boeijen knelt, 
Te redden uit den staat waar in zij zoo veel jaren, 
Wist zulk een groot geduld met vroomheid te bewaren, 
Dat alle lijdzaamheid voor haar veel minder scheen 
Dan Fijnaarts vuile-min die haar had aangebeen. 
En dit, omdat zij die grootmoedig blijft verachten, 
Wilt hij meedoogloos haar in 't zuiver bloed versmachten. 
Zoo lang het billijk-regt in onze landen leeft, 
Dat reedloos misdaad straft en goed belooning geeft, 
Zal deze vrome deugd het wrakend zwaard bestieren, 
En ons op een tiran aldus doen zegevieren; 
Eer hij een deugdzaam vrouw zoo wreed heeft aangerand, 
Heeft men den moorddolk zelf in zijne borst geplant. 
Ga dan tot de uitwerking (zegt Druon) reeds besloten: 
Zoo haast als Fijnaart zal met zijns spanseergenooten 
Te rug zijn, zie dat ge u op deze vlakte voor 
'K kasteel begeeft, en veins dat gij hem iets in 't oor 
Moet melden, tot 't geheim van een zeer groot belangen; 
Hij zal dan aanstonds, door nieuwsgierigheid bevangen, 
Tot uw geveinsd geheim, aan zijnen medestoet, 
Door teekens doen verstaan, dat gij een wijle moet, 
Voor een bijzonder zaak op deze plaats verblijven. 
Dit onverwacht geval zal niemand vorenschrijven 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T geheim van het ontwerp dat gij hebt voortgebragt: 
Dan zal zijn medestoet, niet vormend de gedacht 
Van ons gemikte daad, staâg vordren zijne wegen. 
Toen elk voorbij is, zal ik komen gansch verlegen, 
Met een vervoerd gebaar, en verontsteld gelaat, 
Al of ik, op dien stond, een aanslag van verraad 
Vol aan gewigtigheid aan Fijnaart had te ontleden: 
Op deze teekens, zult gij wat te rugge treden, 
Daar ik den dwingland ga algroetend tegemoet, 
Mijn kling aanvat, en hem doe smooren in zijn bloed. 
Straks wijk men van die plaats, en laat dien gods vermeten 
Verwaten dwingeland, van 't bosch gediert op eten, 
Aan welk hij blijf ten prooi, want zijn gevloekten aard, 
Is bij zijn medemensch zelfs geen begraafnis waard; 
Maar wil ons Fijnaarts geen gelegenheid bezorgen, 
Om hem van een zaak te spreken in 't verborgen, 
Juist als hij vergezeld van eenen ruimen stoet, 
Zich eenigzins zijn lust bij zijn gezelschap voedt 
(Vervong Grijponius), wat zal men dan beramen? 
Gelijk hij ligtelijk, met zijnen stoet te zamen, 
Zich naar 't kasteel begeeft, waar hem een feest verwacht; 
En hem den Nectar wordt met lekkernij gebragt: 
Gij weet dat de overdaad, en een onmatig brassen 
Van alderleijen drank, ververschende gewassen; 
Ja alles wat den mensch in dartle lusten wekt, 
Tot daglijks tijdverspil in zijn kasteel verstrekt. 
Zoo het op 't onverwachts aldus kwam te gebeuren, 
Wij zullen het geval op andren tijd bespeuren, 
Als men hem vindt alleen; maar zijn nieuwsgierigheid 
Op al 't geen zijne lust en geile zinnen vleit 
Zal hem, (sprak Druon), ligt naar onze stem doen hooren. 
De naam van Emergard zal hem op nieuws bekoren, 
Dien ik hem melden moet. Ik zal hem teekens doen 
Dat zij genegen is zich met hem te verzoên, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om voortaan naar zijn lust en zijn begeert te leven; 
Ik zal hem, op dit woord, aanstonds den doodsteek geven, 
En wreken, door die daad, de lang verdrukte deugd. 
Hoe zal deês rijks prinses met overgroote vreugd 
Vernemen dat men heeft haar lijfstiran verslagen! 
Als zij de boei, die hij haar tot een straf deed dragen 
Ziet brijslen voor het oog, het slavekleed verscheurd, 
Waar in zij heeft, zoo lang, haar ongeluk betreurd, 
En d'ongeregten moord van haren welbeminden; 
Als zij haar veiligheid bij ons zal wedervinden, 
Door eene daad, die ons regtvaardigheid gebiedt, 
Waar door verdrukte deugd haar volle kracht geniet. 
De hemel zal gewis ons wreekend hand bestieren, 
Ons doen, op een tiran, met glorie zegevieren... 
Ruk aan! dat in deês daad u geenen moed ontbeer 
Voor eenen haterling van alle godsdienstleer. 
Daar het zoo schandlijk is hem langer te beschouwen. 
Vaar voor, in een ontwerp waar gij met vol betrouwen 
Het uitwerk wezen zult van den geregten haat, 
Die allen medemensch verwacht door uwe daad. 
Vervuld te zien, opdat de veiligheid herleve 
En dat regtvaardigheid ons het geniet weêrgeve 
Van haren eigendom, die men haar zag ontroofd, 
Zoo lang die dwingeland hier heerschte als opperhoofd. 
In deze voorneming zijn zij dus voortgevaren, 
T'wijl de voorzigtigheid hen deed 't geheim bewaren 
Van de aangeleide zaak, om 't gunstig tijdgewricht 
Te wachten, tot bewerk van hun gezworen pligt. 
Maar ondertusschen was de jonge prins beschoren 
Om van den Kluizenaar een naberigt te hooren, 
Op 't geen met 's moeders staat eenszins betrekking had, 
Dewijl hij teenemaal door druk scheen afgemat, 
Komt hem deze ouderling rond 't nare woud verzellen, 
Om hem voor het gezigt het ovrig te vertellen: 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk een schrander arts, die op geschikte maat, 
Den kranken middels geeft; of hij, die eenen raad 
Van nuttig onderrigt, allenks weet in te dringen, 
Voor hem, dien hij beschikt tot zijn opkweekelingen: 
Zoo wist de Kluizenaar zeer langzaam voort te gaan, 
Om Liederijk op 't eind zeer klaar te doen verstaan, 
Alwat het vaderland door Fijnaart had geleden; 
Wat nare dwinglandij, en wat uitsporigheden 
Hij daaglijks nog bestond te plegen tot ons smart, 
Om de gevoeligheid van Lied'rijks moedig hart 
Door dit vervolgd verhaal al meer en meer te ontsteken; 
Dat hij zijn vaders dood op Fijnaarts lijf zou wreken: 
Want al wat hij bezind kwam op dit voorwerp aan, 
Om door een kloeken arm een dwingland te weêrstaan, 
En hem zoodaniglijk met heldendrift te voeden, 
Wier uitwerk 't vaderland van rampen moest behoeden. 
Dan leide hij hem ter plaats waar hij in 't ruim verschiet 
Vanver beschouwen kon het prachtigrijk gebied 
In een bemeurd kasteel, omringd met sterke wallen 
En alle hofsieraad, waar het onmatig mallen, 
In eereloos gedrag, alom den voorrang had, 
En waar brooddronkenheid een overvloed van schat 
Door roof en muiterij tot erfdeel had verkregen. 
Daar (zei d'Hermijt) ziet me ingestraft de misdaad plegen, 
En wierook zwaaijen wijl 't gevlei de deugd verdacht, 
En van de godloosheid al bevelen wacht. 
Daar, in dit aklijk slot, is 't dat die landsverrader 
Uw moeder dwingt; en ginds de plaats waar uwe vader 
Met gheel zijn huisgezin, toen hij vermoeid van gaan 
Door een te langen togt, hier in dit woud kwam aan 
Met alle sierlijkheên en kostelijke schatten, 
Die hoogst Bourgoigjes-land en Dijons-vest bevatten. 
En dachte zonder ooit door ramp of smart beducht, 
Te rusten van de reis in eene vrijer lucht. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na hij het moordtafreel des oorlogs had ontweken, 
Om zoete rust en vré in aangenamen streken 
Te vinden, tot een troost van gansch zijn huisgezin, 
En meerder veiligheid voor zijne bedvriendin: 
Maar ach! nog naauwlijks had hij deze plaats betreden, 
In de gedacht van dus zijn afgematte leden 
Wat uit te rusten in het lommerrijke woud, 
Toen hij van ver 't gedrang van eenen stoet beschouwd 
Welks ijzelijk gebaar zijn afschrik deed verwekken; 
Want, in dit woest gedrang, kwam hij een man ontdekken 
Van algemeene lengte en lijfsgesteltenis; 
Niet ongelijk als wel het woeste bergvolk is, 
Die me in den valen nacht ziet in een woud verschuilen, 
Of eene donker grot vol akelijke kuilen, 
En als de dag komt aan op moorderij gaat uit, 
Om elk te ontworstelen een schat en rijken buit. 
'T was dus dat Fijnaart, 't hoofd der bende muitelingen 
Met opgetogen zwaard en rood bebloede klingen, 
Voor uwen vader trad, hem dus den weg afsloot, 
En aan zijn medevolk zeer strengelijk gebood, 
Van rond het ruime woud de gangen aftezetten, 
Om aan den rijken stoet het vlugten te beletten: 
Zoo dat 't niet mooglijk was te redden lijf of goed. 
Uw vader, aangehitst door ouden heldenmoed, 
Vat eensgelijks zijn zwaard om Fijnaart te bestrijden, 
En valt den roover aan: een slag gemikt ter zijden 
Had wis, op eenen stond, den dwingland neêr geleid. 
De slag werd afgekatst, een tweeden naauw bereid, 
Deed weder eene stoot van dezen dwingland schampen. 
Ik zag hem langen tijd om lijf en leven kampen, 
Wil d'uitkomst van 't gevecht mij nog onzeker scheên. 
Ik zag hem voet aan voet: nu wat te rugge treên; 
Dan weêr, met nieuwe kracht, verdubbelen de slagen 
Die nu den eenen dan den andren deed verdragen; 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts toen uw vader door een' onverwachten slag, 
Een wond ontving, die hij niet veel gevaarlijk zag, 
Is hij met nieuwen moed den roover toegesprongen, 
En heeft hem 't scharpe zwaard schier uit den vuist gewrongen, 
Als hij thans zijn rappier reeds opgeheven had, 
Heeft Fijnaart met een dolk hem in de borst gevat, 
En dus uw vaders bloed uit de aderen doen stroomen. 
Straks is het woest gevolg van Fijnaart bijgekomen, 
En heeft zoo menig steek uw vader toegebragt, 
Dat hij als martelaar werd in zijn bloed versmacht. 
'K zag voorts voor goeden buit uw vaders schat verklaren, 
En in al haast ontwerd door deês geweldenaren: 
Zoodat deês plaats waar gij op heên uw voeten stelt 
Geleek door romp op romp, een bloedig oorlogs veld. 
Maar zal ik u den stond van al de pijnlijkheden 
Vernieuwen, die alhier uw moeder heeft geleden, 
Toen, met haar kamenier, zij bij mij toevlugt vond, 
En ik haar dienstelijk in barensnood bijstond? 
Toen zij u door den schrik, in 't groen ter wereld bragte, 
En alle troost en hulp van mij alleen verwachte, 
Die ik haar mildlijk gaf, zoo veel mij mooglijk was. 
Wat hart, (sprak Liederijk), kan hier dit teêr gewas, 
Dat een getuigenis van zoo veel ramp kan wezen 
Beschouwen, zonder, door meedoogen opgerezen, 
Te voelen het gemoed zoodanig aangerand, 
Om de geregte wraak op eenen dwingeland, 
Met onverschrokken moed tot zijne straf te plegen! 
Wie kan dit jonge gras, deês veersch gegroende wegen 
Aanzien met koelen moed, zoo men slechts eens bedacht 
Dat laas! mijn vader daar zoo wreed werd omgebragt! 
Dat men zijne schuldloos bloed op deze plaats deed vlieten; 
Als men den moordenaar zie veiliglijk genieten 
Gansch dezes eigendoms, den kostelijken schat 
Die mijnen vader, tot zijn ongeluk, bezat; 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dit bemeurd kasteel, in welks verborgen gangen 
Men ziet mijn moeder, ach! in harde boeijen prangen, 
En leven in een staat, veel harder dan de dood, 
Wijl de menschlievendheid haar geenen bijstand bood. 
Geen vrees wederhoud mijn arm! moet ik gelijklijk sneven, 
'K acht mij gelukkig als mijn dood den dood kan geven 
Aan 's vaders moordenaar, en mijne moeder wordt 
Uit slavernij gered, waar in zij blijft gestort. 
De kinderlijke min, deed mij het hof verlaten; 
De kinderlijke min, deed mij den moorder haten; 
De kinderlijke min, strek mij tot beukelaar; 
De kinderlijke min, zal een geweldenaar 
Doen zijn verwaten ziel in d'helschen poel uitspouwen; 
De kinderlijke min, zal mij, met vast betrouwen, 
Doen vliegen tot het slot waar laas, zoo langen tijdt, 
In harde slavernij mijn lieve moeder lijdt!... 
'K zal haar verlossen, en haar harde ketens breken, 
En mij voor 't zuiver bloed van mijnen vader wreken; 
Ik zal dus moediglijk!.. maer hoe! wat naar geraas 
Hoor ik van ver in 't bosch.... hoor 't is slechts het geblaas 
Eens jagtstromp. 'K zie van ver, in 't lommer van de boomen, 
Vier jagers, die gezwend naar deze plaats toekomen. 
Zij schijnen mij wat rijk en prachtig aangedaan. 
Zie hen met snellen togt naar dezen heuvelgaan, 
Hun pijlen snorken door die lommerrijke blaren. 
'T is mooglijk Fijnaart met zijn verder huurling scharen, 
Die omzwerft in het woud, en op den roof gezind, 
Staâg nazoekt of hij hier geen prooi noch buit bevindt. 
Eerwaardig ouderling! ach! help mij uit het gissen, 
Dat ik den aanslag niet op dien bandiet zou missen. 
Toon mij toch, of hij zich bevindt in dit gedrang 
Dat daar voor bij snelt. Ach! aanwijs mij hem! 'k verlang 
De vonken van mijn haat in zijne borst te blusschen, 
Merk mij dien' roover aan, op dat ik ondertusschen, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door mijn onwetenheid op 't onvoorziens niet word 
Van dezen moordenaar medoog'loos neêr gestort, 
Dat ik mij fluks op hem voor mijnen vader wreke, 
En, met verhaasten togt, mijn moeders boeijen breke!... 
Bedaar, ô Liederijk! ga steeds voorzigtig voort, 
(Hervong de Kluizenaar) 'k heb dikwijls hier gehoord, 
Dit zonder 't minst gevaar, de jagers 't bosch doorzweven; 
Ik zie een onder hen zich naar deês plaats begeven: 
Stil! hou uw driften in, geef geen gelegenheid 
Opdat men, tot uw last, niet vorm een zaambeleid 
Dat u zou schaadlijk zijn, en doen naar de oorzaak vragen, 
En mij, om uwen 't wil, de ramp en smaad doen dragen; 
Want de voorzigtigheid verstrek u meer tot baat 
Als steeds, zoo vruchteloos, te vormen eene daad 
Die maar alleenelijk op boosheid uit moet varen: 
Dus Lied'rijk laat u raân! wil uwen moed bedaren: 
Voorkom de misgreep van een ongerond bestaan, 
Dat gij beleefdelijk uw antwoord doet verstaan. 
In deze tusschentijd sloeg onze prins zijn oogen 
Op eenen jager, die tot hem kwam toegetogen: 
Hoe meer hij naaderde aan, hoe meer hij in den schijn 
Dacht dat die jager hem niet onbekend kon zijn. 
Dool ik (zeid hij), ô neen. 'T is waarlijk mijn beminden! 
'T is gij Madonus! ach! kome ik u wedervinden!.. 
Neen ik bedrieg mij niet (hervong Madonus dan), 
Ik vind u Lied'rijk weêr bij deês' godvruchten man. 
Mijn vriend, wat dubbel luk doet mij u hier aanschouwen! 
Ach! wil mij fluks 't ontwerp van uwen togt ontvouwen, 
Opdat ik u vernieuwe al mijn erkentnispligt, 
Voor 't goed dat gij mij hebt in Britschen dienst verrigt! 
Het is de ontrouwigheid voor zoo veel dienstbaarheden, 
(Sprak Lied'rijk), die mij deed naar deze landen treden. 
Hoe (sprak Madonus), toonde ik ooit voor al dit goed 
U ontrouw aan, dat gij mij deês verwijting doet! 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen ik (sprak Lied'rijk) u uit Britsche banden slakte, 
Em mij verdediger van uw belangen maakte, 
Trots menig haterling, en al den tegenstand 
Die ik gebruiken moest, om u uit hunne hand 
Te rukken, en aan u de veiligheid te geven, 
Waar in ik u op heên gelukkiglijk zie leven. 
Hebt gij mij niet beloofd toen ik deês weldaad deed, 
Ja zelfs gezworen bij ontzaggelijken eed, 
Van uwe dankbaarheid hier over te betoonen, 
En mij die weldaad eens te zullen wederloonen, 
Wanneer gij wederom in uw voorleden staat 
En ambt zou zijn hersteld, en bij den hofschenraad 
Geplaatst zijn volgens keus, toen gij tot uw genoegen, 
U weêr zou in den rang der hovelingen voegen, 
Als 's konings gunstling zijn ontvangen als weleer. 
Geheug u dezen eed, noch die belooft niet meer? 
Dat gij den franschen vorst moest tot mijn voordeel spreken; 
Dat ik mijn vaders dood en moeders ramp kon wreken; 
Opdat hij mij hier in de diensten offren zou 
En aan het hoog geregt mijn zaake toevertrouw. 
Hoe dikwerf heb ik niet met innerlijk verlangen, 
Verhoopt van u berigt op deze zaak te ontvangen; 
Maar alles vrugteloos. Gij zond mij geen bedied, 
Wat desaangaande was bij uwen vorst geschied. 
'K verbeelde mij dat gij, in hoogen staat gezeten, 
Reeds, sedert langen tijd, de weldaad had vergeten 
Die ik u heb gedaan: wijl men gemeenlijk ziet 
Dat hij, die door zijn ambt een hoogen staat geniet, 
Staâg van de erkentenis maakt een gering belangen; 
Die d'hand staâg openhoudt om milde gunst te ontvangen. 
En zoo hij die verwerft, alsdan den rugge keert, 
Heeft zeker nooit den pligt der dankbaarheid geleerd. 
Dan dacht ik: mogelijk is hij niet meer in 't leven, 
Want anders had hij mij reeds lang berigt gegeven, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn geregte zaak zoodanig voorgeleid, 
Tot een gewenscht ontwerp van zijne dankbaarheid; 
Maar neen! 'k zie dat gij die gedagtnis hebt verloren, 
Wijl gij geen eenig woord van deze zaak liet hooren. 
G'hebt, door vergetelheid, begraven in 't gemoed 
De waarde erkentenis van zulk een dierbaar goed! 
Ontschuldig mij: (hoort men Madonus dan herhalen) 
Neen, nooit heb ik gedacht uw goedheid te betalen 
Met een ondankbaar hart. Ik acht te zeer den prijs 
Van mijne veiligheid, om u dit dienst bewijs, 
Door de vergetelheid uit mijn gemoed te drijven, 
Ja: 'k zal u eeuwiglijk hier voor verschuldigd blijven; 
Slechts heeft de omstandigheid des tijdsverwisseling, 
Vervoegd aan al den ramp die ik door 't lot ontving, 
Belet, van uwe zaak behoorlijk te onderschragen, 
En u bezonderlijk van alles te gewagen. 
Zoo haast als ik, verheugd in Frankrijk aangeland, 
Met voorig heerlijkheid en glorierijken stand 
In 't vorstlijk hof verscheen, men kwam mij straks omringen 
Vol van gelukwensching door menig hovelingen, 
Met vele toejuiching en algemeene vreugd, 
Van bevend ouderdom en schuldeloose jeugd, 
Omdat ik wederom mijn vrijheid had bekomen; 
Want naauwlijks had de vorst mijn wederkomst vernomen 
(Die dan op dezen tijd verwijderd was van 't hof) 
Of zond een adlen rei, om mij tot praal en lof, 
En onverwacht geluk, uit zijnen naam te groeten. 
Ik zag mij dus verrukt van dezen rang ontmoeten. 
(Voorts sprak dus de afgezant) de koning mij beval 
Dat men u volgens rang met eer behandlen zal, 
En dat, na korten stond, gij zijne komst mogt wachten: 
Zoo zag ik mij in 't hof van al den adel achten, 
Toen mij, in luttel tijd, den Franschen vorst verscheen, 
Genegen om met mij in een gesprek te treên, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de bijzonderheid van 't noodlot te achterhalen 
Dat mij, zoo langen tijd, in vreemde kust deed dwalen. 
Belust, zeid hij, van u de waarheid te verstaan 
Door wat geval ge u zag van Britsche boei ontslaan. 
Het was een vriend (sprak ik) wiens zegenrijk vermogen, 
En goed' hoedanigheid gansch England heeft bewogen; 
Die door zijn wetenschap en kundig krijgsbeleid 
En dit nog boven dies, door helden dapperheid, 
Werd in Bretanjes-rijk tot hooge plaats verheven: 
Zoo haast men had berigt van mijnen naam gegeven, 
Dat ik in egtenis als krijgsgevangen zat, 
Zelfs zonder dat ik iets tot mijn beschulding had, 
Deed hij, door zijne zorg, mijn vrijheid weêr verkrijgen. 
Wie is die goede man? moet gij zijn naam verzwijgen, 
Hervong alsdan de vorst; van wat geslacht is hij? 
Wat gaf er aanleiding dat hij uit slavernij 
U rukte: wat vergeld heeft hij daar voor genoten? 
Het is een zoon (zeide ik) uit prinslijk bloed gesproten; 
Zijn naam is Liederijk; zijn vader Saluwaart, 
Wiens droeve dood hij staâg in zijne ziel bewaart. 
Hoe! leeft die prins niet meer? (herhaalde dan de koning) 
'T geheugt mij nog waarom hij Dijon zijne woning 
Weleer verlaten heeft. Neen, (was mijn antwoord wreêr). 
Een muitziek ambtenaar sloeg dezen prins ter neêr. 
'T was Fijnaart, die hem in het bosch van ongenade 
Vermoorde en met zijne schat en goed zich overlade, 
Dit, zonder dat hij ooit daar voor heeft straf ontvaan, 
Voor dezen moord, en nog ontelbare euveldaân. 
Waarom (dus sprak de vorst) bleef deze daad verdoken, 
Die diende door 't geregt sinds langentijd gewroken? 
Ik had nog naauwelijks mijn reden overdacht 
Toen ons, op 't onvoorziens, de tijding werd gebragt 
Dat onze burgerij weêr standplaats had genomen 
In 't oosterdeels des rijks; men heeft mij dan voorkomen, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik mij in alhaast aan 't hoofd der legerschaar 
Moest voegen. 'K vloog terstond met zwaard en beukelaar 
Naar 't oorlogsveld. 'T belang verzocht die dringendheden: 
Voor vaderland en vorst heb ik zeer veel geleden; 
'K werd in het heetst gevecht met wond op wond geraakt, 
En in mijn bloedbad nog des vijands proei gemaakt: 
Een ander nam mijn plaats om 't leger te gebieden. 
Men zag des vijands heer van zijne standplaats vlieden. 
Wijl 't ons het slagveld hielt. In dien gepraamden nood, 
Men eindlijk, na 't gevecht, een wapenstilstand sloot. 






{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Liederijk de Buck.


Zesde boek.

Inhoud.


Madonus raad den prins van de gelegenheid 
Te nemen bij den vorst, om gunstig af te smeeken 
Het regt van zijne zaak: de prins geeft vol bescheid, 
Om niet aan 't minste stip van zijn belang te ontbreken. 
De held schetst vurig af met volle waarheids kracht, 
Wat wreede onmenschlijkheid door Fijnaart werd bedreven, 
Toen hij had op deês plaats zijn' vaders neêr gestagt, 
En nog zijn moeder deed in slaafsche boeijen leven, 
Wier dood reeds was bestemd, omdat zij met het hart 
Zijn min verzaakte en eer verkoos de grootste smart. 



Madonus konde zich niet langer meer ontrekken, 
Om Lied'rijk 't overig van zijne komst te ontdekken, 
Met al d'omstandigheid die hij geradig vond; 
Tot verontschuldiging van 't plegtiglijk verbond 
Dat hij aan Liederijk zoo krachtig had bezworen; 
Hem te onderrigten hoe hij den geduchten toren 
Die Lied'rijk, sinds zijn jeugd, het innig hart bevong, 
Wijl thans zijn vrome ziel na heldedaden dong, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 's vaders moorder eens ten best zou kunnen plegen; 
Door wat een oorzaak hij reeds had zoo lang verzwegen 
Te bieden een berigt betreklijk op de zaak, 
Waarvoor regtvaardigheid verzocht een strenge wraak; 
Opdat bij Liederijk zijn pligt zou zijn gekweten, 
Liet hij hem 't overig van zijn belangen weten; 
Doch met geen kleene-spijt, dat het hem niet voorheên 
Gelukt was, te beloon' al de gedienstigheên 
Van zijne veiligheid die hij hem weêr deed plukken, 
Toen hij hem door zijn zorg van boeijen wist te ontrukken. 
Het nagevoel van zulk een loffelijke daad 
Had zijne ziel ontroerd, die naauwelijks de maat, 
Met kracht van woorden, wist door 't spraaklid uit te douwen, 
Om niet bij Liederijk te ontberen het vertrouwen, 
Daar door een hard geval hem scheen die dienst ontzeid: 
Hij had reeds lang de vrucht van zijne dankbaarheid 
Hem toebedeeld, maar ach! hoe mooglijk dit verrigten? 
Schoon hij de dankbaarheid voor een der grootste pligten, 
Tot zijn weldadiger voor altijd wilde aanzien; 
Deed de oorzaak van den krijg hem staâg den rugge bien: 
(Dus vong hij verders aan): in 't oorlogsveld bevonden 
Gerekend bij de doôn, en 't lijf bedekt met wonden, 
Vertrok des vijands heer en liet mij op het veld: 
Doch 'k vond mijn vrijheid weêr en 'k werd in 't ambt hersteld. 
'K verzelde weêr den vorst door zijne wijde staten, 
Om eer men weêr den krijg ons zou zien overlaten; 
De sterkten wal en stad van alles te voorzien 
'T geen in den oorelog zou kunnen weêrstand biên: 
Ja, alles 't geen men nog tot voordeel kon ontdekken, 
Wat aan het volk en staat moest ter behoed verstrekken, 
Om, als de vijand ons op nieuws zou vallen aan, 
Met meerder zekerheid hem stout te keer te gaan, 
Geene gelegendheid van oorlogs list te schroomen, 
En allen achterdocht voor 't vaderland te ontkomen. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uit laatdunkendheid zeer dikwijls oorzaak geeft, 
Dat eene vijandsmagt in onze landen streeft. 
Zoo had die dringendheid een wijl uw zaak verschoven. 
Ik zag die middelen door 't krijgslot mij ontogen. 
Wijl alles bezig was tot redding van den staat, 
Vond ik niet g'ooreloft den koning in zijn raad 
Het allerminst verslag van uwe zaak te geven. 
Gij weet hoe ligtlijk men een koning heeft misdreven; 
Hoe zorgelijk het is, op onbekwamen tijd, 
Hem iets verzoeken, als de staat door oorlog lijdt. 
Hier op kon Lied'rijk zijn ontsteltnis niet verbergen: 
Verschoon mij dat ik u ontijdig zoude vergen 
'T geen gij lang hebt beloofd (hervong dan Liederijk), 
Vergeef het dat mijn hart u gaf dit ongelijk 
En onbezonnen u met ontrouw kwam bevlekken. 
Wijl ik het tegendeel kan in uw rede ontdekken! 
Gij hebt mij niets misdaan. 'T was slechts onkundigheid 
(Sprak hem Madonus), die u aldus heeft misleid. 
Meld voorts, (bad onze held), wat heil-gelegenheden 
Verschaften mij 't geval dat gij kwam herwaarts treden. 
(Waar op Madonus zeid) tot overzigt van 't rijk 
Verscheen men gisteren ter stad van Doorenijk. 
De vorst, deês daag belust van na het middageten 
Met mij, en eene rei van steedlijk in gezeten, 
Te trekken op de jagt: men volgd den koning na 
Door menig bosch, tot in dit woud van ongena. 
Blij dat hij ons met zijn bijwezen wild vereeren. 
Wanneer de koning dacht met ons te rug te keeren, 
Toen ons op 't onverwachts een snellen hert vertoond: 
Men volg hem, sprak den vorst: zijn treffing zij beloond! 
Straks prikkeld hij het ros met scherp geslepen sporen, 
En streeft, door snelle vlugt, wel dra al andren voren: 
Men volgde hem spoedig na. Een vreemde jager bood 
Zich schielijk aan, en joeg den hert in 's koning schoot. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dat de vorst gezwind dit dier wist te doordringen; 
Men volgd met handgeklak en groote toejuigingen. 
De vorst den jager vroeg wie hem had aangesteld; 
Met wat hoedaanigheid. Tot antwoord werd gemeld 
Dat hij, in zijnen dienst, prins Fijnaart was verbonden, 
Die 't erslijk jagersregt bezat op 's koning gronden. 
Ik werd door hem (zeid hij) deze jagt-plaats toevertrouwd, 
Waarop zich menigmaal mijn waarde prins onthoudt, 
Toen hij genegen is, door die tijds-oefeningen, 
Naar eenig wild gediert met pijl en boog te dingen. 
Merkt gij dit pronk-kasteel van ver in het verschiet? 
Dit is het rijk-verblijf die mijne prins geniet. 
Zeg hem (vervong de vorst), dat hij van konings wegen 
Gegroet wordt; dat ik hem wensch heil en hemelszegen; 
Dat ik deês nacht bij hem zal nemen een verblijf. 
De jager verontsteld voor zulk een raar bedrijf, 
Toont al het eerbewijs verschuldigd aan den koning, 
Opdat hij voor een nacht gewaardigt zijne woning 
Te nemen bij den prins. De jager blijd te moed 
In allerijl berigt van deês verzoeking doet. 
In tusschentijd, de vorst, met al zijn edel lieden 
Van rijden afgemat, deed aanstonds voortsgebieden 
De rossen, met het wild, te zenden naar 't kasteel, 
Dewijl men onze jagt in 't lommerrijk priëel 
Te voet deed onder 't zigt der blasderrijke boomen, 
Als gij mij op die plaats zijt te gemoet gekomen. 
Maar zeg mij, waarde prins, of 't inzigt van uw' togt 
Dien gij deed in dit bosch, geen ander voorwerp zocht, 
Dan de geregte wraak op Fijnaart uit te voeren? 
Neen: voor geen ander zaak voelde ik mijn hart ontroeren 
(Sprak Liederijk), hier voor liet ik Bretaajes-kust, 
En alle zinlijkheid van dartlen minnelust. 
Hier voor zal ik mijn schat, mijn bloed en leven wagen, 
Tot ik den moordenaar mijns vaders heb verslagen. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar (sprak Madonus), op wat wijs hebt gij bedacht 
Dat deze dwingeland door u zij omgebragt? 
Het is gevarelijk dit opzet aan te wenden, 
Opdat gij u niet storte in gruwelijke ellenden, 
En zelf niet, 't offer word dat gij voor hem bereid, 
Daarom diend deze zaak voorzigtig aangeleid. 
Mij dunkt: het ware best den vorst hier af te spreken, 
Dat gij u, door 't geregt, kon op dit monster wreken. 
Hoe! (hervong Liederijk) zou ik tot zulk een daad 
Verzoeken uwen vorst? mijn vader die den staat 
Van 't fransche grondgebied zoo dikwerf kwam bevechten, 
En voor Bourgogjes-rijk verdedigde zijn regten; 
Hij zou welligt mij zien voor een misdader aan, 
Dien hij zag tegen hem meermaals te velde gaan. 
Gij weet, zoo lang ik was in Englands dienst verbonden, 
Heb ik geen aanleiding tot dit verzoek gevonden. 
Wijl ik vrijwilliglijk mij zelf daar van ontsloeg, 
Zal mooglijks mij 't geval gelegenheid genoeg 
Verschaffen, om althans mijn opzet voort te brengen: 
Misschien zal uwe vorst mij dit verzoek gehengen, 
Want die regtvaardig is verstoot de straffe niet, 
Als welvaard van den staat zulks van den vorst gebiedt. 
Bevredig u mijn vriend (hoord men Madonus melden) 
Men haat hier geen gedrag van roemrijk oorlogs-helden, 
Die tegen 't lelij-rijk vervoegden 't krijgs bannier; 
Als men zich heerlijk kwijt bij vorst en landsbestier, 
En, door ontrouwigheid, geenszins worde omgedreven: 
'K verzeker mij dat u de vorst gehoor zal geven 
'K zal smeeken om zijn gunst in deze omstandigheid: 
Daar nadert hij: spreek vrij: dit zonder onbescheid. 
Noch geve aan uwe zaak geen reeks bewimpelingen, 
Gelijk men veeltijds pleegt in zorgelijke dingen; 
Uw tong bestier 't ontwerp met nadruk in 't gemoed, 
Gelijk gij bij den vorst uw zaak verhandlen moet. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vorst komt middlerwijl met afgematte schreden, 
In jagers uitrusting, deês lieden toegetreden, 
Die hem, op hofschen zwier, doen hunne groetenis, 
Gelijk een onderdaan zijn koning schuldig is. 
Wie is dien vreemdeling (hoord men den koning vragen) 
Tot wien gij schijnt zoo veel belangen toe te dragen? 
(Waar op Madonus sprak) hij is, o waarde vorst! 
De vrome Liederijk, die staâg naar glorie dorst; 
Die, uit menschlievendheid, mijn slaafsche banden slaakte, 
Maar, schoon door heldendrift het hart van Lied'rijk blaakte, 
Gebruikt hij niet te min al de bezadigheid, 
Zelfs in de zwaarste zaak: schoon hij door d'hoop zich vleid 
Van bij den vorst wel haast zijn oogmerk te bekomen, 
Heeft hij de middelen zoo wel in acht genomen, 
Om, met voorzigtigheid, den vorst te doen verstaan, 
Wat zaak zijn innig hart had van jongs af belaân; 
En, met wat driftigheid hij de uitslag moet verwachten 
Van de regtvaardigheid. In deze ziels-gedachten 
Valt hij ootmoediglijk den Franschen vorst te voet; 
Wijl hij met eerbied hem tot in het stof begroet, 
Laat hij dus eindelijk zijn droeve klagten hooren. 
O vorst! gewaardig mij! dat ik u leg te voren 
Een opzet dat ik staag heb in mijn ziel bewaard, 
Waarvan ik mildelijk mijn heil verwacht op aard. 
O vorst! indien ik ooit gena vond voor uw oogen 
Gebruik! gebruik! ô vorst! uw opperste vermogen, 
Dewijl regtvaardigheid alom genoeg gewaagd 
Dat zij de kroon en rijk der vorsten onderschraagd. 
'T is die regtvaardigheid, die mij u af doet smeeken, 
Om op een moordenaar mijn grimmen haat te wreken, 
Die mijnen vader heeft onmenschelijk geslagt, 
En mijne moeder nog in slavernij gebragt, 
Waar in zij, tot opheên, gedwongen is te leven. 
Ach vorst! indien ik ooit aan u iets heb misdreven, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien mij dit als last kan worden opgeleid, 
'T is om dat ik mij vond, door tijds omstandigheid 
Des lots, in hoogen nood, gepraamd u te bevechten; 
'T was tot verdediging van ons gezworen regten: 
Zoo dit beledigd heeft den roem van uwe kroon, 
Ontschuldig toch, o vorst! den vader en den zoon!.. 
Rijs op, o jongeling, (hoord men den vorst hervatten). 
'K moet uw getrouwigheid naar regte waarde schatten. 
Gij, noch uw vader, hebt mij nooit hier door misdaan, 
Met tegen Frankerijk in 't oorlogsveld te gaan, 
Door hoogen nood gepraamd tot rijks-en staats-belangen. 
Die zich getrouwig kwijt in 't geen hij aan moet vangen, 
Heeft zijnen pligt vervuld bij vorst en vaderland. 
Dit strekt geen vreemden staat tot oneer smaad noch schand, 
Ten waar gij door uw komst mijn staat zocht door te trekken 
Om het geheim des rijks aan Engeland te ontdekken. 
O neen, (sprak Liederijk) dit is mijn oogmerk niet, 
Dat ik voor deze reis Bretanjes kust verliet; 
Maar om me op 't schuld'loos bloed van mijn' ontzielden vader 
Te wreken; nooit was ik bespieder noch verrader, 
Schoon ik het veldheersambt sinds langen tijd bekleed, 
En tegen 't gaulenrijk, voor Englands regten streed: 
Ik stel den ijdlen roem in mijne zaak ter zijden, 
Om openhartiglijk mijn opzet te belijden. 
Nooit beter kan mijn zaak, ontbloot van valschen schijn, 
Dan bij het hoofd des staats in acht genomen zijn. 
Indien u, waarde vorst! de waarheid kan bekoren, 
Wil 't vaderlooze kroost in zijne klagten hooren, 
Opdat ik, volgens pligt, mijn vaders asch ten zoen, 
Mag tot gedagtenis weldra 't laatst offer doen. 
Ontvang! ontvang! ô vorst! de wenschen en gebeden 
Eens zoons, zoo langen tijd door 't rampig lot bestreden! 
Die, tot dit uur verdrukt, door afgeronnen smart, 
Nooit duiden kan den angst en droefheid van een hart, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door kinderlijke min zoo vurig aangedreven, 
Om u het naberigt van eene daad te geven, 
Aan wier volvoering ik al mijne welvaard acht. 
'T is mij onmogelijk aan de ingeboren kracht 
Des bloeds en der natuur, te kunnen weêrstand bieden; 
De kinderlijke min, deed mij Bretanje ontvlieden; 
De kinderlijke min, u een aanzoek vertoont, 
Een dringend ziels-ontwerp door billijkheid bekroont. 
'T is lofflijk (sprak de vorst) het heilig regt te staven. 
Ik prijze uw deugden aard en uitgelezen gaven, 
Waaraf de vlugge faam mij lang heeft onderrigt; 
Spreek: wat gaf aanleiding der dadelijken pligt 
Dien gij mij naaktelijk wil voor het oog ontvouwen? 
Spreek jongling! en verwacht van mij het goed vertrouwen, 
Indien regtvaardigheid uw zaak voor oogwit heeft. 
O vorst (sprak Liederijk), die loon naar werken geeft, 
En bij regtvaardigheid u altijd wil beraden, 
Tot straf der misbedrijf en gruwelijk euveldaden. 
G'hebt van bloedvrienden twist, ô vorst! weleer gehoord, 
Wanneer Bourgoigje werd door oorlogs ramp gestoord; 
Hoe Saluwaart, een prins, wiens goed en vreedzaam leven, 
Vervreemd van dit geschil, geen oorzaak zocht te geven 
Door zich te wikkelen in dezen vriendentwist, 
Wanneer het valsch bestaan, de hoon en snoode list 
T'zaam hadden de overhand: 't regeringsloos vermogen, 
Uit wijd Bretagajesrijk, tot de eerste plaats getogen; 
Dit wetteloos gedrang, met Mavorszwaard omgord, 
Daar de eene broeder door den andren neêrgestort 
De vrienden dus elkaar uit grimmen haat aanrandden, 
Uit meer dan tijgersaard, verscheurden met de tanden; 
Toen hij Bourgoigje zag schier over al verschroeid, 
En als een bloedrivier het aarderijk besproeid; 
Toen menig duizenden op 't slagveld nedervielen; 
Toen hij zijn Dijons stad zag door het vuur vernielen, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dan, in dezen nood, met zijne gemalin, 
De deugdzaame Emergarde, en rijklijk huisgezin, 
Voor 't haatlijk moordersbad heeft Dijons puin verlaten, 
Verzeld van have en goed, om in de vreemde staten 
Te zoeken een verblijf van rust en veeligheid, 
Hem, in het vaderland, door oorlogsdwang ontzeid. 
Die goede Saluwaart is mijn geliefde vader: 
Grootmoedig koning! dult dat ik zijn noodlot nader 
U onderrigten mag, schoon het mij pijnlijk is 
Te dringen dieper in deês rouwgeschiedenis. 
Hij vlugte uit 't vaderland om dezen ramp te ontwijken, 
En zochte een veilig have in vreemde koningrijken. 
Helaas! toen hij voor 't oog den brand van Dijon zag, 
En hoorde van 't geraas en bitterlijk geklag 
Den droeven wederklank de ruime lucht doorboren. 
O hemel! riep hij, moet mijn Dijon dus verloren, 
En 't lieve vaderland vergaan tot puin en asch, 
Wijl 't zelve bij te staan volstrekt onmooglijk was, 
Tot zijn beveiliging van woede en krijgs gevaren, 
Daar zich de goede niet kon van den kwaden sparen. 
O ijslijk schouwtooneel van Mavors grimmen haat, 
Welks woede, d'eenen steen niet op den andren laat, 
En al de tempelen, met prachtige gebouwen, 
Vernielt; waar in wij laas! de lijdzaamheid aanschouwen, 
Daar, onder 't smeulendpuin 't verdrukte volk versmacht 
Dat nog niet was door 't zwaard moordadig omgebragt. 
Hij dunkt door afscheid geen gevaar te moeten schromen. 
Ach! toen hij in dit woud was willig aangekomen, 
Door een verhaasten togt vermoeid en afgemat, 
En geen kwaad inbeelding op eenen voorval had, 
Heeft hem op 't onvoorziens een rooversbend besprongen, 
En hem, tot een gevecht, onwillig aangedrongen. 
Wat middels vond hij laas in deês gepraamden nood, 
Dan zich te leveren aan een gewissen dood, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na hij al zijnen schat zou zien voor 't oog ontrukken! 
Wat kon hem dan behoên van al deze ongelukken, 
Dan 't blanke staal alleen, het wapen van alwien 
In 't woelend Mavorsveld zich moet ter kamping biên! 
Wijl uit die roovers bend, een man in reuzeleden 
Komt, met het bloot rapier mijn vader toegetreden, 
Hem manend van zijn schat en goedren aftestaan, 
Of, door zijn weigering, de dood straf te ondergaan... 
Mijn vader had gewis zich alles laten rooven, 
Had zulk een afstand hem het leven kon beloven; 
Maar naauwlijks stond hij toe hetgeen men hem verzocht, 
Of deze dwingeland tracht, in verhaasten togt, 
Verzeld van zijne bend met uitgetogen klingen, 
Om 't scherp geslepen staal hem in de borst te dringen. 
Mijn vader had dien stond deês roovers buit geweest 
Zoo hij lafhartiglijk hun handling had gevreesd; 
Maar neen. Een heldendrift deed zijnen moed ontwaken 
En zijne vromeziel met vurige ijver blaken. 
Hij kaatsd de dolken af op zijne borst geregt, 
En toond zich als een leeuw in 't bloedige gevecht, 
Daar een gedeelt der bend, op roofzucht uitgevaren, 
Komt al mijn vaders schat voor goeden prijs verklaren. 
Het schittrend diamant, het pronkende metaal 
Waarmeed mijn moeder was versierd, werd altemaal 
Haar van het lijf gerukt. Wat martlares der vrouwen! 
Men liet haar slechts het oog om 't lijfs gevecht te aanschouwen 
Van haren waarden man, die als een heldenaar, 
Zijn moed en grootheid toond te midden in 't gevaar, 
Had Fijnaart wis de boet doen van zijn stoutheid dragen, 
Indien dit wangedrogt zich niet wist te onderschragen 
Door menig huurling, die hij riep tot onderstand. 
'T waar reeds gedaan gewist met dezen dwingland, 
Zoo hij de roovers niet tot bijstand had hekomen. 
Mijn vader niet te min vocht altijd als een vromen 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deftig kampenaar, geverfd in zuiver bloed, 
Wijl hij voor lijf en ziel de laatste poging doet, 
En zonder een gevecht voor overmagt te ontwijken, 
Liet hij geen schrik noch vrees in deês gevaren blijken; 
Maar laas! een schalken stoot, door Fijnaart toegebragt, 
Heeft hem ellendiglijk het levens licht versmacht. 
Op deze plaats, ô ramp! verloor mijn' vader 't leven; 
Op deze plaats deed hem de wreede Fijnaart sneven; 
Op deze plaats, die nog getuig is van dien moord: 
Die boomen hebben laas! zijn laatsten zucht gehoord, 
En zouden, zoo natuur hun eenmaal deede spreken 
Verkondigen dien dood, zich op den moorden wreken. 
Deês ruigegrond, wel eer met 's vaders bloed bevlekt, 
Heeft met een groen gewas dit dierbaar vocht gedekt, 
Om dien beklaagbren stond ons van het oog te ontwenden. 
Maar ach! aan wat al ramp en bittre zielsellenden 
Was mijne moeder dan helaas niet bloot gesteld! 
Toen zij mijn vader zag moordadig neêrgeveld.... 
Neen, 't was niet mogelijk het doodelijf te aanschouwen, 
De eenvoudige natuur noch teerderheid der vrouwen 
Liet haar zulks geenszins toe: de tong belet haar spraak; 
Natuur benam haar kracht, om eene wederwraak 
Op 's vaders moordenaar, geregtig uit te voeren; 
Zij voeld, och arm! de ziel ellendiglijk ontroeren, 
Daar zij, als levensloos, ten gronde neder zijgt, 
In dezen bittren nood, geen hulp noch troost verkrijgt; 
Maar toen zij wederom haar zinnen had bekomen, 
In dezen droeven staat, wat had zij voorgenomen! 
Wijl zij in 't ingewand mijn zwakke menscheid droeg 
Wier lijfsgesteltenis door de natuur te vroeg 
Om haar verlossing zocht; maar ach! door schrik bevangen, 
Voelt zij zoo pijnelijk haar binneleden prangen, 
Dat haar de barensnood heeft schielijk aangevat: 
Een eenigst hulp die zij helaas! nog bij zich had, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was hare dienstjonkvrouw: zij vlugtten alle beide 
Dewijl de hemel haar op goeden weg geleide 
Bij dezen Kluizenaar, deês' waardig' ouderling 
Vanwien mijn moeder zulk een milden troost ontving. 
Hij leidd' haar in zijn hut. Ach! wat aldienstbaarheden! 
Wat zorg! wat oppassing met werken en gebeden, 
Deês waardig grijsaart dan aan mijne moeder bood, 
Toen zij ontijdig viel in harden barensnood, 
Al haren onderstand van d'hooge godheid wachte, 
En mij, zoo pijnelijk, op 't gras ter wereld bragte. 
Wijl tot gedagtenis ik heb den naam ontvaan 
Van dezen Kluizenaar, die haar had bijgestaan. 
Daar heb ik door natuur het eerste licht genoten, 
Daar werd ik menigmaal met tranen overgoten, 
Uit mijne moedersoog, door ondermin gedrukt; 
Daar heb ik de eersten troost van mijne jeugd geplukt; 
Die vrome Godsdienstvriend, dien ik als vader eerde, 
Mij, van de jeugd af aan, de eerste lessen leerde. 
'K werd deugdzaam opgevoed, naar kinderlijken pligt, 
En, volgens ouderdom, staâg trapwijs onderrigt; 
Maar, toen ik naauwelijks de zeven jaren telde, 
Als mij die achtbare oude eens naar gewoont verzelde 
In 't naaste woud, werd ik op 't onverwachts gezien 
Door eenen grooten stoet van prachtig edellien, 
Die schepten in mijn jeugd een overgroot behagen. 
Ik hoorde, een onder hen, mijn voedstervader vragen, 
('T was prins Erfaldus zelf mijn naren bloedverwant, 
Die, om een hofschezaak, vertrok naar Engeland) 
Uit wat een stam ik had het levenslicht genoten. 
Hij is (sprak de ouderling) uit prinslijk bloed gesproten; 
Zijn vader Saluwaart werd in dit bosch vermoord: 
Zoo haast Erfaldus had het vol berigt gehoord, 
Niet zonder deerenis en hartlijk mededoogen, 
Werd hij al meer en meer tot mijne jeugd bewogen, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

En drukt mij teederlijk aan zijn ontroerig hart. 
Hij nam een groot belang in mijnen staat en smart, 
En kreeg de toestemming naar Eng'land mij te leiden. 
Wat harde stond! toen ik moest van den Kluiz'naar scheiden! 
Dien Mentor mijner jeugd, dien waarden boezemvriend, 
Die mij, van jongs af aan, tot vader had gediend. 
Toen men ons tranen zag uit beider oogen leken, 
Kon ik dien afscheidsgroet naauw' met de tong uitspreken; 
Ik bleef aan hem geklest door eene teedre min; 
Ach! 'k stamelde eindelijk, met eenen tegenzin, 
'T bedroefd vaarwel. O zoon dat d'hemel u lang spare, 
(Sprak hij mij vriendlijk toe) en in de deugd beware 
Waarin ik u tot heên met zorg heb opgevoed! 
Tracht dat gij mijne les tot later tijd behoed, 
Wanneer ik u verblijd zal wederom ontvangen. 
Ik toog dus spraakloos heen tot in de ziel bevangen. 
Zoo heeft Erfaldus mij in 't Bretonshof gebragt 
En mij een opvoeding, gelijk aan mijn geslacht, 
Bezorgd. Ik werd nadien in alles onderwezen, 
Al wat in 's konings hof beroemd was of geprezen, 
En wat de zedeleer en godsdienst ons verpligt: 
Zoo was ik met er tijd volkomen onderrigt. 
Ik leerd het kampgevecht en ander worstelingen; 
Hoe men het scherpestaal moest uit de vuisten wringen; 
Wat wetenschap en kunst bij wapenoefening 
Betrof, ik mildelijk in 's konings hof ontving. 
Mij werd ook vaak de praal in wapenkunst geschonken, 
En diende om meer en meer mijn heldendrift te ontvonken, 
Doch zonder dat ik mij, door al dit gunstbewijs, 
Toen ik in 't worstelen verworf den eersten prijs, 
Ooit verhoovaardigd heb. In tegendeel, 't misnoegen, 
Die men zeer dikwerf ziet bij heldenlauwren voegen 
Vervulde mijne ziel. Ik zag met hartzeer aan 
Als mij de vlugge faam deed boven andren gaan. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het noodlot deed mij voorts tot veldheer nog benomen. 
Ik heb, in dezen staat, mijn pligten waargenomen; 
Maar, in wat plaats ik mij vond door het lot gesteld, 
Hield staâg mijn vadersdood het innig hart bekneld. 
Ik dacht hem menigmaal, den hofschenstoet ontweken, 
'T aanschouwen voor het oog, hem tot mij 't hooren smeeken, 
Om wraak op 's moorders arm, die hem had neêrgeveld. 
Dan voelde ik al het vuur van een verstoorden held, 
Om het onnoozel bloed van mijnen waarden vader 
Te wreken. Ach! mij docht dat hij zijn zoon kwam nader; 
Dat ik het doodlijk staal nog in de wonde zag, 
Al rookend in het bloed van mijnen vader. Ach! 
Dit ijslijk rouwtooneel schijnt mij nog klaar voor oogen. 
Ik liep mijn vader toe, vol liefde en mededoogen; 
Maar ach! 't was slechts een schim die mij voor 't oog verscheen, 
Die, als ik de armen reikte, in dunne lucht verdween. 
Dit akelijk vertoog bleef mij het harte drukken: 
De kinderlijke min om 's vaders ongelukken, 
Ontvlamde mijnen moed met zulk een groote kracht, 
Dat ik mijn ijd'len roem met tegenzin aanzag. 






{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Liederijk de Buck.


Zevende boek.

Inhoud.


De held verhaalt den vorst zijn verder lotgeval: 
Dringt aan om 's vaders beul den tweedstrijd te verklaren, 
Welks praal zijn moeder van de boeije ontrukken zal, 
En 't vaderland van roof en moorderij bewaren. 
De vorst, naar onderrigt der voorgelegde zaak, 
Moet de regtvaardigheid in Lied'rijks klagt bewijzen; 
Maar raad een uitstelling van deês geregte wraak, 
Mits Lied'rijk scheen te jong; doch moest zijn op zet prijzen. 
Des Druons zaamzwering meineediglijk ontdekt, 
Wordt, door Madonus gunst, nog tot geen straf verwekt. 



Ik heb (sprak voorts de prins) staâg voor den roem gestreden, 
Om eens de dierbre schim mijns vaders te bevreden, 
En op zijn wreeden beul te dondren mijne wraak. 
Ik bad het Albestuur, om deês geregte zaak, 
Door zijne Almogendheid, ter uitwerking te brengen; 
Mij dacht het wilde zelf die zaak aan mij gehengen; 
Ontvlammen mijnen haat op 's vadersmoordenaar. 
Hoe heerlijk! zoo de zoon, weêrstrevend het gevaar, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door kracht der kindermin, dien' dwingland zal doen sneven, 
Die in de zaamleving verdiende niet te leven; 
Die zich met schuldloos bloed zoo straffeloos besmeurd 
Verwacht des hemels straf die mijnen arm bestuurt. 
Dit zwaar ontwerp tot wraak bleef mij de ziel bestrijden: 
'T was mij onmooglijk in gezelschap zich verblijden, 
Waar weeldrig hofsgevlei het hart bedorven had: 
Ik haatte dit gebruik waar snoode geilheid zat, 
In de armen van de min, op d'eersten rang gestegen; 
Nooit heeft zulks invloed op mijn treurbren geest gekregen; 
Toen ik mij ergens vond, was staâg eerst het gedacht 
Dat mijn verbondeneed welhaast moest zijn volbragt, 
Dien ik, in mijne jeugd, zoo vastlijk had gezworen; 
Van 's vaders halstiran het harte te doorboren. 
Ik bleef dus jaren lang in dit gesmeed verbond, 
En zocht geduriglijk om den gewenschten stond 
Van de gelegenheid in deze zaak te vinden; 
Maar 'k durfde dit geheim aan niemand ooit ontwinden: 
Doch op het laatst, vond ik dit gunstig tijdgewicht. 
'K verliet des Bretonskust voor mijn gezworen pligt, 
En 'k ben dus aangeland bij 't woud van ongenade. 
Daar ging ik mijne ziel in de eenigheid te rade, 
En 'k smeekte d'hemel aan om hulp en onderstand, 
Dat hij mij toonen zoude in wat een streek of land 
Mijn waarde Kluizenaar gesneld had zijne gangen, 
Om een volonderrigt op mijne zaak te ontvangen; 
En 't lukte volgens wil: ik vond dien' ouderling, 
Vanwien ik bondiglijk een regtbescheid ontving, 
Vernieuwende aan mijn hart de bitter treurgevallen, 
Toen hij, door 's moorders dolk mijn vader neêr zag vallen. 
Hij leid mij op deês plaats waar men, in 't ruim verschiet, 
Het sterk bewald kasteel des landsvoogds Fijnaart ziet. 
'T is deze, zeid hij, die uw' vader heeft voor heden 
Vermoord, en ketens voor uw moeder kwam te smeden. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij houdt haar op het slot in zware slavernij, 
Sinds zoo geruimen tijd! in dezen staat durf hij 
Uw moeder, die hij drukt, van echteliefde spreken, 
Belovend haar gezwind de kluisters te verbreken, 
Indien zij hem de keus wil van haar hart toestaan, 
En zijne hand van trouw tot onderpand ontvaan. 
Tot haar, wier echtling hij beroofd had van het leven, 
Wordt hij, door geilemin, geweldig aangedreven: 
Hij heeft het huurlingsvolk, dat zijne bevelen wacht, 
Zeer stiptelijk gelast, te nemen wel in acht, 
Om haar behendiglijk tot liefde te overhalen; 
Zijn toomelooze drift heeft geen beleid noch palen: 
Vlei, streel, beloof en geef, zeid hij, zoo veel gij kond, 
Dat ik bereiken kan dit plegtig trouwverbond. 
Zoo blijft de reine deugd geduriglijk bestreden. 
Mijn moeder vindt geen plaats om door de kracht van reden 
Te ontworstlen haar verdriet waar in ze is blood gesteld: 
Haar leven, of haar dood, houdt hij in zijn beweld. 
Ach! heeft de Alzegenaar mij 't leven slechts gegeven 
Om bij een moordenaar mijn moeder te zien leven! 
En mij de magt ontroofd, te vliegen tot haar' troost, 
Dat zij al hulpbaarheid ontvange van haar kroost. 
Neen; want de Algoedheid zal het onregt nergens lijden, 
Noch nooit de reine deugd met misdaad t' zaam kastijden. 
Ze is te regtvaardig, ja, gemerkt zij nimmer duldt 
De droeve lijdzaamheid te straffen zonder schuld. 
'K moet mijne moeder uit des wreedaards handen rukken, 
En haar behoeden van de pijnlijkste ongelukken. 
Het is de kindermin, die mij hier toe verzocht: 
'K moet wreken 's vadersbloed op 't haatlijk wangedrogt. 
'K zal overwinnen of zelf met den booswicht sneven... 
Met u, o groote vorst! een klaarberigt te geven 
Van Fijnaarts roekloosheid en gruwlijke euveldaan, 
Verhoop ik dat hij zal verdiende straf ontvaan. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewis d'heelal heeft mij, ô vorst! bij u gezonden, 
Opdat gij deze zaak behoorlijk zou doorgronden, 
Navolgens 't onderrigt regtmatig vonnis strijk, 
En deze schandvlek wisch uit 't ruchtbaar lelijrijk. 
'K zal, krachtens wijsdom, mij gewilliglijk gedragen. 
Ach! mogt het even u, gelijk aan mij, behagen, 
Grootmoedig koning! 'k zoude u bidden, dat gij mij 
De keus verleenen zou, om aan des dwinglands zij, 
Voor uwe regterschaar vrijwillig te verschijnen: 
'K zou, uit dit voorwerp alleen twijfel doen verdwijnen 
Door hulp van dezen man, deês' waarden Kluizenaar, 
Die alles ligtelijk kan maken openbaar, 
En alle blijkbaarheid voor mijne regtres bieden. 
Ach! zoo dit gunst bewijs aan mij ooit mag geschieden, 
Stel ik mijn lijf te borg voor deês geregtezaak, 
En durf, op 't punt van eer, met onbepaald vermaak 
Mijn vadersmoordenaar tot eenen tweestrijd nopen; 
Hem dagen tot gevecht, waar uit ik blijf verhopen 
Te wreken 's vadersbloed op dien het storten deed, 
Opdat ik dus volbreng mijn duurgezworen eed, 
En mijne moeder mag uit slaafsche banden rukken: 
Het Albestuur zal mij doen deze lauwren plukken 
Van ware zegenpraal, uit kinderlijkemin 
Ontsproten: aldus wordt regtvaardigheid gewin. 
De vorst verbaast door deês gewigtige aankondingen 
'T ootmoedig zielsgesmeek van tot den strijd te dingen, 
En de verzekering, vol van welsprekendheid, 
Waardoor prins Liederijk de zaak hem vorenleid, 
Daar hij nooit had gezien in deze teere jaren 
Zulk ootmoed en beleid met onbeschroomdheid paren; 
Die eenen ridder nog dorst dagen tot den strijd, 
Voor d'aldergrootsten held gekend van zijnen tijd. 
Doch hij liet geenszins na van Lied'rijks moed te prijzen, 
Maar trachte dezen strijd door aanmerk aftewijzen, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omdat hij dit gevecht voorzag met ongeneugd, 
Dat Lied'rijk vellen zou in 't bloeijen zijner jeugd. 
Roemd hem, dat hij deês zaak aan zijn regtvaardigheden 
Vertrouwde; zeide hem die tot wijsdom te doen treden, 
Gelijk al ander, waar 't belang de straf gebiedt, 
Opdat elk onderdaan een krenkloos regt geniet: 
Doch rade vriendelijk deês worstling uit te stellen, 
Die, voor zijn teere jeugd, gevaren moest voorspellen. 
Niet dat hij twijfelde aan zijn regt in deze zaak; 
Maar omdat Fijnaart, steeds geneigd tot wederwraak, 
Een moedig ridder was, in alles onderwezen, 
Om zijne reuzekracht door gansch het rijk geprezen; 
(Maar de prins Liederijk voor antwoording besloot) 
Regtvaardigheid, ô vorst! is in mijne zaak zoo groot, 
Dat ik niet twijfel dat zij mild zal onderschragen 
De slappe en broze kracht van mijne jonge dagen: 
En wel bijzonderlijk als 't dreigende gevaar 
Mij tot den kampslag nood met eenen moordenaar, 
Die stapeld op een hoop ontelbaar euveldaden 
Waar meed die vloek-harpij 't heelal heeft overladen; 
Die daarom dunkt misschien te zijn beroemde held, 
Omdat zijn moed zij met onmenschlijkheid verzeld. 
Dus drong hij meer en meer om tot zijn wit te raken, 
Dewijl zijn ijverzucht begon op nieuws te ontwaken. 
De koning ziende wat kleen voordeel hij ontving 
Met redens van gewigt en matig aanrading, 
Die geen omwanklend spoor voor 't stalenhart kon wenden, 
Vond hij geraadzaam van een afgezant te zenden 
Tot Fijnaart, om aldus die aangedrongen klagt, 
Door Liederijk vertoond, te nemen rijp in acht, 
Vervolgens de oirkonding regtmatig te beleeden, 
En, naar dit onderrigt en bondige bescheeden, 
Niet met onbillijkheid en onbeschikt beraad, 
Te spreken 't vonnis uit voor schandvlek in den staat. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus heeft straks de afgezant 't bevel in acht genomen, 
En was noch naauwlijks op 't kasteel van Buck gekomen, 
Of heeft 't verzoek en klagt met alle dringendheid, 
Naar 't koninglijk bevel, aan Fijnaart voorgeleid, 
Met last, van hier op fluks zijn antwoord te verklaren, 
En tot het minste stip den koning te openbaren, 
Die ider in zijn zaak gewenschte regt verschaft, 
Naar men hem de oogmerking op vaste gronden bragt, 
De dwingeland, verbaast op deze voorstellingen, 
Kon 't wroegen zijner ziel door geen geweld ontwringen. 
Hij vormde een gebaar dat zelfs 't gemoed afstond, 
Om niet te toonen in wat staat hij zich bevond: 
Doch echter kon hij naauw die togten zich ontwaren, 
Waaruit men ligtelijk de misdaad kan verklaren, 
En zich, eer men het denkt, aan 't scherpzend oog ontwend, 
Wat onrust hem bekneld die zich door bloedwraak schend; 
Maar veinsde, in tegendeel; noch toond zich niet verlegen, 
Om bij den vorst deês zaak regtvaardig te overwegen. 
Ach! hoe verschilt het hart van een strafwaardig man, 
Die zich, in schijnbaar-regt, onschuldig maken kan, 
Om op de onnoozelheid de gantsche schuld te wenden, 
En haar te storten in verdiendelooze ellenden; 
Indien des heerens wraak nog zulks gehengen wilt! 
(Dus sprak de dwingland) als reeds in 't gemoed gestild: 
Aanhoor, o waarde man! wanneer gij bij den koning 
Mijn meester, zijt weêrom, doe hem vrij de vertoning 
Uit mijnen naam, dat ik nooit geen verraad of moord 
Bedreven heb: en, wat prins Saluwaart behoord, 
Den dood, welks angstig lot heeft dezen prins genoten, 
Is uit het naargevolg des oorlogsregt gesproten; 
Meld voorts, dat ik begeêr een uitstel, om het regt 
Van mijnen lasteraar, te wreken door gevecht, 
Tot welk hij stoutelijk zichzelven durft vermeten: 
Dat mijn geregtigheid dus zij alom geweten! 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn valschelijk bestaân, van allen schijn beroofd; 
Dat hij zijn misdaad boet ten koste van zijn hoofd. 
Wat Emergard belangt, die hij veinst zijne moeder 
Te wezen, en voor haar wilt strekken tot behoeder: 
Zeg, dat ik vergenoegd, en met hem ben bereid, 
Dat het geschil dier zaak bij ons word bijgeleid. 
Mits hij mij in 't gevecht zal weten te overtreffen, 
(Zeid hij al spottend) zoo hij dwaas zich durft verheffen, 
Hij zal dan, zonder moeit, of eenigte gevaar, 
Verlossen de prinses; haar verders leiden waar 
Het hem gelieven zal: doch, dat hij wil gehengen 
Van goede wapens op het strijdperk meéd' te brengen; 
En zich wel te oefnen dat zijn woorden, valsch beraân, 
Tot schandvlek van mijn eer onbillijk aangegaan, 
Voor zijne grooter schand en oneer niet verstrekken, 
Wanneer men die aan 't oog des konings zal ontdekken, 
En gansch zijn hov'lingschap. Dit antwoord had misschien 
Bewogen d'afgezant, om Fijnaart aan te zien 
Voor een zeer eerlijk man; regtvaardig in zijn handel, 
Had hij niet anderszins bespeurd na zijnen wandel, 
En, in het heimelijk, bij de getuigenis 
Der prinses Emergard, doorzocht, hoe ongewis 
En valsch dat Fijnaart hem de zaak had voorgedragen, 
Op al 't geen hem de vorst deed stiptlijk ondervragen; 
Uit de getuigenis en g'heime naspeuring, 
Die hij, door het berigt, van deês prinses ontving 
Deed hem, door onderzoek, zijn valsch bestaan doorgronden, 
Om deze zaak, naar eisch van waarheid, te verkonden, 
Daar 't klagende gewis en wroeging van het hart, 
Gevolgd van naargegil en afgeperste smart, 
Niet anders maalden af dan gramschap woede in toren, 
Die Fijnaart, tot deês vrouw, en haren zoon deed hoor 
Zijn huisgenooten zelfs, met veronsteld gelaat, 
Staâg momlende onder een; al of zij het verraad, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

En goddeloos gedrag van hunnen meester kenden; 
Dat hen maar slechts de vrees weêrhield om zich te ontwenden 
Van een geheimenis, die al zijn euveldaân 
Zou aan 't verdrukte volk met blijdschap doen verstaan. 
Zoo wordt een dwingeland gediend van de onderzaten: 
Zij willen, met het hart, een dienstbaarheid verlaten 
Die 't goddeloos bestaan van hunnen meester schraagt, 
Waardoor verdrukte deugd de slaafsche keet'nen draagt: 
Zij durven in het eerst zijn gruw'len niet verklaren 
Uit enkelijke vrees van harde lijfsgevaren: 
Zoo was het huurlingsvolk van dezen dwingeland, 
Voorwien het had bestemd, bij plegtig eedsverband, 
Dit monster der natuur medoogloos te doen sneven. 
De tijd scheen hun hier toe geen inleiding te geven, 
Gemerkt de omstandigheid nog geenszins gunstig scheen. 
Des konings afgezant, door deze angsvalligheên, 
Ja alles wat nog meer des huurligstoorn deed blaken, 
Om Fijnaart bij den vorst verdacht te kunnen maken 
Van roofzucht, landsverraad en wreede moorderij, 
Waar in hij, langentijd, zijn snoode heerschappij 
Gedompeld had. Helaas! wat moet de staat niet lijden! 
Hoe kan hij zich van druk en dwinglandij bevrijden, 
Als misdaad zegeviert, die billijkregt verdrukt, 
En op der burgren puin bebloede lauwren plukt, 
Ten zij regtvaardigheid hem weet ter hulp te komen; 
En dat het volks belang streng word in acht genomen, 
Van hen, die tot bewaak zijn van het land gesteld. 
Dit had regtvaardigheid den lelijvorst voorspeld, 
Zoo haast hij had verstaan al de onderzochte waarheid, 
En dus van Fijnaarts zaak had een volkomen klaarheid, 
En niet meer twijfelde aan het gruwelijk gedrag 
Van dezen prins, dien hij reeds voor strafschuldig zag, 
Stond hij aan Lied'rijk toe hier over zich te wreken, 
Door zulke middelen als 't inzigt van zijn smeeken 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem voorgehouden had; maar in dien tusschenstond, 
Poogd' Fijnaarts heuringsvolk, om, volgens eedverbond, 
Hun vastgesmeed ontwerp in 't heim'lijk uit te voeren. 
Niets kon hun lust van wraak tot deze daad beroeren; 
Dag, uur, en plaats zijn reeds tot uitwerking gesteld, 
Dat Fijnaart, door hun arm, moest worden neêrgeveld. 
Maar ach! het loos verraad van deze zaamgezworen 
Misleid Druon van 't stuk. Men liet aan Fijnaart horen 
(Het was Griponius die met Arist tegaâr 
Door hun meineedigheid, aan dien geweldenaar 
Den aanslag heeft ontdekt): hoe men had voorgenomen, 
Als hij zoud naar 't kasteel alwandlend wederkomen, 
Dat Druon veinzen moest bij voorgewenden pligt 
Hem in het heimelijk een zaak van groot gewigt, 
Tot zijne veiligheid, te moeten vorenleggen. 
Nog naauwlijks hoorde men 't geheim des aanslags zeggen, 
Of Druon kwam van ver met snelle paden aan, 
Om, door gesmeed geheim, den dwingland te verslaan, 
En gaf het teeken reeds dat hij den prins moest spreken: 
Reeds waren zij tezaam een wijl ter zij' geweken, 
Toen Druon greep de kling die hij verborgen had, 
Maar hij werd, op dien stond, door Fijnaart aangevat 
Die hem, met dollen moed, het moordtuig heeft ontwrongen. 
Hij had dit zekerlijk hem door het hart gewrongen, 
Zoo hij den Franschen vorst van ver niet had gezien, 
Verzeld op zijne jagt van menig edelliên. 
Hij komt den ganschen stoet dus vriendlijk toegetreden 
(En zegt): grootmoedig vorst! o heil van dorp en steden! 
Gewaardig mij dat ik u kome tegemoet 
En met eerbiedigheid, gelijk een dienaar moet, 
Uit een opregte ziel betoonen aan den koning 
Zijn dankerkentenis; u doen mag de vertooning 
Van een gesmeed ontwerp gerigt op mijne borst, 
Wel wetend dat ik mijn verwering voor den vorst, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de regtvaardigheid, zal vinden t' allen stonden. 
Hij muntte op mijne borst; maar heeft het eind gevonden 
Door de mislukte daad, van eene zaamzwering. 
'K vatt' hem zoo aanstonds aan; 'k ontnam hem zijne kling, 
Die hij verborgen had om mij ter neêr te slagen. 
Geduchte rijksmonarch! doe hem de straffe dragen 
Die een verdachte moord verdient bij uwen raad, 
Opdat regtvaardigheid, het bolwerk van den staat, 
Blijve in uw ruim gebied in voorgen luister bloeijen, 
Naar gij voor zaamleving een booswicht uit deed roeijen. 
Zoo drong de dwingland aan met eene bitze taal, 
Om deze moorderij te wreken door het staal. 
Griponus en Arist bragt hij tot zijn getuigen, 
Om de oorzaak van het regt naar zijnen wil te buigen, 
En alle twijfeling te ontweren van de zaak; 
Maar de regtvaardigheid, die nimmer hare wraak 
Voor misdaad trekt te rug, noch niemand wilt verschoonen, 
Om elk, naar zijn verdienst, met straf of gunst te loonen, 
Werkte in des konings hart zulk een langmoedigheid 
Die, volgens onderzoek, het goed van 't kwaad afscheid. 
Wat heeft u (hoorde men de vorst aan Druon vragen) 
Doen trachten uwen prins verraadlijk neêr te slagen, 
Aanwien gij hulde en trouw altijd verschuldigd zijt? 
Wie heeft u dus ontaard tot zulk een haat en nijd, 
En alverbitterdheid, moordzuchtig aangedreven? 
Spreek mij met waarheid, of gij stond naar Fijnaarts! leven? 
O vorst! die 't gaulenrijk zoo glorierijk gebied; 
Gij, die mij voor het oog met moord beschuldigd ziet, 
Wil de belijdenis eens onderdaans ontvangen: 
'T is waar, ik heb gestaâg met overgroot verlangen 
Naar Fijnaarts dood getracht, de plaats en uur gesteld, 
Dat hij, door mijnen arm, moest worden neêrgeveld. 
'K zal nooit voor u, ô vorst! deês naakte waarheid zwijgen, 
Zelfs mogen, op 't verhaal, de velden ooren krijgen; 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen eenig sterveling behoorde nog te ontken' 
Dat ik in moorderij tot Fijnaart schuldig ben. 
'T verheugt mij, groote vorst! deês waarheid te belijden. 
Stel nu een oogenblik het zelfbelang ter zijden; 
En oordeel uit de zaak die ik verhand'len moet, 
Of ik strafschuldig ben, door 't dingen naar het bloed 
Van een' geweldenaar, die, met veel euveldaden, 
Waarvoor het menschdom ijst, zoo lang is overladen. 
Hij, die in 't openbaar, uw troon schijnt voor te staan, 
En uwe goede trouw waant te gemoet te gaan 
Met een vervalschte ziel en vriendelijke lippen; 
Die de regtvaardigheid laat door de tong ontglippen; 
Van teed'ren inborst spreekt, wijl 't hart van roofzuchtbrandt; 
Die zich met bloed bevlekt; den reinen huwlijksband 
Kwam door een halsverraad ellendiglijk verbreken, 
Durft met schijnliefde en trouw u voor 't geregte spreken. 
Ach! hoe verschilt het hart bij zulk een valschetaal! 
Hij, die voor het geregt selfs meer dan duizendmaal 
De lijfstraf heeft verdiend, roept op geregtigheden, 
Die hij, uit hart en ziel, heeft met den voet vertreden. 
'T is Fijnaart, waarde vorst! de vijand van uw' staat, 
Die lang van moorderij en wraakzugt zwanger gaat; 
Hij heeft prins Saluwaart zoo smartlijk overrompeld, 
En het gescherpte staal hem in de borst gedompeld; 
Hij roofde hem al zijn goed; maar hier mé niet voldaan, 
Wild' hij nog de prinses voor echtevrouw ontvaan, 
Wier man hij sneuvlen deed. Hij houdt haar als gevangen, 
Doet haar, voor weigering, in slaafsche boeijen prangen. 
Ik wist dat reeds het uur bestemd was van haar dood, 
Zoo ik geen wreekend arm tot haar verlossing bood. 
Kon ik die rijksprinses zoo zwaarlijk zien verdrukken, 
En onmedoogend zijn voor zoo veel ongelukken, 
Waar mede een moordenaar haar stadig overviel! 
Neen; want de zucht tot deugd ontvlamde in mijne ziel, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen ik haar lijdzaamheid beschouwde voor mijn oogen, 
Haar deugdrijke achtbaarheid dwong mij tot mededoogen; 
Ik trachte, door mijn zorg, te stelpen haar verdriet. 
Ach! wie kan anders doen die zulk een lijden ziet! 
Ik werd, nog boven dies, gelast haar optepassen. 
Doch op dat Fijnaart mij hier in niet kon verrassen, 
Reikte ik, in 't heimelijk, haar goeden lijftogt uit, 
Maar ach! ik kan laas niet weêrhouden het besluit 
Gesteld tot haren dood: moest ik dus onderschragen 
De misdaad, om alleen een dwingland te behagen? 
Hij deed nog meer; ô vorst! hij mikte op uwen dood, 
Dien hij, van dezen nacht, in 't heimelijk besloot, 
En heeft alreeds den last tot deze daad gegeven. 
Verdient die moordenaar nog langertijd te leven? 
Neen; want zulk eene zaak was voor mijn hart te zwaar, 
Ik mikte op 't leven uit van dien geweldenaar, 
In hoop van de prinses te redden door zijn sneven: 
Het is die zucht alleen die mij heeft aangedreven. 
Gelukkig, zoo mijn dood die vrouw behouden mag, 
Door uw regtvaardigheid en vorstelijk gezag! 
Terwijl dat Druon dus den vorst had toegesproken, 
Werd hij, van tijd tot tijd, door Fijnaart onderbroken. 
Die, met veel lastering, hier op zijn antwoord gaf, 
Tot dat de vorst, op 't eind, brak de onderhanding af, 
Met inzigt van de zaak naauwkeurig na te jagen; 
Maar wat verwondering en onverwacht behagen 
Viel Druon thans te beurt toen hij op dezen stond 
Madonus werd gewaar, die hem uit hartens grond 
Beminde, tot beloon' van wederdankbaarheden. 
Madonus komt gezwind zijn halsvriend toegetreden, 
Verbaast van hun aldus in harde boei te zien. 
O vriend (roept hij), indien uw straf mij mag geschien, 
'K draag blij de ketenen, om u er van te ontbinden, 
En zou, in 't boeten uwer straf verkwikking vinden, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo het gebeuren mag, ô vorst! indien ik iets, 
Tot zijn behoedenis en heeling des verdriets 
Bij u vermogen kan, helaas! wil Druon sparen 
Die mij voorheden heeft verlost van lijfsgevaren. 
'K herken in hem mijn vriend; schoon hij in boeijen is, 
Blusch ik de weldaad nooit uit mijn geheugenis. 
Maar neen; mijn vriend kan tot de misdaad niet behooren, 
Ach! wil, ô vorst! zijn zaak met onderrigting hooren; 
Indien hij pligtig is van een onregte daad, 
Schoon zijn bekentenis geen twijsling overlaat, 
Als dat hij uit een haat tot Fijnaart aangedreven, 
Dien zocht, door zaamzwering, te brengen om het leven. 
Indien zich Fijnaart heeft met euveldaad bevlekt, 
Die allen sterveling tot wederwraak verwekt, 
Is 't wonder dat men hem van de onderdaan zie haten? 
Als hij komt 't landsbestuur aan roovers overlaten, 
Waaraf hij d'hoofdrol speeld op 's werelds bloedtooneel, 
Dat ons 't rampzalig eind schetst in het laatste deel. 






{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Liederijk de Buck.


Achtste boek.

Inhoud.


De fransche vorst gebiedt de worstling toetestaan. 
De dagers uitgedorst ziet men op 't slagveld strijden; 
De jonge held valt kloek zijn vaders moorder aan, 
Herrin'rend 's vaders dood en 's moeders bitter lijden, 
Komt hij met liefdenskracht den moordenaar te moet, 
Die door vermoeidheid naauw de slagen af kan keeren: 
Wijl hij dus vruchteloos zijn laatste poging doet, 
Voelt onze vlaamsche held vergoden gloed vermeêren, 
En slaat zijns vaders beul als eenen eik ten grond. 
Hij vliegt om glorierijk zijn moeders boei te breken. 
De koning hem ter eer zijns heldenroems toestond, 
De magt der heerschappij van Vlaanders ruime streken. 
Als eersten forestier van het genaadloos woud: 
Zoo werd den vlaamschen held de onsterflijkheid vertrouwd. 



Naar vorst Clotarius, uit g'heime naspeuringen, 
Volstrekt was overtuigd door zijn vertrouwelingen, 
En 't algemeen gerucht 't geen hem nog kwam te baat, 
Dat Fijnaart pligtig was van moord- en lands verraad; 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hij, door dezen prins, bij na was omgekomen; 
Dat hij lang schuldloos bloed in Vlaanderen deed stroomen, 
En alle middels zocht om zich te doen aanzien 
Als een ontzaglijk prins, vol goede trouw, voorwien 
Men zich verpligten moest veel achting toetedragen; 
Meineediglijk volharde in zijne slimme lagen, 
Bewimplende een gedrag bij ieder afgekeurd, 
Dat zich onmooglijk bij regtvaardigheid verduurt; 
Schoon alle listigheên zich hier nog ondermingen, 
Dewijl de vorst verbleef, met ander hovelingen, 
Benevens Dagobert, zijn minnenswaarden zoon, 
Op het kasteel van Buck, door Fijnaart aangeboôn, 
Waar deze prins hem kwam beleefdelijk onthalen; 
En trachtte, door gestreel, de waarheid te verdwaalen, 
Om dus prins Dagobert te krijgen aan de zij', 
En wedergunst te ontvaan in zijne heerschappij; 
Maar alles vruchteloos: want, onder 't floers der reden, 
Ontdekten zich welhaast zijn buitensporigheden, 
Die, voor het scherpziende oog, niet kon verborgen zijn, 
Noch stichten het geluk op valschen wederschijn, 
In droomend inbeelding, die boosheid staâg verzellen, 
Om zich, in d'eersten rang, der vroome deugd te stellen; 
Maar de regtvaard'heid wraakt dergelijk bestaan, 
Gedompeld in een poel van tellooze euveldaân: 
Zoo kon prins Fijnaart niet zijn hoofdrol langer spelen, 
Want hij ontving terstond de dringende bevelen 
Tot zijn beveiliging en voorstand van het regt, 
Van zich des anderdaags te schikken tot 't gevecht, 
Bij hem, en Liederijk aanvaard en vast besloten 
Met koninklijken eed, voor gansch de rijksgenooten; 
Bij voorkoming, dat in 't gevecht de majesteit 
Niet hellen wilde dan met de regtvaardigheid. 
Doch Fijnaart liet hier op geen minste vreeze blijken, 
En waaande d'uitval tot zijn voordeel te gelijken. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 't einde van den strijd, veel meer dan zijn begin, 
Zou aangenaamer zijn; maar zag met tegenzin 
En een afgunstig hart al de lieftalligheden 
En menig eerbewijs, vol wenschen en gebeden, 
Die vrome Liederijk zoo mildelijk ontving 
Van den prins Dagobert, en menig hoveling. 
Maar Fijnaart listiglijk een' nieuwen vond bedachte, 
En flaauwe redenen tot zijn verschooning bragte, 
Van menig euveldaad waar meed' hij werd betigt, 
Dat het zeer moeilijk scheen, om uit zijn voorberigt, 
En uitwendig gedrag, zijn innig kwaad te merken; 
Maar wijl men eenen mensch kan kennen aan zijn werken, 
Gelijk men eenen boom aan zijne vruchten kent, 
Wat helpt dit alles tot eene onschuld aangewend, 
Wanneer de daad en zelfs de woorden wederspreken, 
En dat gedrag en aard tot onderstand ontbreken? 
Zoo boosheid werd geloofd in 't geen wat zij verklaart, 
Bleef misdaad onbekend en nooit gestraft op aard; 
Maar al dien snooden list die Fijnaart kwam gebruiken 
Vermogten niet zijn haat voor Liederijk te verduiken, 
Dewijl de boosheid steeds de deugd tot vijand heeft, 
Zoo lang regtvaardigheid haar gouden schepter zweeft, 
Waarvoor dat eind'lijk moet de boosheid nederzijgen, 
Daar ieder straf of loon moet volgens werk verkrijgen. 
De zedige onschuld, die altijd zich naakt ontvouwt, 
Noch geen bewimpeling in hare zaak behoudt, 
Omdat zij nimmer moet een wreede straffe duchten, 
Maar, wel in tegendeel, verlangen naar de vruchten 
Die voor haar zijn bestemd tot een verdienden loon. 
In deês gesteltenis bevond zich Sal'waars zoon: 
Naarmate dat hij zich van Fijnaart ziet verachten 
Heeft hij, hoe langs om meer, zijn aangetoonde klagten 
Met overtuiging reên klaarblijklijk vastgegrond, 
Twijl hij met grooten ernst verwachte naar den stond 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hij, tot zijnen roem, den moorder zou bestrijden 
Wiens goddeloos gedrag hij langer niet kon lijden; 
Maar waand zich niet, als hij, met wisse zegepraal. 
Hij zeide alleenelijk, vol vriendelijke taal, 
Dat die aanstaande dag zijn heilzon op moest rijzen, 
Om zijn regtvaardigheid klaarblijklijk aantewijzen; 
Want de bezadigheid had hem alom verzeld, 
Zelfs tot de zegepraal in Mavors bloedigveld. 
In deze troostlijk hoop legt zich mijn held te ruste; 
Maar, eer de blonde auroor de lagchende oostkim kuste, 
Stond hij zoo ijvrig op, al of een blijde feest 
Zijn aankomst had verwacht; voorspellend in den geest 
Al 't geen de Kluizenaar hem meermaals kwam gewagen, 
Wanneer hij in den bloei van zijne lentedagen, 
Voor zijne ziel ontving het nuttig onderrigt, 
Waardoor den sterveling wordt geleid tot zijnen pligt. 
Geen een dier lessen was uit zijne ziel verdreven: 
Hij dacht zijn vadersschim te zien voor de oogen zweven, 
En zijne moeder in den treurelijksten staat 
Van harde slavernij, met tranen op 't gelaat, 
Dewijl een donderstem schijnt tot den held te spreken: 
‘Vlieg heên, ô zoon! wil 't bloed van uwen vader wreken, 
En brijzel d'harde boei die uwe moeder drukt.’ 
Wat bleef de vlaamsche held door dit gezigt verrukt! 
Wie kan de groote kracht der kinderlijkeliefde, 
Die met een goudenschicht 't regtschapen hart doorgriefde, 
Weêrhouden, of het minst verhindren, van een held 
Die voor zijn ouderen zijn lijf te pande stelt, 
En vlamt met leeuwenhart de worstling te beginnen: 
De roep van de natuur verwekt in hart en zinnen 
Een overlommering in 't gansch ontroerde bloed, 
Dat allen gloriedrift ontsteekt den heldenmoed. 
De vluggetijd was reeds zes-honderd-twintig jaren, 
Tot d'helft der bloeiemaand al wanklend doorgevaren, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu ter zesder uur voor bij den middernacht, 
Aleer het tweegevecht ter aanvang werd gebragt. 
Fluks zag men Liederijk, verzeld van edellieden, 
In groot getal en rang, zich op het kampperk bieden, 
Ter einder-brug, tot plaats van het gevecht bepaald. 
De jonge held, door moed- en kindermin bestraald, 
Komt op het schuimend ros het strijdperk ingetogen, 
Zoo vreesloos als hij stond in bloedigst oorelogen 
Voor 's vijands legerplaats, waar hij, zoo menigmaal, 
Door zwaard, gescharpte pijl en hard gebeukt metaal, 
Met meer dan reuzekracht den vijand 't hoofd kwam bieden, 
En hem verwon, of deed voor zijne paden vlieden; 
Wijl hij, door zegepraal, een koelen-moed behield, 
Al had hij in den krijg ontelbaar volk vernield: 
Zoo wist bezadigheid zijn kloeken moed te paren, 
En zegenrijk ten strijd, zijn heldendeugd te baren: 
Ook heeft het ongeval nooit zijnen moed verflaauwd, 
Noch overwinning een hoogmoedig hart gebouwd; 
Maar hij de godheid had hier over dank te weten; 
Dit zonder ooit door 't heil zich-zelven te vermeten. 
'T gewaad was opgeschord, vol van bevalligheid, 
En om het gansche lijf zeer prachtig toegespreid; 
De ontblooten arm vertoond, bij kloek doorvlochtne spieren, 
Dat hij het Mavorszwaard behendig wist te zwieren: 
Prins Fijnaart, uitgerust, toond zich ook onbeducht, 
Gelijk een held, die nooit voor zijnen vijand vlugt, 
Met een verwoede kracht, en uitgestrekte lenden, 
Wist hij het zwaarste staal zoo snellijk aantewenden, 
Al of het eene pluim geweest had in de hand: 
Hij werd, nog boven dien, gekend door gansch het land, 
Voor d'allerkloeksten held, gevormd in reuzeleden, 
Het hoofd der roekloosheid en roovers gruwlijkheden, 
De schrik van land en volk, geleid door muiterij, 
Tot vaderlandschen hoon en wervle dwinglandij. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo trotsch en wreed van aard als spoorloos in het woeden; 
Die, als Athilas-wraak, met harde geeselroeden, 
Den armen drukkeling had menigmaal verrast, 
En, door gewaanden krijg, verraadlijk aangetast; 
Die zich medoogeloos in burgerbloed kwam baden, 
En droeg alom het merk van gruwlijk halsverraden, 
Die hij, met schijn van regt, tot voorstand van den staat, 
Wist te bewimpelen met list en valsch beraad: 
Zoo dat zijn rooverij en wreede onmenschlijkheden, 
Geleiden tot den trap van toomelooste zeden. 
Hij zag den worstelaar met veel verrachting aan, 
Als niet de moeite waard om naar den strijd te gaan; 
En hielt zich, of hij was gemetst op zijnen zadel. 
In deês vertooning en beoordeel van den adel, 
Verscheen des konings-zoon, wiens komst de monden sloot 
Van de partijdigheid welk uit de strijders sproot, 
Die, op het eerst gedreun der klinkende trompetten, 
Met zulk een groot geweld zich tot elkaar verzetten, 
Dat ieders staelespeer, als door een bliksemschicht 
Getroffen, vlammend vuur deed flik'ren in 't gezigt, 
Dat men van d'harden stoot een schatrend weerklang hoorde, 
Die, weêr gekatst op d'aard, het strijders perk doorboorde; 
Dewijl het schimmend ros dat knabbelde op 't gebijt, 
De wakkre helden staâg aanmoedigde in den strijd: 
Het schud de lange maan, en houdt den hals verheven; 
'T verbreed de fronse borst, om schoon'er loop te geven 
Aan zijne ruiterij, steeds grimmend op elkaar, 
Toen 't hinnend ros rinkinkt en schudt het kronklend haar, 
En in den weeken grond slaat zijne ijsrekluistren, 
Dat eene wolk van stof doet 't zonnelicht verduist'ren 
'T geen aan 't bedwelend gezigt een wijl ontrokken wordt, 
Schoon dat den strijd hier door noch niet wordt opgeschort. 
De kampers komen weêr elkandren toegedreven, 
En doen, door het geweld, de ruige gronden beven, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoodanig dat de speer schier morzelde in de vuist, 
Door d'afgespatten slag alom met bloed begruisd; 
Deês voorval noodzaakt hen van met het zwaard te dingen: 
Men ziet hen in alijl het moedig ros afspringen, 
Zoo snel en onvermoeid, al of 't gevecht nog niet 
Begonst waar, wijl men zich vol moed de borst toebied. 
Men gaat gevolgenlijk elkaar met 't zwaard begroeten. 
Men rekt de schoud'ren uit, stelt voeten tegen voeten, 
Vol grimmende gezigt, al of men op een stond 
Elk wilde met geweld neêrstorten op den grond, 
Dewijl dus de eene tracht den andren te verrassen: 
De kracht van Fijnaart scheen op dezen tijd volwassen, 
Daar die van Liederijk nog groeid gedurig aan, 
Al of het tweegevecht noch niet waar aangegaan. 
Hij weet behendiglijk den sabelslag te ontwijken, 
En doet, geen minder kracht, dan heldenijver blijken; 
De zwaarden schitteren als bliksems heên en weêr, 
En schijnen in de vuist als eene ligte veer. 
Zij kruissen-ze om en om, verdubbelen hun slagen, 
Dat men de onmeetbre lucht hoort van den klank gewagen, 
Men deinst te rug, en komt dan weêr elkandren naar, 
De zwaarden rood van bloed, zich knarzlend op elkaar: 
'T was niet gemakkelijk, door 't aanzien, te bepalen, 
Wie van deês heldenaars, op 't eind zou zegepralen. 
Doch de prins Dagobert had uiterlijke vreugd 
Van onzen vlaamschen held, in 't bloeien zijn er jeugd, 
Zulk een bezadigd hart met vroomheid te zien paren; 
Die worstlend onbeschroomd in 't midden der gevaren, 
Nooit, met een trotschen moed, of snoode lastertaal, 
Zich waande in het gevecht op kloekheid eer en praal. 
Maar die geen schampren hoon voor zijnen vijand toonde, 
In weerwil dat zijn arm altijd den strijd bekroonde. 
Gelijk een felle leeuw uit Lijbiaansche-streek, 
Die, moedeloos van kracht, nooit van zijn vijand week. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet ongelijk als wel den grooten Alexander, 
Schoon kleen van lijfs-gestalt, die stadig d'oorlogs-stander 
Met volle zegepraal, ontrukte in Mavorsveld, 
En altijd glorierijk, als onverwinbren held, 
Alwat voor hem verscheen, wist moedig neêr te vellen, 
En op des vijands puin zijn krijgsbannier te stellen; 
Of wel, gelijk een kleen en jonge herder deed, 
De koning David, die den Phijlistijn bestreed, 
Een trotsch waanschapen reus, de schrik van land en volken, 
Die scheen gebroeid te zijn in onderaardsche kolken, 
Of in een' woesten kuil bij bergrot opgevoed; 
Die graag naar roof en buit zich met het menschlijk bloed 
Verzadigde, en alom het aardrijk kwam verschroeijen, 
Waar zoete eenvoudigheid deed rijke welwaard bloeijen; 
Den kleenen David zag met veil verachting aan, 
Die, met een' herders staf, hem dorst ten strijde gaan, 
Welk hem, nog scheen te veel, om niet den reus te ontvlieden, 
En met een worpriem slechts aan hem het hoofd dorst bieden: 
Zoo dat de trotsche reus, met veel verachtlijkheid, 
Den jongen herder zag met hem ten strijd bereid, 
Want hij had gansch het lijf gedost in harnasplaten 
Die allen tegenstand scheen zonder vrucht te laten, 
Daar hij voor borstweêr droeg een hard gebuikt metaal, 
Waar op den snellen pijl, of Mavors scherpestaal, 
Verstomte en brijzlen moest; of, schampend weêr gedreven, 
Nog dikwijls kon den dood aan zijnen zendling geven; 
Dewijl de trotsche reus een boom voor kampstaf droeg, 
Toen hij dien met geweld ter aarde nedersloeg, 
De gronden dav'ren deed; en die, in oorlogsdaden, 
Den grootsten eliphant wist in zijn bloed te baden, 
En schrikloos in den strijd zich waande met de praal, 
Door zijnen kloeken arm en scherp geslepen staal; 
Die kleenen David niet het minste kon beschromen: 
Want zijnen heldenmoed was hooger opgekomen; 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl, met een steentjen slechts hij dezen reus versloeg, 
En 't gloirend lauwrenloof bij Israals kindren droeg. 
Schoon men, tot Sauls roem, kwam duizend mans gewagen, 
Zeid men, dat David er tien duizend had verslagen: 
Zoo was ook Liederijk in wapenhandeling, 
Betrouwend meer op 't lot dan op de scherpekling, 
Toen hij met koelen-moed kwam met den moorder strijden; 
Want zijnen sabelslag niet vruchtloos viel ter zijden; 
Wijl hij meermaals de proef op Fijnaarts lenden gaf, 
En keerde aldus gezwind des vijands slagen af. 
De vlaamsche heldenaar deed zich op nieuws aanmerken, 
Die door langdurigheid zich vond den moed versterken; 
Zijn zenuwrijkbre vuist altijd het zwaard bewoog, 
Dat zijne snelheid staâg ontwemelde aan het oog. 
Een aldoorvoede kracht beweegde zijne spieren, 
Toen hij het veinig zwaard deed heên en weder zwieren, 
En zijnen vijand dus met menig wonden trof, 
Daar het aanschouwlingschap uitriep tot Lied'rijks lof, 
Dat de prins Fijnaart, hoe befaamd in oorlogsdaden; 
Hoe dikwijls dat hij werd met lauw'ren overladen, 
En door zijn kloeken vuist die niemand kon weêrstaan, 
Altijd had zegepraal op 's vijands magt ontvaan, 
Nu niet alleenelijk had zijn gelijk bekomen, 
Wiens heldendapperheid was nimmer in te toomen, 
Die met de onsterflijkheid op Famaswieken zweeft, 
En 't nageslacht een proef van heldedaden geeft; 
Maar in prins Liederijk zijn meester had gevonden. 
Straks hoord men 't blijgejuich uit meer dan duizend monden, 
Dewijl de kampers staâg volharden in den strijd, 
Schoon zij, door 't bloed gepleng, zijn merklijk krachten kwijt, 
En schenen t' zaam vermoeid door het langdurig kampen, 
Vervuld met wond op wond, gevolg van Mavors rampen. 
Schoon luttel mooglijkheid was in 't gevecht vertoond, 
Wie onweêrroeplijk zou met lauwren zijn bekroond, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herinnert Liederijk nog eens den moord zijns vaders, 
En voeld weêr 't kokend bloed ontvlammen hart en aders, 
Terwijl hun wederom in de gedacht verschijnt, 
Hoe wreed zijn moeder laas! in slaafsche boeijen kwijnt, 
En als een martlares moet in den kerker sneven, 
Indien hij Fijnaart niet kan rukken uit het leven: 
De moorder aantezien, was dit gevaarlijkst uur 
Genoegzaam, om door kracht der werkende natuur, 
In Lied'rijks innig hart, een kindermin te ontbranden, 
En met een nieuwen moed dit monster aan te randen, 
Sinds zijne teere jeugd het voorwerp van zijn haat; 
Dit monster, die te lang, in menschelijk gelaat, 
Op 't aardrijk bad gevoed de wreedste plondernesten, 
Het vaderland ontvolkt in bloeijendste gewesten. 
Dit gruwlijk wangedrogt schier bloedloos afgemat, 
Door het gevecht vermoeid geen kracht meer ovrig had, 
Dan om alleenelijk de slagen af te ploffen 
Die hem, zoo dapperlijk, nu slinks, dan regts, aantroffen, 
Dat hem het gansche lijf, doorkorven en doorstoot, 
Schier geenen weerstand meer tot zijn verlossing bood. 
Nu poogt hij achterwaarts het doodend staal te ontspringen 
'T geen Lied'rijk weet gezwind hem door de borst te dringen, 
Dat hij, met groot gedruis, ter aarde nederviel, 
Al wentlend in zijn bloed; twijl zijn verwaten ziel, 
Geparst door doodschenangst, een naargegil liet hooren, 
Op 't ijslijk afscheidsuur hem door het lot beschoren. 
Een foltering jaagt nog een snokkend'ademtogt 
Ten boezem uit; men ziet het kristalijne vocht 
Reeds in het stervend oog, nu teenemaal verdwijnen, 
Het krimpende gelaat, misvorend door doodschepijnen, 
Wordt met een loodeverw en killigzweet bedekt, 
Wijl de open mond, vol schuim, in duizend bogten trekt, 
Schijnt, vol van razernij deze angstige oogenblikken, 
In lasterend gevloek rampzalig te verstikken; 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar hem regtvaardigheid belet die lasterspraak 
En 't duidelijke merk doet dragen van haar wraak. 
Zelfs, tot den laatsten snik, zijn in 't zieltogend wezen 
De waanhoop, razernij en wreede moord te lezen: 
Dus braakt hij zijne ziel in pluto's duisternis, 
En toont door zijnen dood wat 't eind der boozen is. 
Die schandbre dood doet hem geregte straf betalen, 
Twijl Sal'waarts heldenspruit, door zijne zegepralen, 
Aan eene rijksprinses, zijn moeder Emergard, 
Wier martlend zielsverdriet hem ging zoo naauw aan 't hart, 
Het volle regt verschaft van haar de boei te ontrukken: 
Zoo moet een dankbre zoon bebloede lauwren plukken, 
Om, door een heldendaad, zijn ouders, 't vaderland, 
Te rukken uit den klaauw van eenen dwingeland. 
Triomf! nu hoord men reeds de blijde toejuichingen 
Van den prins Dagobert, en menig hovelingen, 
Die onzen vlamschen held met wenschen van geluk, 
Op zulk een ongehoord regtvaardig heldenstuk, 
Vol ware boezemvreugd gestaâg verwellekomen, 
En hem het mild behoed van 't danklijk Vlaandren nomen; 
Twijl me aan de onsterflijkheid zijn waarden naam toewijd, 
Waarop de haat vergeeft zijn ijzre - tanden slijt. 
Men komt met zegeloof, en krakende eerlauwrieren, 
Zijn pronkend heldenkruin op 't glorierijkst versieren, 
Dewijl het vreugdgeroep de dunne-lucht doordrong, 
De blijde dankbaarheid, op een beleefde tong, 
De streelendste uitdrukking van 't innig hart verklaarde, 
Dat onze heldenaar de deugd met vroomheid paarde; 
Dat hij het heilig regt schonk aan het vaderland 
Door deze zegepraal op zijnen dwingeland. 
Doch onze moedig held, staâg kleen in eigen oogen, 
Werd door die toejuiching tot trotscheid niet bewogen; 
Maar duidde zijne daad der hooge godheid aan, 
Die den verdrukkeling voor eeuwig bij zal staan, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

En trotsch hoovaardigheid weet op zijn tijd te treffen, 
Om op haar smeulendpuin den oodmoed te verheffen; 
Hij droeg het ongeval des werelds tegenspoed 
Altijd met taaigeduld en vromen heldenmoed, 
Gelijk een rots of klip Neptunus waterstroomen 
Met woeden wederstaat, noch geen gevaar moet schromen, 
Ook als de sturig eik, die in een stormorkaan, 
Altijd geworteld blijft in zijne gronden staan: 
Zoo wist de vlaamsche held, in 't midden der gevaren, 
Een wankeloozenmoed aan kundigheid te paren, 
Die door geen sterken arm kan worden overeerd, 
Gelijk Ulijsses zoon door Mentors raad geleerd. 
Men hoord de vlaamsche held niet om de wonden klagen, 
Noch van het hard gekneus der zware sabelslagen, 
Waardoor 't gekwetste lijf alom met bloed bevlekt, 
In 't aangelegen deel een zware pijn verwekt. 
Neen; hij vergeet de smart die hij dit uur moet lijden, 
Als 't roemrijk nagevoel van zijn doorluchtig strijden, 
Dat de prins Dagobert door 't zigt der groote smart, 
Scheen aangeraakt te zijn in het gevoelig hart; 
Maar des te meer verblijd, dat geen dier wonden waren 
Onheelbaar, noch vermengd met doodelijk bezwaren, 
Deed hij met zorg geleên ons' jongen glorie-held 
Naar het kasteel van Buck, tot waar hij hem verzeld; 
Maar Lied'rijk niet begeerd dat men verbind zijn wonden, 
Dan na hij de prinses, zijn moeder, heeft gevonden; 
Ontboeid en roemrijk uit het kerkerslot verlost, 
Wier vrijheid had veel smart en dierbaar bloed gekost. 
Nu komt de vlaamsche held met lauwren overtogen, 
Als op der vleug'len togt, ten kerker toegevlogen; 
Brijst grendel, slot en poort, en 's moeders boei ontrukt, 
Zijn moeder, die hij thans in de armen spraakloos drukt: 
Hij vliegt haar om den hals, hij hangt haar om de leden, 
Kust haar wel duizendmaal, vol van gevoeligheden; 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vreugd boeid zijne tong, en dringt door ziel en bloed, 
Een ingeboren vuur op 't kinderlijk gemoed, 
Die 't een gevoelig hart doet aan het ander spreken, 
En vroelijke traân uit tweepaar oogen leken, 
Wat teeder zielstafreel van dit gewenscht onthaal! 
O glorierijke vreugd van liefdenszegepraal! 
Wat stomme liefdekracht doet d'held zijn moeder groeten, 
En smeeken, door gebaar, eerbiedig voor de voeten 
Haar dierbren zegen af, betoon de erkentenis 
Die eene dankbre zoon zijn moeder schuldig is. 
O vreugd! door geene tong noch woorden te bedoelen, 
Degeen de ziel alleen doet aan het hart gevoelen! 
Den ijver, d'eerbied, troost, het bloed, het gloeijend vuur, 
De kinderlijkemin, de roep van de natuur, 
'T werkt alles zamen om zijn blijdschap te vergrooten, 
Nu hij zijn moeder weêr in d'armen houdt gesloten. 
Zijn reeds verbleekte wang wordt vloeijend inkarnaat, 
En maalt aan het gezigt den zomer op 't gelaat, 
Dewijl natuur en bloed zijn ziel houdt opgeheven, 
Een snellen ademtogt ten boezem uitgedreven, 
Jaagt nieuwe levenslucht in 't hevig kloppend hart, 
Die d'overmaat van vreugd, gevolgd naar bittre smart, 
Schier tot verstikking bragt. De driften aan 't bedaren 
Beginnen, door de tong, aan 't hart zich te openbaren, 
Terwijl de moeder poogd haar teed'ren liefde blijk 
Te galmen vlijtig uit, dus roept: ô Liederijk!..... 
Hier blijft zich moedermin in eigen woorden steken, 
Want het onmooglijk is die blijdschap uit te spreken. 
Een poos daarna, de zoon zijn blijden mond ontsluit, 
In zich gulhartiglijk in liefdetaal drukt uit. 
O moeder! Moeder! ach! (roept hij zoo lief en teeder!) 
Ik geve u eindelijk de zoete vrijheid weder: 
Ik heb uw levensstand met eigen bloed betaald, 
En over dood en ramp het zegeloof behaald. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik veld het monster neêr, den moorder van mijn vader; 
O waarde moeder! wat streeft mij meer 't harte nader! 
Dan dat ik 't lijf verpand, voor die mij 't leven gaf, 
En dezen dwingeland naar zijn verdiensten straf, 
Die dorst, ô hemel! nog uw huwlijkskeus afsmeeken, 
Om, door uw weigering, zich op uw bloed te wreken; 
Maar hij geniet zijn straf. 'T is Gods voorzienigheid, 
O waarde moeder! die dit treurstuk heeft bereid, 
Aan welk men is verpligt zich altijd te gedragen, 
Zelfs zonder ooit hier om te knorren of te klagen, 
Voor schamper omgeval, en bittre deerenis, 
Die, door zijn toelating, ons aangewezen is, 
Om aldus, in dien staat, zijn opperste vermogen, 
En onze nietigheid, met kennis te beöogen; 
Doch naar een fellen storm op d'hollen oceaan, 
Die tot het meetloot zwerk schijnt 't golvend nat te slaan, 
Na dat een onweerwolk, door luchtsonstuimigheden, 
Het snelle bliksem vuur doet slingren na beneden, 
Wijl 't buldrend dondertuig zijn snellen loop verzeld, 
Om alles, op een wenk, te morzlen door geweld, 
Komt weer de voorspoeds-zon een lagchende aanschijn geven, 
Waar in Gods goedheid staat met gouden inkt geschreven, 
Die nooit wordt uitgewist met doornen van verdriet, 
Waar in men, op het eind, des hemels weldaen ziet, 
Degeen ook zekerlijk in aller harten griefde, 
Een schrik voor 't oordeel Gods, en onuitblusbre liefde 
Tot 't onuitspreek'lijk merk van zijn barmhartig goed, 
Waar mede hij, op der aard, den sterveling behoedt. 
Maar hoe! die held vergeet zijn wonden, lijdzaamheden, 
Zijn heeling, werd hij door zijn moeder met gebeden, 
Die voor den oppas zorgt tot 's zoons behandeling: 
Toen hij des anderdaags met 't hofsbezoek ontving 
Prins Dagobert, die, uit den eernam van den koning, 
Hem aansprak: ‘waarde held! de vorst schenkt tot belooning 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

U titels, heerlijkheên, en landen, die niet meer 
Prins Fijnaart zijn bestemd: hij wilt tot roem en eer 
Van uwe dapperheid en sterfloos glorieleven, 
Deês gift u niet alleen in vol bezitting geven; 
Maar ook 't afstamm'linschap dat gij nog teelen zult; 
Opdat mijn vaders wil zij volgens eisch vervuld, 
Wilt hij nog meer, om zijn erkentnis te doen blijken, 
Uw glorierijk gezag met nieuwen naam verrijken. 
Als eersten Forestier, of opperheer van 't woud 
Van Vlaand'ren, eernaam dien hij wilt dat gij behoud, 
Opdat de dankbaarheid al harten blijf ontvonken, 
Als wij dien eernaam zien in gouden lett'ren pronken, 
Rond lauwer praaltrofeen, en dat het nageslacht, 
In u, een held erken door Vlaand'ren voortgebragt’!... 


EINDE.




(*) Voor bódem.

(**) Voor volprésene.

(***) Voor bladen van blad.


