
   
        
           
               De wanhebbelyke liefde
               Philippe Quinault
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De wanhebbelyke liefde van Philippe Quinault uit 1753.
               
               
                   
                       p. 1: wanhébelyke → wanhebbelyke: ‘De wanhebbelyke liefde’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               quin031wanh02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: 13 A 41: 5
               
               Philippe Quinault, De wanhebbelyke liefde. Izaak Duim, Amsterdam 1753
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De wanhebbelyke liefde
               Philippe Quinault
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De wanhebbelyke liefde
               Philippe Quinault
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-09-20
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
      
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Philippe Quinault, De wanhebbelyke liefde. Izaak Duim, Amsterdam 1753
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/quin031wanh02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE
WANHÉBBELYKE
LIEFDE,
KLUCHTSPÉL.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

TE AMSTELDAM,
By Izaak Duim, Boekverkooper op den hoek van den Voorburgwal en Stilsteeg, 1753.
Met Privilegie.


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Copye van de privilegie.

DE Staten van Holland en Westvriesland doen te weten: alzo Ons te kennen is gegeven by de Regenten van het Wees en Oude Mannenhuys der Stad Amsterdam, en in die qualiteyten te samen Eygenaars, mitsgaders Regenten van den Schouwburg aldaar, dat zy Supplianten eenige Jaaren hadden gejoüisteert van 't Octroy of Privilegie by hen van Ons op den 27. May 1728 geobtineert, waar by Wy aan hun Supplianten goedgunstelyk hadden geaccordeert, en geoctroyeert, om, geduurende den tyd van vyftien doen eerst agter een volgendè jaaren, de Werken, die ten dienste van het Toneel reets waren gedrukt, en van tyd tot tyd nog verder in het licht gebragt, en ten Toneele gevoert zouden mogen werden, alleen te mogen drukken, doen drukken, uytgeeven ende verkoopen, en bevonden da de Jaaren, by 'tvoorsz. Octroy of Privilegie genoemt, op den 27 May 1742, stondente expireeren, ende dewyle zy Supplianten ten meesten dienste van den Schouburg; waar van hunne respective Godshuyzen onder andere mede moeten worden gesustenteert, de voorgenoemde Werken, zoo van Treurspellen, Blyspellen, Klugten, als anders, die reets gedrukt, en ten Toneele gevoert waren, of in toekomende gedrukt, en ten Toneele gevoert zouden mogen werden, gaernealleen, gelyk voorheen, zouden blyven drukken, doen drukken, uyt geven en verkopen, ten eynde dezelve Werken door het nadrukken van andere haar Luyster, so in taal, als in spelkonst, niet mogte komen te verliesen, en dewyle sulx haar Supplianten na de expiratie van 't bovengemelte Octroy, niet gepermitteert was, zoo keerden zy Supplianten haartot Ons, reverentelyk verzoekende, dat Wy aan hun Supplianten in kwaliteyten voorsz. geliefden te verleenen prolongatie van het voorsz. Octroy of Privilegie, om de voorsz. Werken, zo van Treurspellen, blyspellen, Klugten, als anders, reets gemaakt, en ten Toneele gevoert, of als nog in het ligt te brengen, en ten Toneele te voeren, den tyd van Vyftien eerstkomende, en agtereenvolgende Jaaren, alleen te mogen
drukken, en Verkopen, of te doen drukken, en verkopen, met verbod aan alle andere opseekere hooge Peene by Ons daar tegens te statueeren, SOD IS 't, dat Wy, de Saake, en 't voorsz, verzoek overgemerkt hebbende, ende geneegen weezende ter bede van de Supplianten uyt Onze regte wetenschap, Souveraine Magt ende Authoriteyt, de selve Supplianten geeonsenteert, geaccordeert, en geoctroycert hebben, consenteeren, accordeeren, en octroyceren hen by deezen, dat Zy, geduurende den tyd van Vyftien eerst agtereenvolgende Jaaren, de voorsz. Werken, die ten diensten van het Toncel reeds waren gedrukt, en van tyd tot tyd nog verder in het licht gebragt, enten Toneele gevoert zouden mogen werden, in dier voegen, als zulx by de Supplianten is verzogt, en hier vooren uytgedrukt staat, binnen den voortz Onzen Landen alleen zullen mogen drucken, doen drucken, uytgeven ende verkopen, verbiedende daaromma allen ende een en ygelyken dezelve Werken, in 't geheel, ofte ten deele te Drucken, naar te Drukken, te doen Naardrucken, te Verhandelen, of te Verkopen, ofte elders Naargedrukt, binnen den selven Onzen Landen te brengen, uyt te gever, of te Verhandelen en Verkopen, op Verbeutte van alle de nagedrukte, ingebragte, verhandelde ofte verkogte Exemplaren, ende een boete van drie duylend guldens, daarenhooven te verbeuren te

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
appliceeren een derde part voor den Officier, die de Calange doen zal, een derde part voor den Armen der plaatzen daar het Casus voor vallen zal, ende het testeerende derde part voor de Supplianten, ende dit t'elkens zoo meenigmaal, als dezelve zullen werden agterhaalt, alles in dien verstande, dat Wy de Supplianten met dezen onzen Octroye alleen willende gratificeeten tot verhoedinge van hunne schade door het Nadrucken van de voorsz. Werken, daar door in geenigen deele verstaan, den innchouden van diente autoriseeren, ofte te Advouëren, ende veel min dezelve onder onze protexie, ende bescherminge, eenig meerder Credit, aanzien ofte reputatie te geeven, nemaar de Supplianten in cas daar inne iets onbehoorlyks zoude instuëren, alle het zelve tot hunne Lasten zullen gehouden weezen te verantwoorden, tot dien eynde wel exprestelyk begeerende, dat by aldien zy dezen onzen Octroye voor dezelve Werken zullen willen stellen, daar van geene geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie zullen mogen maken, nemaar gehouden wezen, het zelve Octroy in 't geheel, en zouder eenige omissie daarvoor redrucken, of tedoen drucken, ende dat zy gehouden zullen zyn, een Exemplaar van de voorsz. werken, op Groot Papier, gebonden en wel gecondition eert te brengen in de Bibliotheek van onze Universiteyt te Leyden, binnen den tyd van zes weeken, na dat zy Supplianten de zelve Werken zullen hebber beginnen uyt te geeven, op een boete van zeshondert guldens, na expiratie der voorsz. zes Weken, by de Supplianten te verbeuren tenbehoeve van de Nederduytse Armen van de plaats alwaar de Supplianten wonen; en voorts op peenevan met 'er daad versteeken te zyn van het effect van dezen Octroye. Dat ook de Supplianten schoon by het ingaan van dit Octroy een Exemplaar gelevert hebbende aan de voorsz. Onse Bibliotheek, by zoo verre zy geduurende den tyd van dit Octroy deselve Werken zouden willen herdrucken met eenige Observatien, No en, Veranderingen, Correctien,
Vermeerderingen of anders, hoe genaamt, of ook in een ander formaat, gehouden zullen zyn wederom een ander Exemplaar van dezelve Werken, Geconditioneert als vooren, te brengen in de voorsz. Bibliotheek, binnendeselve tyd, en op de boete en penaliteyt, als voren. Ende ten eynde de Supplianten dezen Onzen Consente, ende Octroye mogen genieten, als naar behooren, Lasten wy allen ende eenen ygelyken, dien het aangaan mag, dat zy de Supplianten van den inhouden van dezen doen, laten, ende gedogen, rustelijk, vredelijk, ende volkomentlijk genieten ende gebruyken, cesserende alle belet ter contrarie. Gegeven in den Hage, onder onzen Groten zegele hier aan doen hang en op den zes den December, in 't Jaar onzes Heere ende Zaligmakers duy send zeven hondert tweeënveertig.
J.H.V. Wassenaar.
Onder stond, Ter Ordonnantie van de Staten, was getekent
WILLEM BUYS.
Lager stond,
Aan de Supplianten zyn, nevens du Octroy, ter hand gestelt by Extract Authenticq, haar Ed. Gr. Mog. Resolutien van den 28 Juny, 1715, en 30 April, 1728, ten einde om zig daar na te reguleeren.
De Regenten van het Wees- en Oude Mannenhuis hebben in hunne voorsz. qualiteyt, het recht van deze Privilegie, alleen voor den tegenwoordigen Druk, van DE WANHEBBELYKE LIEFDE; Kluchtspel, vergund aan Izaak Duim. Amsteldam den 9. Maart, 1753.


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorréde.

LA MERE COCQUETTE, óf DE VRYERZIEKE MOEDER, een geestig Blyspél van den Heer Quinault, in de Fransche taal, mitsgaders twé ongemeene, én ongehoorde huuwelyken van twé beroemde Néderduitsche Tooneelspeelders, wélke zeer gaerne een Kluchtspél van diergelyk een geval, wenschten te zien, én zelve te vertoonen, hebben voor ruim twintig jaaren, aanleiding tót het opstellen van de WANHEBBELYKÉ LIEFDE, gegeeven, zonder dat wy échter ons aan ééne deezer Geschiedenissen, zeer stip hebben gebonden.
In het Fransche Tooneelstuk, gelyk in dit Kluchtspél, wordt de Moeder op haars Dochters Minnaar, én de Vader op zyns Zoons Meestrés, buitenspoorig verliefd; dóch de omstandighéden der geschiedenisse, ten opzichte der intrigues, óf warringe, én de incidens, óf voorvallen, zo wél als de ontwarring van het Bly, en Kluchtspel, (die échter beide op het zélve oogwit doelen,) zyn in het laatste, op eene geheele andere wyze verhandeld: want in het Fransche Blyspél, bréngt eene doortrapte en baatzuchtige dienstmeid Laurette, ter béde van Isméne, de Vryerzieke Moeder, met de hulp van een lósbollige Markies, én die van Champagne, een guitachtig knécht, de twé verliefde, Acante, én Isabelle, in eene verbysterde én wanhoopende verwydering, door een wéderzydsche opgevatte én ongegronde minnenyd, die zo verre uitbarst, dat, om malkanderen spyt aan te doen, de één aan zyns Vrysters Moeder, én de andere aan haars Vryers Vader, zich verlooft. Dit alles woelt én wart geduurig, zeer aardig, tót dat de man van Isméne, die eenige tyd uitlandig, en by haar voor dood gereekend was, door de knécht, onder schyn van eenen Vremdeling, méde gebragt, om kwansuis, getuigenis van 's mans overlyden te geeven, zich in 't einde aan zyne trouwelooze Vrouw ontdékt,

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar, en zynen ouden vriend Cremante, die met zyne Dóchter, (welke voor zyn vertrék, aan Acante verloofd was,) trachtte te trouwen, op het stréngste bestraft, én het huuwelyk van Izabelle met Acante, voortgang doet neemen.
Dit Kluchtspél, waar in, om de kortheid, zo veele warringen, én voorvallen niet konden, nóch mogten gebragt worden, verbeeldt évenwél eene diergelyke verlooving van Hendrik aan zyns Vrysters Moeder; dóch énkelyk door aanraading van Adriaan, én Agniet, om dies te béter het voorgenomen huawelyk van zynen Vader, te beletten; gelyk van de kant van Lucia, zulks aan Joost, haars Vryers Vader, gedaan wordt, uit wanhoop van ooit getrouwd te zyn, of moogelyk uit eene minzuchtige list, om te gemakkelyker tót haar oogwit te komen, en met Hendrick, die ze bemindde, te trouwen.
De vreemde, dóch waarachtige Geschiedenis der twé ongeboorde huuwelyken, hier boven aangeroerd, heeft weinig overeenkoming met deeze Tooneelstukken; niet tégenstaande dat 'er eenige toepassing van het ééne op gemaakt is, toen de Wanhebbelyke Liefde, eerst in het licht kwam, én by de twé beroemde Tooneelspeelders vertoond wierdt, wélke beide de Hoofd-persoonaadjen in de Geschiedenis, zo wél als in het Kluchtspél, zyn geweest. Deeze getrouwe vrienden waaren zeer naauw aan malkanderen verbonden, om datze veele jaaren in de Nederlanden, Duitsland, Dé nemarken, Pruyssen, Poolen én Zwéden, met malkanderen hadden gereist, én in kérmistyd, verlóf kreegen eenige weeken hier in onze Stad te speelen; daarze groote toeloop hadden om de kostelyk heid hunner kleederen, kunstige Tooneelen, goede nieuwe Tooneelstukken, én ordentelyke uitvoeringe, vergezélschapt van déftige Speelsters, (waar onder ook hunne eigene Vrouwen,) in een tyd dat alle vrouwe-rollen op onzen Schouwburg, nóg door mans persoonen wierden uitgevoerd. De jongste van deeze twé was getrouwd met eene uitmuntende Tooneelspeelster, by wien hy eene

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dóchter had. Weinige jaaren naar de dood zyner Huisvrouwe, verzoekt hy eene Dóchter van zynen Médetooneelist ten huuwelyk, die, toen reeds eene voornaame Tooneelspeelster, hem, met geneegenheid, toegestaan wierdt, én by wien hy verscheidene Zoonen kreeg. Eenige tyd hier naa, komt zyns Schoonvaders Huisvrouw te overlyden; deeze, by uitsteekenheid al zo érnstig én kunstig in Treur, als ongemeen geestig, én vermaakelyk in Blyspélen, (gelyk de ander zynen Schoonvader in geene deezer hoedaanighéden behoefde te wyken,) verzoekt op zyne beurt met eene aangenaame wyze, de Voordóchter van zynen Schoonzoon voor zich zélven ten huuwelyk, die zo wél door een tédere vriendschap, als een dubbel belang aan zynen Schoonvader verplicht, hem zyne Voordóchter niet konde, nóch wilde weigeren. En alhoewél dat de verzoeker ruim eens zo oud, én de verzóchte Dóchter, niet veel meer als vyf én twintig jaaren had, hebben zy een geruime tyd, zeer gerust, vriendelyk én vergenoegd, te saamen geleefd: want gelyk hy een schrander én oprécht man was, heeft hy zyne kinderen, niet tégenstaande het Tooneelspeelen, in alle goede tucht, én gehoorzaamheid opgebragt, én ook kinderen by deeze zyne laatste vrouw naagelaaten. Aldus zyn deeze twé halsvrienden, aan malkanders Dóchter getrouwd, de een dés anders Schoonzoon, én te gelyk ook élkanders Behouwdvader geworden. En 't geen hier by noch aanmérkens waardig word geoordeeld, is, datze beide als Gevader stonden over de Dochters waar méde zy getrouwd waaren.
De Catastrophé, óf ontknooping van de Wanhebbelyke Liefde, heeft meerder overeenkomst met de Geschiedenis van La Mere Cocquette, én behélst in de Episodia, of byverdichtselen, noch twé huuwelyken, die in het Fransche stuk niet noodig waaren; het eene van de Vader met de Moeder, én het andere van Adriaan met Agniet; welke laatste als byverdichte persoonen, hier nie onnuttelyk zyn ingebragt, dewyl zy alleen, de ontwarring uitvoeren. Voor 't overige is'er de waarschynelykheid in waargeno-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, én de Zédeleere, om aan de buitentydige trouwlusten in hooge ouderdom met ongelyke jaaren, een afkeer te verwekken, doorgaans kragtig genoeg uitgedrukt, om diesaangaande niets verders te zeggen. Sommige spreekwyzen, die eenigzints ruuw, óf aanstootelyk gevonden wierden, hebben wy veranderd, óf geheelyk daar uitgelaaten. Aan veele rymwoorden, die te dikwils, kort naa malkanderen, gebruikt waaren, zyn zonder den zin te krénken, geheele andere rymklanken gegeeven, vólgens de lés van den geleer den Franschen Tooneeldichter den Heer Pierre Corneille, die niet goedvindt dat men zich van een, én het zélve rymwoord bediene, voor én al eer dat 'er zéstig régels voorby zyn. Een uitgelaaten halve régel, die in eenen verwérpelyken bydruk, (Pag. 29.) met ontélbaare létter fouten, was overgeslagen, is in deezen twéden druk, ingevuld, én het Kluchtspél doorgaans in de onderscheidenlyke spelling, én spreeken, naar ieders karakter, verbétert; zynde dit in de persoonaadje van Geertrui in acht genoomen, op de zélfde wyze gelyk wy het in de nieuwe uitgifte van den Vryer in de Kist, ten opzichte van Dibberig, hebben
gedaan, vólgens Horatius Flaccus Dichtkunst, in 8e. Pag. 11.

Veel zal 't verscheelen óf een meester spreekt óf knécht, 
Of ook een staatig man die weet het geen hy zégt, 
Of dartel Jong'ling; een Vórstin, of Minnemoeder; 
Een sneedig Koopman, of onnozel Schaapenhoeder; 
Een Spanjaard, of een Pool, een Fransman of een Deen. 

Deeze waarneeming, zal, om de overeenkoomende gevoeglykheid, altyd behaagen:

Maar maakt een Dichter, dat zyn Speeler anders spreekt, 
Dan zulk een, in wiens staat, én kleederen hy steekt, 
't Ruim, galeryen, bak, én huisjens zullen schaat'ren 
Van lachchen, om zulk mal, én buitenspoorig snaat'ren. 

Dit raakt eigenlyk het wérk van eenen Tooneelpoeët:

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
het vólgende zinryk vaers van den weêrgaáloozen Dichter den Heer van Vondel, eertyds boven de schoorsteen van de Speelders kamer, achter het oude tooneel geschreeven:

Het zy gy speelt voor stom, óf spreekt, 
Lét altyd in wat kleed gy steekt. 

behélst, in weinige woorden, eene zeer leerzaame, én nutte lés voor de Tooneelspeelders, die, naar de eigenschap der Persoonaadje dieze verbeelden, gekleed, zich zélven, in al hun bedryf én gebaarden, zoodaanig moeten schikken, dat die volmaaktelyk overeenkomen met de waarheid, óf de waarschynlykheid der Geschiedenisse, die ze verbeelden.
Onze voortreffelyke Tooneelspeelder Hr. Hermanus Koning, die voor geen Fransche Moliere, Poisson, nóch Romainville, behoeft te wyken, én als een uitsteekend voorbeeld, van anderen behoorde gevólgd te worden, bezit deeze kunst in den hoogsten graad, én heeft in zyn vermogen een ongevoelig hart tot medelyden der onderdrukten te beweegen, én wéderom het allerzuurste aangezicht aan 't lachchen te bréngen, zo ménigmaal als hy in Treur-én Blyspél, het Tooneel betreedt; én onder anderen in dit Kluchtspél, de ról van Joost, wélke niet kwakzalverachtig, nóch kinderachtig mal, gespeeld mag worden, zeer natuurlyk, tót groot genoegen van verstandige aanschouweren, vertoont.


{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertooners.


Joost, Weeuwenaar, Vader van Hendrik.



Hendrik, Zoon van Joost, Vryer van Lucia.



Lucia, Dóchter van Geertrui.



Adriaan, Kozyn van Joost, Vryer van Agniet.



Agniet, Nicht van Geertrui.



Geertrui, Weeuw, Moeder van Lucia.


Het Tooneel verbeeld het Huis, én de Buurt van Geertrui, te Amsterdam.

De Geschiedenis van het Kluchtspél, begint in de namiddag, én eindigt in de tyd waar in het vertoond kan worden.


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wanhébbelyke liefde,


kluchtspel.

Eerste tooneel,

Joost, Hendrik.


Joost. 
IK zég nóch ééns, 't zyn grillen al dat verliefd weezen. 



Hendrik. 
't Is waar Vader; maar jy waart ook verliefd voor deezen: 
Want zonder dat hadje jouw eigen meid niet getrouwd, 
Daarje my by gewonnen hébt. 



Joost. 
't Heeft me ook genoeg berouwd. 
Daarom spiegelje aan my, én stél jouw hart te vréden. 



Hendrik. 
Zo myn liefde niet gegronder was, Vader, dan hadje réden; 
Maar de Dóchter is myns gelyk, zy heeft veel goed; 
Ze is schoon, ze mag me wél lyen; én ik héb moed, 
Zo je de Moeder ééns over 't huuwelyk aan wilt spreeken, 
Dat al de kwéstie in een ommezien word vergeleeken. 



Joost. 
Wat kwéstie is 'er, Hendrik? 


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hendrik. 
Geen andere, Vader, als 't géld, 
Daar scheidtze niet graag van, zo 't schynd én dat steld 
De zaak alleenig uit: want ziet, waar zouden we van leeven? 
Ik heb geen styl van doen. 



Joost. 
Maar hébje 'er al te verstaan gegeeven 
Dat ik jou vyf én twintig duizend gulden meê geeven zou? 



Hendrik. 
Ja, dat weet ze wel, Vader, maar ik weet niet, wat de vrouw 
Schorten mag; ze onthaalt me wél, én ze wil niet toelaaten, 
Dat ik haar Dóchter héb; dóch dat ik by haar kom praaten, 
Daar bidze my altyd om, én dat met zulken genégenheid, 
Dat ik niet bedénken kan, hoe het wérk geleegen leid. 



Joost. 
't Vaders goed kan ze 'er Dóchter ommers niet onthouwen. 



Hendrik. 
Zo is 't Vader; maar zo we anders niet hebben zouwen, 
Zou 't sober omkomen: want haar man was eerst haar knécht, 
Die ze daar na trouwde. 



Joost. 
Is 't de waarheid, datje me zégt? 



Hendrik. 
Ja Vader, én in 't huuwelyks kontrakt wierd beslooten 
Geen goederen nóch winst gemeen, én dat hy voor zyn kooten 
Maar vyf honderd pond in gebragt had; niet meêr 
Is nu haar Vaders goed. 



Joost. 
Wél Héndrik, hébje geen eer 
In je lyf? jy na de Dóchter van een knécht te kyken, 
Een kaale schóft, én licht een knoet, een poep, óf zyns gelyken? 
Dénkje niet omje vrienden, én jouw kóstelyk geslacht? 
En hébje geen schaamte, dat je dat zo weinig acht? 
Een kaal vinks Dóchter! een ka al vinks Dóchter! ik stop myn ooren, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, dat 's óf, dat 's óf, zwyg, zwyg; ik wil 'er niet meêr van hooren. 



Hendrik. 
Laat me tóch een woord spreeken. 



Joost. 
Wél nou, wél nou, 
Wat wouje zeggen? 



Hendrik. 
Wat was tóch jouw zalige vrouw? 



Joost. 
Dat was jouw Moeder. 



Hendrik. 
Met réden; maar van waar gekomen? 



Joost. 
Wat weet ik het, ik héb 'er myn leeven niet na vernoomen. 



Hendrik. 
Van Wéstfalen, Vader, zo heeft ze me dikwils zélf vertéld. 



Joost. 
Wat wouje daar méê zeggen? 



Hendrik. 
Had ze niet méê veel géld? 



Joost. 
Al haar goed was haar eigen. 



Hendrik. 
Maar hoe kwam je by 'er, 
Of met haar te trouwen? 



Joost. 
Zy was Vryster, énik was Vryer. 



Hendrik. 
Dat is de vraag niet; maar was zy te vooren niet jouw meid? 



Joost. 
Wél wat óf deeze béngel, denk ik, daar aan geleegen leid? 



Hendrik. 
Ik wil zeggen, wy hebben malkander niet te verwyten, 
Nóch ons geslacht hoog op te haalen, óf heel wég te smyten; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nóch haar Dóchter, nóch jouw Zoon, nóch myn Vaar, nóch haar Moêr, 
't Is loot om oud yzer, hui is karremélks broêr. 
Men maakt hier zulken staat niet meêr van oude geslachten, 
't Is waar, die 'er van af komen, willen zich doen achten; 
Maar wanneer men het te deeg met een bril beziet, 
Myn lieve Vader, 't is 'em dat eyereeten niet, 
Om zich wéderom met diergelyke stammen te paaren, 
Oneen; maar 't is om met die kwinkslag schatten te vergaaren: 
Want komt 'er een boerenrékel, én heeft hy goed, 
Of een Dóchter van schoorsteen- óf stilleveegers bloed, 
Zo de Vaar maar goude kluiten nalaat, én dat met hoopen, 
Zo kunnen zy zich gemakkelyk in een tréffelyk huis verkoopen. 
Vader, Vader, 't géld is de leus hier te Amsterdam, 
Die dat heeft, verziert men haast wapens, én een oude stam. 
Als by éksempel, haar Vaders naam was Hans Vlégel; 
Een goude vlégel op een azure véld, met deeze régel: 
Ik schei het kooren van 't kaf; óf een diergelyké zin, 
Is straks een goet wapen, én zo raakt 'er de Edelman in. 



Joost. 
Maar jy zégt, dat haar de Moeder, niets van 't haare wil schénken? 



Hendrik. 
Als je haar aanspreekt, Vader, zal zy zich wél bedénken; 
Zy staat licht op haar reputatie, en begeert misschien 
Een behoorlyk verzoek, én dat gy my aan komt biên. 



Joost. 
Maar zo dat miste, én wierd ik ook eens afgeslagen? 



Hendrik. 
Dan was 'et maar, als 'et nu is. 



Joost. 
Ik myn reputatie waagen 
Aan een kaale knéchts Dóchter, én bot vangen? heel niet; 
Ik moest eerst verzékerd weezen dat 'et gaan zou; daarom ziet, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datje 'et zo verr' bréngt, dan zal ik me laaten beweegen; 
Anders zal 'er niet van vallen: én spreek me daar in niet tégen. 



Hendrik. 
Ik héb 't zo verr' gebragt, als ik het immer bréngen kan. 



Joost. 
Wél zo laat het 'er by steeken, én spreekt 'er geen meer van. 



Hendrik 
Ai Vader, gaat 'er tóch; Kozyn Adriaan zal 'er zich ook laaten vinden 
Met zyn Vryster, heurlui Nicht, om het wérk aan te binden, 
Zy hebben 't my beloofd. Ai Vader, doet 'er tóch 't uwe toe, 
En héb médelyden met myn liefde. 



Joost. 
Hendrik, maak me 't hoofd niet moê, 
Ik zég, dat ik myn reputatie zo niet in gevaar wil stellen. 



Hendrik. 
En jouw Zoons leeven wél? want het zal me zo kwellen, 
Dat ik niet langer begeer te leeven, zo ik af moet staan; 
Maar ik zal daat'lyk in den oorlog tégen de Fransman gaan, 
En een eerelyke dood zoeken, in plaats van een kwynend' leeven: 
Want myn liefde, weet ik wél, zal my tóch nooit begeeven. 



Joost. 
Ja wél, die liefde leid jou béngels altyd wél in 't hoofd; 
Nochtans is 't een krankzinnigheid, die jouw de zinnen beroofd. 
Dat jy je niet inbeelde, dat je verliefd moest weezen, 
Je zoud van geen liefde weeten, nóch veur geen liefde vreezen; 
Maar wees verliefd, én blyf verliefd, zo 't zo weezen moet; 
Dóch zie na een andere Dóchter, én na meêr goed. 



Hendrik. 
Och, ze is te schoon! haar oogen zouden 't wreedste hart verleijen; 
En daar is goed genoeg, wou'er de Moeder maar van scheijen. 
Haar schoonheid...... 


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}



Joost. 
Nou schoonheid, straks liefde; ja wél, ja wel! 
Jy jonge béngels bent zót; ik spring schier uit myn vél! 
Nou, ik moet dat schoontje eens zien, én ik ga de Moêr spreeken; 
Maar Héndrik, je zult me daar na't hooft niet meêr breeken. 
Zo ik van de lavuit kryg; dat gaat 'er zo na toe; 
Hoorje wél, Hendrik, maak me daar na 't hoofd niet moê 
Met al dat liefde, én schoonheid, én al zulke zótte grillen: 
Want je zult daar na willen moeten, dat ik zal willen. 
Versta je dat? 



Hendrik. 
Ja Vader, ik zal 't doen, én ik beloof 't; 
Maar doe haar 't verzoek tóch met geen onbezadigt hoofd, 
En geef de Moeder geen rédenen van u af te zetten. 



Joost. 
Ja, dat beloof ik je, 'k zal myn bést doen, én op myn woorden letten. 
Dat 's gang. kom jy hier over een half uurtje weêrom, 
En wacht me hier dan zo lang, tót dat ik weêr uit den huize kom. 



Hendrik. 
Ai Vader, houd myn liefde tóch geduurig in de zinnen. 



Joost. 
Ja, ik zal Dat liefde.... liefde.... dat schoonheid.... dat beminnen.... 
Die béngels! die lékkers! schoonheid.... liefde.... wat een dolligheid! 
Nou 'k mag aan kloppen, dewyl 't tóch zo geschaapen leid. 


Twéde tooneel.

Joost, Lucia.


Joost. 
GOeden dag, Dóchter, kan ik Juffrouw Geertrui eens spreeken? 


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}



Lucia. 
Neen, Moeder is niet in. 



Joost. 
‘Héndrik heeft wél uitgekeeken! 
‘Wat brust me die jongen! Wat zég je, is Moeder niet in? 



Lucia. 
Neen; maar zy zal straks weêr t'huis zyn. 



Joost. 
‘Ja wél, na myn zin, 
‘Is 'er geen mooijer Engeltje op de waereld gebooren! 



Lucia. 
Wat praatje by jou zelf. ben je moeijelyk, dat je een verlooren 
Gang gedaan hébt? wacht maar een oogenblik, myn Heer, 
Zy kan niet uitblyven, binnen een kwartier is ze hier weêr. 



Joost. 
‘Dat 's een middeltje, dat 's een mondje! dat zyn oogen! 



Lucia. 
Wat schort 'er, myn Heer? 



Joost. 
‘Och! die dat meisjen eens zou moogen!.... 
‘Ja wél, was 't myn Zoons Liefste niet!.... 



Lucia. 
Wat praat je, by jou zélven al? 



Joost. 
Ik zég, dat ik wat by jou praaten, én jouw Moeder wachten zal. 
Héb je geen kénnis aan my? 



Lucia. 
Neen, naar myn béste weeten. 



Joost 
Maar myn Zoon, die kénje wél? 



Lucia. 
Hoe is die tóch geheeten? 



Joost. 
't Is Héndrik, die jou vryd, spélt hy me geen leugens op de mouw. 


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}



Lucia. 
Ik had niet gedacht, dat ik van daag 't geluk ontmoeten zou 
Van zyn Vaders byzyn, én blyf hem veel dank daar voor schuldig, 
Dat hy my die eer doet aandoen. 



Joost. 
Hy is zeer onverduldig 
Om u te bezitten, én heeft my gebeên met hart, en ziel, 
Dat ik jouw Moeder ééns aanspreeken zou, óf 't haar geviel 
Een eind van dit vryen te maaken, én dat kwam ik haar vraagen. 



Lucia. 
Dan is uw boodschap al gedaan, én uw Zoon afgeslagen. 



Joost. 
Hoe dat zo? 



Lucia. 
Ik zóg, indien 't aan myn Moeder mogt staan: 
Want zy heeft deeze mórgen zeer tégens my aangegaan, 
Hoog gezeid, én gezworen, zy zou me niet een spéld meê geeven, 
Zo ik met Héndrik trouwen wou, ja zy zou 't haar leeven 
Niet toe laaten, zo lang als zy het maar beletten kon; 
En ze gaf geen réden ter waereld, als haar wil; 'k begon 
Moeijelyk te worden, én zei, dat uw Zoon my zeer vereerde 
Met zyn aanzoek, én vraagde, waarom zy 't niet begeerde? 
Maar zy gebood me kort te zwygen, én zwoer met één, 
Dat zy eêr stérven zou, als my met hem in 't Huuwelyk te zien tréên. 



Joost. 
Maar behaagt hy jou wél? 



Lucia. 
Zou hy me niet behaagen? 
Geen braaver jongman, als hem, zag ik van al myn dagen. 
Wou jy hem maar tien duizend pond méê geeven, myn Heer, 
Dat we met gemak leeven kosten, geen geluk begeerde ik meêr 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dat ik zyn Vrouw, tégens, óf met Moeders wil, mogt geraaken. 
Ik ben de eenigste Dóchter, én Moeder kan my geen basterd maaken; 
Maar zy kan nóch lang leeven, al is ze schier zéventig jaaren oud: 
Want zy is 't leeven gewend; daarom, myn Heer, zo gy woud, 
Gy hébt uw Zoon maar tien duizend pond méê ten huuwelyk te geeven 
Voor hem, én voor my, dan konnen we saamen leeven: 
En 't goed van myn kant moet eind'lyk komen, dat 's gewis. 
Zo dat het kontant géld, maar de eenigste schorting is. 
Met tien duizend pond, heeft hy my in behouden haven. 



Joost. 
Maar dat heet zich zélf by zyn leevendig lyf begraaven! 
Meest al zyn goed wég te geeven, zo lang men leeft; 
Hy doet al veel, die vyf én twintig duizend gulden geeft, 
En maar gemeene middelen heeft: want je moet weeten, 
Ik heb geen Goudmyn, al heet ik ryk, en wel gezeeten. 
Alle kwaâ schulden afgerékend; en 't land, als 't nu géld, 
Zou 't styf hondert duizend haalen; én hy is al wél gesteld, 
Die dat zuiver heeft. 



Lucia. 
't Kan dan geen tien duizend pond weezen? 



Joost. 
Dat weetje wel béter. 



Lucia. 
Ik bén dan ook niet te beleezen, 
En ik verzoek u, myn Heer, zo wél als uw Zoon, nooit meer 
Na my om te kyken want het is schaadelyk aan iemands eer, 
Zo wél jongman, als jufvrouw, malkanderen op te houwen 
Heele jaaren lang, zonder hoop van malkander te trouwen; 
En myn geneegenheid tót hem, is alreê, al te groot. 
Verschoon my dan, dat ik hem afsla, 't geschied uit nood. 


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}



Joost. 
Maar wist ik jou een Vryer met een tonnetje op te speuren, 
Zou jy hem wél hebben willen? 



Lucia. 
Dat kon lichtelyk gebeuren: 
Want nu Moeder my aan uw Zoon Héndrik niet geeven wil, 
Zal zy my haar leeven niet uit trouwen; én dat wékt een gril 
In myn zinnen, die ik lyen kan, nóch verdraagen. 



Joost. 
Maar hy heeft wat jaaren, dat zou jou misschien mishaagen; 
En dewyl ik hoor, dat jy vreest niet haast getrouwd te zyn, 
Zou jou een jonge kabouter beter behaagen, als een ouwe gryn. 



Lucia. 
O neenlik zoek alleen my van Moeders dwang te bevryden, 
En hoe oud dat myn man ook was, hy hoefde te geener tyden 
Voor ontrouw óf oneenigheid te vreezen: want ik zie alleen 
Op iemand, daar ik eerlyk méê leeven kan, én op anders geen. 



Joost. 
Daar héb ik je te liever om; maar mag ik je al vertrouwen? 



Lucia. 
Ik ben gewénd te spreeken, zo als ik 't meen, én myn woord te houwen. 



Joost. 
‘Och! dorst ik!... maar is 't fatsoen, de liefste van myn Zoon?... 



Lucia. 
Wat praatje by je zélf. 



Joost. 
‘Ja wél, wat is ze schoon! 



Lucia. 
Wat révelje? 



Joost. 
Ik zég, 't zyn ongelooffelyke zaaken, 
Dat zulk een jong ménsch zich met een oud man zou vermaaken. 


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}



Lucia. 
Och! ik zou heel wél, indien hy sléchts geen parten over hem had. 



Joost. 
Geef me daar de hand op, zo je 't meend, én beloof me dat. 



Lucia. 
Ik moest hem ten minsten eerst zien. 



Joost. 
Wél, zie my eens in myn oogen. 



Lucia. 
Wél, wat is 't nu? 



Joost. 
Hy lykt my op, énd op. 



Lucia. 
Ei! zonder loogen? 



Joost. 
In der daad; én hy is van de zélve jaaren, als ik. 



Lucia. 
Het is vry oud; maar dat hy me sléchts één oogenblik 
In zulke zinnen aantrof, als nu, ik zou hem 't jawoord geeven. 



Joost. 
Héb jy een ring by jou? 



Lucia. 
Ja tóch, myn Heer, ik ben myn leeven 
Niet zonder ring, én 'k wénste wél, dat 't myn trouwring was. 



Joost. 
Zie daar, uit de naam van die Vryer, komt het jouw te pas, 
Bied ikje deeze ring op trouw aan, én wil de uwe ontfangen. 



Lucia. 
Neen, ik moest de man eerst zien, ik zal me zo niet verhangen. 



Joost. 
Zie my aan; ik ben de man zélf. 



Lucia. 
Gy, myn Heer! én meend gy het al? 


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}



Joost. 
Ja, houw je me jouw woord, ik zweer, dat ik 't myne ook houwen zal. 



Lucia. 
Maar uw Zoon? 



Joost. 
Die heeft ommers geen hoop van jou te krygen. 
Ik wil al myn goed niet wég geeven: én om hem te doen zwygen 
Weet ik raad: want hy heeft my beloofd af te staan, 
Indien ik van de lavuit kreeg; en ik héb myn bést gedaan, 
Als je weet. Ook is hy geschikt, én laat hy zich niet gezeggen, 
Zal ik hem het vuur wél nader aan de scheenen leggen. 
Ik zal hem dreigen te ontérven. 



Lucia. 
Maar 't voegt niet, in der daad. 



Joost. 
Wat voegen? neem de ring maar; nou neem aan, wat een praat! 
Is hy Vryer, ik bén Weêuwenaar; én het trouwen 
Staat my zo vry, als hem: neem aan maar, 't zalje niet rouwen: 
Want de som, die ik hem méê ten huuwelyk had beloofd, 
Zal ik jou tót een duwarie maaken. 



Lucia. 
Maar... 



Joost. 
Rust jouw hoofd 
Zég ik, nóch ééns. Ik zal jou ook zulke fraaije juweelen koopen, 
Dat je van myn Zoon, nóch niemand zo veel zou durven hoopen. 
Boven dat, héb je my jouw woord gegeeven, andersints 
Had ik me zo niet geopenbaard. Neem aan, bénje kindsch? 



Lucia. 
Geef dan, én neem de myne; maar ik doe 't, als gedwongen. 


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}



Joost. 
Dat dan bezégeld met een kusje. Liefste, je zult sprongen 
Van me zien, die je niet vermoed had! Ik ga zo na de Barbier: 
Je zult zien, wat een man dat ik nóch bén, al lyk ik schier 
Een B. stevaár. 'k Héb weinig meêr als zéstig jaaren, 
En ik vind me zo vreemd gesteld!.... Ik zaije dat wérkje wél klaaren! 



Lucia. 
Maar stellen wy een wys op onze zaaken, om Héndrik 
Te bevrédigen, én myn Moeder te doen toestaan, dat ik 
Jouw Vrouw met haar wil worden mag. 



Joost. 
Ik zal dat wél maaken: 
Want zy zal bly zyn jou zonder duimkruid kwyt te geraaken. 
Evenwél, om 't behoorlyk respékt, zal ik myn Neef 
Adriaan, bidden, dat hy haar de zaak te kennen geef, 
En 't huuwelyk verzoekt. 



Lucia. 
Neen, Liefste, Moeder heeft nukken: 
Dat het Adriaan, door Agniet zyn Vryster, laat doen, zal béter lukken. 
't Is onze Nicht, en die veel op 't hart van Moeder vermag. 



Joost. 
Wysselyk geraaden! 'k Zal 't hem ver zoeken nóch van deezen dag; 
En met één, dat hy Héndrik zoekt te vreden te stellen, 
Om dat het een gedaane zaak is, en hy hem tóch vergeefs zou kwellen. 
Nou, een Adieu kus, dat gaat 'er na toe; maar daar komt hy aan, 
Stél jou gerust, én laat alle dingen op my sléchts staan. 



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde tooneel.

Adriaan, Joost.


Adriaan. 
WEl Kozyn, dat is me zéker lief, dat Héndriks dingen 
Zo wél staan; 'k wéd de knécht zal van vreugd uit zyn vél springen, 
Om dat jy zyn Vryster zo bemind, dat jy ze kust. 
Is zyn huuwelyk klaar? 



Joost. 
Ha, ha, ha! 



Adriaan. 
Zo vrolyk? 



Joost. 
Ziet me de lust 
Niet ten oogen uit? 



Adriaan. 
Ja dóch; héb je 't met Geertrui konnen stellen? 
Zal ze goed mêe geeven? 



Joost. 
Neen, ik moetje heel wat anders vertellen. 
Praat een uurtje met me, 'k hébje noodig, Kozyn Adriaan. 



Adriaan. 
Ik bén tót uw dienst; maar ik moet zo tót Geertruiden gaan, 
By haar Nicht Agniet, myn Vryster, die daar moet weezen, 
Om uw Zoons zaaken voort te zetten, én ik zou vreezen 
Die geleegenheid te verzulmen: want ik moet met haar, 
Geertrui zien te persuadeeren, zo word het huuwelyk klaar. 



Joost. 
Geertrui is niet t'huis. 



Alriaan.. 
Ja, maar zy kon daatelyk komen. 



Joost. 
Gaan wy maer een burgwalletjen om; onder de boomen 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal ik 't je zeggen Kozyn. Houwen wy haar terwyl in 't oog, 
Of ze kwamen: want dat je 't weet, daar is my hoog 
Aangelégen; myn Zoon.... 



Adriaan. 
Daar komt Agniet uit het straatje 
Met Geertui. Adieu Kozyn, ik zie ze houwen een praatje, 
En ik zal het zo allerbést, met een slingerslag, 
Te pas bréngen. 



Joost. 
Je mogt doen, dat ik niet zeggen mag; 
Ik moet jou eerst wat zeggen, anders zou je 't heel verknóllen. 
Ik héb zulke vreemde tydingen! ô, 't zal je zo bóllen! 
Je zoud een verkeerde boodschap gedaan hebben, in der daad. 
Ook mogtje 'er steuren: want ze zyn vry drók in haar praat, 
En, na 't lykt, zullen ze 'er zo haast niet uitscheijen. 



Adriaan. 
Wel, al wat u belieft Kozyn, ik laat me van u leijen. 



Joost. 
Ze zyn ons schier op 't lyf! Kom Kozyn, deeze wég in. 
Myn Zoon Hendriks Vryster, én ik, hebben in 't zin.... 


Vierde tooneel.

Agniet, Geertrui.


Agniet. 
WArom wilt gy Héndrik dan beletten met uw Dóchter te trouwen, 
Zo je geen kragtige rédenen hébt om het te weêrhouwen? 



Geertrui. 
Bén ik 'et schuldig te zéggen? 



Agniet. 
Neen, maar 't zou wél voegen, Nicht. 



Geertrui. 
Zie, zy zél hem niet hebben, én 't bennen zaaken van gewicht, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't me beletten, én die ik kan, nóch mag, nóch wil zeggen. 



Agniet. 
Licht dat 'er oude kwéstiejen tusschen Joost, én u leggen? 



Geertrui. 
Neen, Joost roerd me niet. 



Agniet. 
Schort het dan aan Hénderik? 



Geertrui. 
Ja, daar schort 'et me, én die maalt me in 't hooft élken oogenblik. 



Agniet. 
Heeft hy u belédigd? 



Geertrui. 
O neen, 't bennen hiel andere zaaken. 



Agniet. 
Hebben ze hem licht een Poppetje t' huis gebragt? 



Geertrui. 
Wat zou myn dat raaken? 



Agniet. 
Is hy ook érgens verloofd? 



Geertrui. 
Verlooft? Altoos niet dat ik weet. 



Agniet. 
Is 't een dronkerd? 



Geertrui. 
Neen, gantsch niet. 



Agniet. 
Of Dobbelaar? 



Geertrui. 
Och! niet ien beet. 



Agniet. 
Of heeft hy lichtelyk and're gebreeken, én verhoolen kwaalen? 



Geertrui. 
Wél myn lieve zoete Nicht, wat meugje al uit jouw kruin haalen! 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ziekte? wat verhoole gebreeken? zyn vél is ekleurt, 
Zo koel, zo zacht, én van reuk as ien Parzik; 't is wél ebeurd, 
Dat hy me ezoend het; maar 't is niet uit te spreeken, 
Zulken geur as hy over hem het. 



Agniet. 
Wat mag hem dan ontbreeken? 



Geertrui. 
Niet ienzier ontbreekt 'em, hy is récht as ien kaers, hy is lang, 
Morellen ziet men in zyn oogen, karssen op zyn wang, 
En paerlen op zyn tanden; zyn haer mag men gelyken 
By gekruld gouddraed. Men zou géld an de knécht verkyken! 



Agniet. 
Ik mérk waar 't schort; jy misgunt hem uw Dóchter tot bruid, 
En bemind hem licht zéif. 



Geertrui. 
Wat héb ik ezeid? maar 't is 'er uit. 
'K héb me daer leelyk verklapt, ik bekén 't; maar zonderlogen, 
Ik was daer al hiel buiten myn zélven op etoogen. 
't Is waer, 'k bemin hem, én kén 't niet gebéteren ook; 
Hiele nachten waart hy veur myn oogen, as ien spook. 
Dan dénk ik, dat hy myn hier vatten wil, én daer spreeken; 
En word ik wakker, dan zie ik, héb ik leelik mis ekeeken. 



Agniet. 
Maar Nicht, dénkje wél op 't geen je zégt, én 't geen je doet? 
Dénkje wel om jouw ouderdom? 



Geertrui. 
O ja! ik héb nóch zo jongen bloed 
In men lyf, as jy, óf iemend. 



Agniet. 
Wél Nicht, jy maakt me verwonderd! 
Jy verliefd, én je hébt zo veel jaaren? 



Geertrui. 
Wél, nóch gien honderd. 



Agniet. 
Hoe veel minder? 



Geertrui. 
Vierendartig. 


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}



Agniet. 
Ja, zo veel min, 
Dat 's zés én zésstig. Maar hoe komt u die dolheid in 't zin? 



Geertrui. 
Dat weet ik niet, Agnietje. Maar hy lykt van lyf, én leden 
Zo nae men Man zaliger, die ook zo mooi, én besneeden 
Van tronie was, dat Héndrik myn altyd an hem dénken doet: 
Want al was die maar ien droogscheerders knécht, én ien knoet, 
Hy had lichchaams, én verstands genoeg om ien vrouw te behaagen. 



Agniet. 
Maar geloof jy, dat jou die malle liefde wél zal slaagen? 



Geertrui. 
Wél ja, toen ik myn Man kreeg, was ik vyfén veertig jaar, 
En hy pas twintig, sints ben ik weinig veranderd. 



Agniet. 
Maar 
Dat is nu ruim twintig jaar geleeden, én daar én boven 
Was die maar jouw knécht: jy moet van een rykmans zoon gelooven 
Dat die andere gedachten heeft, én wat jongs begeert. 



Geertrui. 
Maar myn goed is sédert wél de hiele hélft vermeerd. 
Laet zien, myn Kapetaal, óf erékend de kwaê schulden, 
Is nou wél ruim honderd en zéstig duizend gulden. 
Daer uit kén veur hum vallen, wanneer hy me trouwt, 
En ik te stérven kom, ten naesten by ien Tonnegoud: 
Want ik zou hem 't huuwelyks kontrakt nae zyn zin laeten maaken, 
En in zulken gelégenheid valt 'er wél wat te taaken. 



Agniet 
Ik hoor je aan met een open mond! Jy oude liê gelooft 
Dat de jonge lui zyn, als jy lui; en dat dat haar 't hoofd 
Niet hangt, als om schatten te verzaamelen, én te bespaaren, 
Maar gy mist; laat hem liever met uw Dóchter paaren, 
En geest haar behoorlyk goed méê, indienje hem wél bemint: 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want jy maakt kwaade gissing; dat hy zo ontzind 
Weezen zou, én een vrouw van zés én zéstig jaaren trouwen. 
Behalven dat, moet je jouw reputatie in achting houwen. 
Wat zouden de luiden niet zeggen, én al jouw geslacht? 
Hébt wat schaamte, én maak niet, dat élk een met u lacht. 



Geertrui. 
Ze meugen lachchen, die willen, ik zél altyd wél beletten, 
Dat hy myn Dóchter niet krygt. 



Agniet. 
Zo zyt gy dan niet om te zetten? 



Geertrui. 
Neen Nicht, al hiel niet, 't zy jy 'et goed vind, óf kwaed. 



Agniet. 
Ik zou je évenwél raaden.... 



Geertrui. 
Hoor Nicht, loop heen mit jouw raed, 
Daer ze die van doen hebben, én daer ze die begeeren. 
Ben ik niet oud genoeg, dénk ik? of zou ik van jou moeten leeren 
Wat ik doen, of laeten zél? Hoor Nicht, ik hébje gezeid 
Hoe ik het gaeren had, waer 't me zit, én waer 't me leid. 
Wil je me hélpen, hiel wél; wil je niet, pasjensie; 
Maar wil je me teugenstaen, zo houje vry uit myn prézensie. 
Anders bén je me wellekom; zie, dat 's daer méê uit. 
Daer komt jouw Vryer an, jy waert ook gaeren de Bruid; 
En 't staet myn zo vry, as jou. Nou 'k mag van je scheijen, 
Je weet, wat ik je gezeid héb, lég 'et over met je beijen. 


Vyfde tooneel.

Adriaan, Agniet.


Adriaan. 
GOeden dag, myn Engel, wat schort uw Nicht? is ze kwaad? 
My dunkt schier, datze u, met een boos hooft, verlaat. 



Agniet. 
O! ik moetje zo wat zeggen! 


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}



Adriaan. 
Maar laat my eerst eens spreeken, 
Je zult zo ophooren! Daar zal zulken bommel uitbreeken! 



Agniet. 
Met my niet minder; maar daar zie ik Héndrik gaan, 
Hy komt wél te pas; 't gaat hem voor alle and'ren aan. 


Zesde tooneel.

Hendrik, Adriaan, Agniet.


Hendrik. 
Ik bén uw Dienaar, Jufvrouw Agniet; de uwe van gelyken 
Kozyn Adriaan. Hoe sta je me beide zo aan te kyken? 
Is het aan, óf af? 



Adriaan. 
't Is slimmer, als af. 



Hendrik. 
Waarom? hoe dat? 



Adriaan. 
Je hébt van jouw leeven geen wonderlyker tyding gehad! 



Agniet. 
De myne is ongelooffelyk! 



Adriaan. 
De myne buiten gedachten! 



Hendrik. 
Je geeft me duizend doodsteeken! Ai, doet me niet wachten. 



Agniet. 
Wél hoor: jouw Liefstes Moeder is op jou verliefd. 



Hendrik. 
Die Tootebél, 
Op my verlieft! Wat komt my over? Och, ik dócht het wél, 
Dat 'er iets schuilen moest, dat ik niet kon begrypen! 
O Hémel! wat raad? 



Adriaan. 
Myn tyding zal u nóch wél anders nypen. 



Hendrik. 
Kan my grooter ramp overkomen, Kozyn Adriaan? 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet, dat ze me nu haar Dóchter nooit toe zal staan. 



Adriaan. 
Al stond ze u haar Dóchter toe, het zou je niet baaten. 



Hendrik. 
Ik verzoek niet meêr; wou ze me dat maar toe laaten, 
Ze mogt me beminnen, zo lang ze wilde. 



Adriaan. 
Met één woord, 
Haar Dóchter heeft zich verloofd. 



Hendrik. 
Zwyg Kozyn, óch, je vermoord, 
Je vermoordme! Verloofd! maar aan wie dóch? doet het me weeten. 
Kén ik hem? 



Adriaan. 
Ja, zo wél, als u zélf. 



Hendrik. 
Hoe is hy geheeten? 



Adriaan. 
Jy noemt hem Vader. 



Hendrik. 
Myn Vader aan Lucia verloofd? 
Och vrienden, staat me by! 



Adriaan. 
Sus, sus, Héndrik, stélje hoofd 
Wat geruster, je zoud dol worden; en 't zyn zaaken 
Die gedaan zyn, én die men dus niet anders kan maaken. 



Agniet. 
Ik weet nóch eenige raad. 



Hendrik. 
Wat raad? ze is verloofd, zo je zegt, 
En dat aan myn Vader! Och, ik ongelukkige knécht! 
Was 't myn Vader niet, ik zou hem hals, én beenen breeken. 



Agniet. 
Ik zég, dat ik eenige raad weet; maar laat me voort spreeken. 



Hendrik. 
Och hébje raad, zo geefze me. Ik val om ver, uit ont stéltenis. 


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}



Agniet. 
Je moet weeten dat Geertrui zo op jou verslingerd is, 
Als geen jong ménsch weezen kan; ga jy haar vryen. 



Hendrik. 
Is dat die goede raad? héb ik niet genoeg aan dat ééne lyen 
Van myn Liefste te missen? zou ik noch met die ouwe Babyn, 
Dat tandelooze vél trouwen? 



Adriaan. 
Neen, Héndrik Kozyn, 
Ik zie wel, wat myn Engel zeggen wil. 



Hendrik. 
Wat wil ze zeggen? 



Adriaan. 
Zy hoopt daar door, uw Vaders huuwelyk te ontleggen. 



Agniet. 
Zo is 't: want men zal niet toelaaten, dat een Vader 't kind 
Van zyn Zoons Vrouw trouwt; men is niet ontzind, 
Of dol in dit Land, om dat te dulden: én veel minder 
Dat een Moeder haar Schoonzoons Zoon trouwt! wat hinder 
Is 'er te vreezen? 



Hendrik. 
Je hébt gelyk, ik bedankje voor die raad. 
Ik kan dat wél vatten. Maar Jufvrouw Agniet, mag ik staat 
Maaken op jouw woorden? Is 't met Geertrui zo geleegen 
Als jy me zégt, én zou ik haar daar toe konnen beweegen? 



Agniet. 
In een oogenblik Héndrik, gaat 'er maar zo daatelyk by. 



Hendrik. 
Hoe! zo daatelyk? op een sprong? 



Agniet. 
Ja, zég ik, én boodschap vry 
Uit myn naam, hoe dat zy 'er my zélf heeft om gebéden 
Jou daar van aan te spreeken, én was 't doen'lyk te overréden. 
Wy zullen je hier wachten. Ga, maakt'et maar klaar; wel hoe? 
Hoe staje nu? 't is met een snap beschikt. 



Hendrik. 
Dat gaat 'er dan na toe. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zévende tooneel.

Hendrik, Geertrui.


Hendrik. 
GOeden dag, Juffrouw Geertrui. 



Geertrui. 
Goeden dag, Héndrik. Myn aâren 
Gaen open, as ik je zie! Komje niet in? 



Hendrik. 
Ik zouje gaaren 
Een woordje spreeken. 



Geertrui. 
Wilje niet after by jouw Vryster gaen? zég, 



Hendrik. 
Wat Vryster? 



Geertrui. 
Lusytje, myn Dóchter. 



Hendrik. 
Neen, die liefde is al weg, 
Ik hébje wat anders te zeggen. Lusytje is myn Vryster 
Niet meer. Zy heeft zich aan een ander verloofd. 



Geertrui. 
't Is te byster! 
Zy heur verloofd? En buiten myn weeten, én niet an jou? 



Hendrik. 
Neen; maar aan myn Vader. 



Geertrui. 
Wat doet zy wysselyk! ik zou 
Dat nooit op 'er vermoed hebben, zo wél te kiezen! 



Hendrik. 
Ik dócht, dat u die tyding uw geduld zou doen verliezen. 



Gerrtrui. 
Wél wat praat is dat? zy het 'er zélf béter besteed 
As ik doen kén, zy zél daer warm zitten, lykje weet. 
Jouw Vader is ryk, én oud, en wys Zulke voetstappen 
Diende jy ook te volgen. Men mag praaten, én klappen 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo men wil, twie jonge lui dienen malkander niet, 
Zo wat getemperd is béter. Myn lieve Héndrik, ziet, 
Daerom had ik jou te lief, om je an myn Dóchter te geeven. 
Maar heeft je jouw Vader daer jouw lés niet fraai veur eschreeven? 
Dat jy ook nae ien fraaije bejaarde Huismoeder zócht, 
Zou jy alzo kwaelyk doen? 



Hendrik. 
Neen, 't was, daar ik ook om dócht; 
En daarom kom ik éksprés uit, om u te vryen: 
Want een jong lóshoofd lang op te passen, is een lyen, 
Dat my al sedert anderhalf, óf twee jaaren verdriet. 
Behalven dat, heeft my zo daatelyk uw Nicht Agniet 
Vertrokken, dat ik in uw gratie stond, én zo ik 't waagde, 
Dat ik 't jawoord krygen zou, door dien ik u behaagde. 



Geertrui. 
Och ja, zo doeje; én nou te meêr, om datje wysselyk 
Nae ien vrouw ziet, die bezaadigd is, staatig, én ryk; 
Daer je méê behouwen kent blyven, én ien man mit ceren. 
En behalven dat alles, óch wist je het karésseeren, 
Dat ien bedaagde Vrouw an ien jongman doet, óch Heer! 
Ik ben verzékerd, jy wénschten op der aerde niet meér. 
Ook zulje alles hebben, watje maar wilt bedingen 
In 't huuwelyks kontrakt: want jy zélt 'er méê omspringen 
Nae jouw lust, én zinnelykheid, daerom zie, wat je begeert. 



Hendrik. 
Niet, als dat je deeze ring neemt, én my de uwe vereert; 
Wél verstaande op trouw, én om 't kontrakt te doen beschryven, 
Zal ik dan voortgaan, én pas een ommezien uit blyven. 



Geertrui. 
Daer is myn ring, geef me de jouwe nou, én ien zoentje toe. 



Hendrik. 
Neen, daar, neemtze sléchts zonder die sirkomstantien. 



Geertrui. 
Wél hoe! 
As men malkaâr trouw geest, zou men dan niet iens kussen? 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hendrik. 
Dat zal daar na béter val hebben. 



Geertrui. 
Ja, jy wilt zeggen tusschen 
De witte lakens; jy hébt gelyk ook. 



Hendrik. 
Nu Jufvrouw, ik ga 
Het kontrakt laaten maaken. 



Geertrui. 
Zég ten minsten Liefste. 



Hendrik. 
Ja, ja, 
Liefste wil ik zeggen. 



Geertrui. 
Nou Liefste, laet me tóch niet wachten, 
Of ik zou van opréchte ongeveinsde liefde versmachten. 
Wat hangt me al vreugd boven 't hooft! Myn longen, én ingewand 
Luiken op, as ien Roos, én staen in lichte klaare brand! 
Wel Hendrik, ik gae dan in huis, én zél me zo wat opkwikken, 
Ik bin al mooijer as ik lyk. 



Hendrik. 
En ik ga myn boodtschap beschikken. 


Achste tooneel.

Hendrik, Adriaan.


Hendrik. 
TOe is de deur! Kozyn, Kozyn, waar is Jufrouw Agniet? 



Adriaan. 
Door dien ze uw Vader ginder zag, was 't, dat ze me zo haastig verliet, 
Om my by hem alleen te laaten, óf ik hem kost beleezen; 
Dóch zy heeft gezeid, dat zy hier daatelyk weêr zal weezen. 
Maar Kozyn, hoe staje met Geertrui? 



Hendrik. 
Zie Kozyn, deeze ring 
Héb ik op trouw van haar. 


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}



Adriaan. 
Dat behaagt me zonderling. 
Maar uw Vader is dichte by. Kom, je moet me verlaaten; 
Ik zal zien, over wat boeg dat ik 'et wénd', om hem te bepraaten. 



Hendrik. 
Vaar wél dan, Kozyn, voor een oogenblik: want ik kom 
Zo aanstonds weêr, óf 't nood deê, én ga maar een straatjen om. 


Négende tooneel.

Joost, wat jeugdig, dóch niet buitenspoorig opgeschikt, Adriaan.


Joost. 
GOeden dag, Kozyn Adriaan. 



Adriaan. 
Wél, dus uitgestreeken, 
Kozyn? je bént heel verjongd. 



Joost. 
Zo doe ik, Kozyn. Eleweeken, 
Ik beloof myn allerliefste zulken dageraad! 
Maar zég me tóch, hoe dat 'et al met Héndrik staat? 
Ik zie, hy verlaatje. Gaat hy hem licht'lyk voor zyn Vader verschuilen, 
Om zyn kwaad hooft niet te toonen, gaat hy daarom zo heen pruilen? 
't Is een groote wysheid van hem. 



Adriaan. 
Och Kozyn! zou Héndrik 
Kwaat zyn? neen! gantsch niet, hy is wonderlyk wél in zyn schik. 



Joost. 
Is 't wél moogelyk! dat is me zéker lief te hooren. 
O, 't is een vroom kind! nooit heeft hy me gezócht te verstooren: 
Ja geen Vader op de waereld heeft zulk een geschikte Zoon! 


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}



Adriaan. 
Ik bekén het; maar hy wénschte wel, dat gy tót loon 
Van zyn geschiktheid hem toe woud laaten te trouwen 
Die hy wilde: want hy is 'er door zyn woord aan gehouwen. 
Hy heeft zich zo straks verlooft, én bad me, dat ik je 'er om bidden zou. 
En daarom ging hy wég. 



Joost. 
Verloofd! maar is 't ook een ryke Vrouw? 



Adriaan. 
Zy heeft wél anderhalve Tonnegouds. 



Joost. 
Wélk een wysheid 
In een jonge bloem! ja wél, hy beschaamt myn ouwe grysheid! 



Adriaan. 
Maar 't is een Wéduw met één kind. 



Joost. 
Wél, wat schaad dat? 
Het géld maakt het goed. 



Adriaan. 
Ook is ze al vry bejaard. 



Joost. 
Wat, wat, 
Te meer weet ze van huishouwen. Ik mérk de kneepen! 
Ik wist niet, waarom hy me by zyn liefstes Moeder wou sleepen; 
Hy wou licht aan, óf af weezen, om dat hy op dit verlooven stond, 
Na ik nou zie. Wél, wat doet hy alles op een goede grond 
Ik verblyme zulk een Zoon te hebben: want Kozyn, om récht uit te spreeken, 
Ik vreesde dat hy een stók in 't wiel van myn huuwelyk zou steeken. 
Maar zo ik het wénsch, én begeer, valt alle dingen uit. 
Zéker, 't is een vroom jongman. Maar wie is tóch zyn Bruid? 



Adriaan. 
Uw Bruids Moeder. 


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}



Joost. 
Die fielt! wat heeft hy daar begonnen? 



Adriaan. 
Het was straks zulk een vroom jongman. 



Joost. 
Ik had me niet wél bezonnen. 
Want wie zou dénken, dat hy zulke dingen aanvangen zou? 



Adriaan 
Hy neemt een éksémpel aan uw toekomende Vrouw. 



Joost. 
Wat éksémpel? neem ik myn Vaders toekomende Moeder? 
Wat gelykenis is dat? En bén ik zyn Vader niet? Jy bént vroeder. 
Als jy praat, Kozyn. 



Adriaan. 
O ja, ik weet wél, dat het gantsch niet past. 



Joost. 
Wél, dat dénk ik wél! 



Adriaan. 
Maar Kozyn, zie, 't gaat méê vast, 
Dat het u niet past na uw Zoons Liefste te kyken; 
Daarom zo 't hem niet past, past het u ook niet van gelyken. 
Dies zoud' ik u raaden van uw Vryster af te staan, 
Dan was hy met goede rédenen van de zyne ook af te raân. 



Joost. 
Goê rédenen, óf kwâ rédenen, ik zég, ik zal niet lyen, 
Dat hy me dat affront doen, én myn liefstes Moeder zou vryen. 



Adriaan. 
Wat vryen, Kozyn? hy heeft 'er al trouwbeloften van. 



Joost. 
Heel wél; maar ik moet zien, óf ik dat niet beletten kan. 



Adriaan. 
Zo jy 't hem beletten kunt, zal hy u ook licht konnen beletten 
Met zyn Vryster te trouwen. 



Joost. 
Zo hy hem daar tégen wil zetten, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal hy zyn légitime porsie maar hebben, Kozyn, 
Of pér denatie intervives, want het myn is het myn, 
Zal ik 't aan een kant maaken; én évenwél zal hy me niet weeren 
Met Lusytje te trouwen. 



Adriaan. 
Dan zal hy ook lichtelyk, tégens uw begeeren, 
Met Lucias Moeder trouwen; én zy heeft wél zo veel goed, 
Dat, indien zy dan de zélve wég ingaat, als jy doet, 
Zo zal hy meêr op u, als gy op hem, konnen winnen. 
Maar geloof me, bedaarje, én dénk met bezaadigde zinnen, 
Of 't niet béter waar, dat gy u alle beide raaden liet, 
En met malkander ruilde. 



Joost. 
Kozyn, zie daar, dat doe ik niet, 
Al zou Stad, én Land, hól over ból, ja 't onderste boven raaken. 



Adriaan. 
Zyt gy dan niet te raaden? 



Joost. 
Al te maal vergeefsche zaaken. 



Adriaan. 
Wél Kozyn, hoor dan toe met wat minder ongeduld. 
Als men 't al zeggen zal, uw Zoon heeft wél de minste schuld; 
Dat oude vél heeft hem die poppen in 't hooft gesteeken: 
Want zy heeft hem lang bemind, én deeze kans afgekeeken, 
Door dien dat haar Dóchter zich aan u had ondertrouwd. 
Die oude Tovenaarster heeft u al deeze verwarring gebrouwd. 



Joost. 
Kozyn, ik geloof wél, dat het waar is. 



Adriaan. 
Wél te weeten: 
Want uw Zoon is immers niet krankzinnig, of be zeeten; 
Zy heeft hem liefdekruid ingegeeven, dat is gewis, 
Dat die jongman zo op dat verzoorde vél verslingerd is. 
Daarom zou ik 'er zo straks gaan overhaalen, én zo doorstryken, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy vreezen zou, én schrikken na uw Zoon om te kyken. 



Joost. 
Dat had ik ook in 't zin; zy zal wél afstaan, als 't naauwt, 
En ik haar zo aan boord lég. 



Adriaan. 
Wakker dan, eer uw yver verflaauwt. 


Tiende tooneel.

Geertrui, Jeugdig, dóch niet buitenspoorig, opgeschikt, Joost.


Geertrui. 
GOeden dag, myn Heer, wat is jouw vraagen? 



Joost. 
Myn vraagen, 
Ouwe Tovenaarster, dat is, wat veur Drommelsche laagen 
Jy op myn Zoon geleid hébt, dat hy krankzinnig, én mal 
Geworden is? 



Geertrui. 
Wat Zoon? 



Joost. 
Hendrik, die jou trouwen zal, 
Zo ik het niet belét: want was hy niet betovert, én aan 't raazen, 
Zou hy, op zulk een vermuft stuk vlees, niet dénken te aazen. 
Kyk, hoe ze 'er opgehémeld heeft! dat 's een staaltje! dat 's een beeld! 
Foei, schaamje, dat je zo de vroome lui heur kinderen ontsteelt. 



Geertrui. 
Zo bén jy dan Joost, de Vader van Héndrik, myn Vryer? 
Wél, jy hébtje méê niet leelyk toeëtaakeld, as ien Snyer, 
Of Kwakzalver. Jy bént ien fatsoentje, récht uit ezeid, 
Al benje geschraapt: jy lykt 'er wél ien, om ien fluksche meid, 
As myn Dochter, op te passen! Wie my niet durft schélden! 
Kom jy nóch veur myn oogen, én durf jy jou an mélden? 
Jy ouwe Suzannesboef, hébt myn ienige Dóchter verleid, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verwyt myn, dat jouw Zeun myn vryd? wél dat 's ien schoon bescheid! 


Elfde tooneel.

Lucia, Joost, Geertrui.


Lucia. 
HY heeft me niet verleid, ik héb hem begeerd, moet gy weeten; 
Daarom schéld myn Bruigom niet, of ik zou licht vergeeten 
Dat ik uw Dóchter bén: want dat hem raakt, gaat my meê aan, 
En ik bén min gehouden een Moeder, als een Man, voor te staan. 


Twaalfde tooneel.

Hendrik, Joost, Lucia, Geertrui.


Hendrik. 
WEl, zo ben ik ook gehouden myn Vrouw voor te spreeken. 



Joost. 
Hou den bék, béngel. Kyk, waar hem deeze jongen in wil steeken! 
Dénk, dat jy myn Zoon bént. 



Hendrik. 
Dénk, dat jy de myne haast weezen zult. 



Lucia. 
Maar dan zal ik uw Moeder zyn. 



Geertrui. 
Wacht je myn geduld 
Te térgen, Kladdegat, óf ik zweer, ik zélje doen voelen 
Mit deeze vuisten, dat ik jouw Moêr bén, én myn moet zo koelen 
Dat je weeten zélt gekastyt te weezen, daarom houwje mond. 


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}



Joost. 
Begin dat ééns, Hól-oog, Rimpelvél. 



Geertrui. 
Wél Lam-lénden, schieven hond! 


Dertiende én laatste Tooneel.

Adriaan, Agniet, Geertrui, Joost, Hendrik, Lucia.


Adriaan. 
FOei, schaamt u wat, malkander zo op de straat uit te luchten. 



Agniet. 
Nicht, gaan we in huis, eer dat 'er vólk vergaârt. 



Geertrui. 
Wat vólk? Zulke kluchten 
Récht me die onverstandige ouwe Rammelaar uit! 
Hy komt me veur myn deur uitfunsen. Is dat niet ien schavuit? 



Joost. 
Verdienje 't niet, met my myn eenige Zoon te onthouwen? 



Hendrik. 
Jy hébt ongelyk, ik zal haar uit myn eigen vrye wil trouwen. 



Joost. 
Deeze Béngel valt my altyd in myn woorden. 



Hendrik. 
Wél hoe! 
Wat beelt gy u in, dénk ik? Komt my de eer zo wél niet toe 
Als u, van eerst te spreeken? zal ik uw Vader niet haast heeten? 



Joost. 
Dat zal ik wél beletten; én buiten dat, moet je weeten, 
Al had jy myn Vrouws Moeder, én ik de Dóchter van jouw Vrouw, 
Dat ik jouw ouder bén, én 't eerst spreeken my passen zou. 



Geertrui. 
Wél dan zou 't myn veur jou allegaâr te saamen passen. 


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}



Joost. 
Maar ik bén een man. 



Geertrui. 
Ja, dat varken zellen wy jou ook wél wassen. 
Waer zie jy myn Liefste veur an? Ik wéd hy zyn Vaâr beschaamt 
Van manheidshalven, én dewyl het dan zo betaamt, 
Dat de mannen 't woord voeren, zo laet ik hem veur myn spreeken. 



Lucia. 
Wél zo aan de jaaren van myn Lieste iets mogt ontbreeken, 
De twintig jaaren, die ik oud bén, voeg ik 'er dan by. 



Joost. 
Wél bedócht, die by myn zéstig, maakt tachtig. 



Lucia, tégens Geertrui. 
En jy 
Hébt maar zés én zéstig, dus schiet 'er effen veertien over. 



Joost. 
Daar heeft myn Liefste gelyk in. 



Hendrik. 
Zy kan haar niet grover 
Verzinnen, want zo zy haar jaaren by de uwe zét, 
Zét ik myn drié én twintig, by myn Liefstens, dat 's negen bét 
Als jy met je beijen. 



Geertrui. 
Daer valt niet teugen te kediezen, 
Dat 's uit, wy moeten eerst spreeken. Bekénje 'et te verliezen? 



Joost. 
Wél ja, ik bekén 'et. Spreek eerst dan: wat is jouw wil? 



Adriaan. 
Met verlóf, Vrinden, zwyg allebei eerst een weinig stil, 
En zét uw verschil aan ons, wy hoopen het by teleggen. 



Hendrik. 
Ik bén 'er méê te vréden. 



Joost. 
Ik houw my ook aan jou zeggen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kozyn Adriaan. 



Geertrui. 
Ik ook Agnietje Nicht. 



Lucia. 
En ik méê. 



Adriaan. 
Hoort eens Vrinden: ik zie in der eeuwigheid geen vréê 
Tusschen u lieden, indien één van deeze huuwelyken 
Voortgang nam: want het schynt van de réden te wyken, 
Dat men u alle vier aan malkander trouwen zou, 
En dat een Zoon zyns Vaders Schoonvader, óf een Dóchter de Vrouw 
Van haars Moeders Schoonvader zou zyn. 't Is tégens de wetten: 
En om u de één tégen dés anders huuwelyk te zetten, 
Hébt gy allebeide éven groote réden. Dies zult gy zien, 
Dat men u alle vier, uw malle huuwelyken zal verbiên. 
Te meêr, om dat uw kinderen, gelyk als gedwongen 
Door uwe Wanhebbelyke liefde, die krullen, én sprongen 
In 't hoofd kreegen. En dus word gy aan al de waereld tót een spót. 
Behalven dat, is 't by uw lieder vrinden gewéldig verbród; 
Ik kom ze met Agnietje daar zo daatelyk te spreeken. 
Wy vertélden haar uw voorgenomen zót huuwelyk. Hoe ze opkeeken, 
Is niet uit te drukken; zy scholden zeer, én zwoeren met één, 
Dat zy 't niet lyden zouden, én dreigden u met u twéên, 
Dat zy 'er zich in steeken zouden, én de zaak zo betwisten, 
Dat je alle vier steêkind raakten, daar ze gemakkelyk raad toe wisten, 
Zo ze zeiden; maar ook, wie van u vieren af zou staan, 
Die zouden ze hélpen, om tégens de onwillige aan te gaan. 
Daarom verklaar ons, Héndrik, door dien gy eerst moet spreeken, 
Na Joostneefs bekéntenis, óf gy dit huuwelyk wilt laaten steeken? 


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hendrik. 
Ja, liever, als van myn vrinden Steêkind gemaakt te zyn. 



Geertrui. 
Dénk watje zégt, Liefste; kénje myn dat harteleed, die pyn Andoen? 



Hendrik. 
Ik doe het gedwongen. 



Adriaan. 
En gy, Lusytje? 



Lucia. 
Ik van gelyken. 



Adriaan. 
En gy Joost Neef, wat zégt gy? 



Joost. 
Ik sta vreemd toe te kyken! 
Maar zouden ze my Steêkind kunnen maken? 



Adriaan. 
Dat 's gewis. 



Joost. 
Wél Kozyn, dan sta ik ook af, zo dat zo jouw meening is. 



Adriaan. 
En gy, Jufvrouw Geertrui? 



Geertrui. 
Moet ik niet wél, al wouw ik niet willen? 
Maar wat raed is 'er nou om die brand te koelen, én te stillen, 
Die die échte, opréchte kuissche liefde, ontsteeken het in myn bloed? 



Joost. 
En hoe maak ik het tóch? ik bén ook al vry heet gebroed! 



Adriaan. 
Hoor Jufvrouw, wyl gy nóch moed hébt zo een jong kwant te behaagen, 
En gy Kozyn, dat gy 't ook met een meisje van twintig jaaren durft waagen, 
Zo zoud gy malkanderen wél passen, én gy kost uw vuurtje van stroo 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens hélder doen op branden. Daarom, vrinden, verstaat gy 't zo, 
Trouwt gy luiden malkander, én laat Héndrik met Lusytje paaren. 



Joost. 
Wél zie daar, ik bén te vréden, zo 't Geertrui doen wil. 



Geertrui. 
Gaaren: 
Want ik zie wél, dat 'er veur myn, aars niet van vallen zél? 



Adriaan. 
En gy Lusytje? 



Lucia. 
Ik bén te vréden. 



Adriaan. 
Hoe gy, Héndrik? 



Hendrik. 
Wonderlyk wél. 



Agniet. 
Wél Adriaan, jy kunt met huuwelyk maaken omspringen! 



Adriaan. 
Dat wy 't derde paar maakten, én méê voor de Roodeur gingen? 
Wy zouden malkanders getuigen zyn, én 't zou met één 
Kósten, én moeiten doorgaan. 



Agniet. 
Daar is myn hand, ik bén 'er méê te vréên. 

EINDE.



