 
   
	  
		  Album Joannis Rotarii (Johan Radermacher) 
		  K. Bostoen, C.A. Binnerts-Kluyver, C.J.E.J. Hattink en A.M. van
			 Lynden-de Bruïne 
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  Handschrift 2465 van de Centrale Bibliotheek van de
			 Rijksuniversiteit te Gent. 
		    
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is een door K. Bostoen, C.A. Binnerts-Kluyver, C.J.E.J.
			 Hattink en A.M. van Lynden-de Bruïne vervaardigde transcriptie van het
			 Album Radermacher van Johan Radermacher de Oude (1538-1617). 
		    
		  VERANTWOORDING TRANSCRIPTIE (door K. Bostoen) 
		  De teksten worden gefolieerd zoals in het handschrift. De
			 verschillende tekstonderdelen gaan in het origineel vaak vergezeld van een
			 opschrift of adres op de versozijde. Dit opschrift is in de transcriptie
			 gebruikt als titel van het desbetreffende tekstonderdeel en is uiteraard niet
			 nog eens in getranscribeerde vorm opgenomen. Wanneer geen opschrift aanwezig
			 was, is een titel voor het desbetreffende onderdeel bedacht en deze is - als
			 toevoeging door de tekstediteurs - in de getranscribeerde tekst tussen
			 vierkante haken geplaatst. Ten overvloede zij gemeld dat alle toevoegingen door
			 de tekstediteurs tussen vierkante haken worden geplaatst: bijvoorbeeld [dwars]
			 [blanco] en dergelijke, en de toegevoegde titels, maar ook doorgehaalde tekst:
			 bijvoorbeeld fol. 21v, r. 31 [-nescitque recondit]. 
		  De dubbele v is getranscribeerd als w, met dien verstande dat het
			 gebruik van u en v aan het huidige gebruik is aangepast. De verschillende
			 auteurs gebruiken meerdere grafemen om de ij/y weer te geven: wanneer er
			 duidelijk punten boven staan, is gekozen voor ij, in alle andere gevallen voor
			 y. Het is soms niet duidelijk of in de tekst de woorden met een i of een j
			 beginnen. Bij twijfel is gekozen voor een j. Ditzelfde geldt voor de eind-i of
			 eind-j. 
		  Wanneer in het handschrift, ter kennelijke correctie, boven een
			 woord een (vergeten) losse letter is geplaatst terwijl deze als onderdeel van
			 het woord in kwestie moet worden beschouwd, wordt deze correctie in de
			 transcriptie stilzwijgend uitgevoerd. 
		  Afkortingen worden als afkortingen weergegeven, behalve waar dit het
			 lezen van de tekst onnodig bemoeilijkt. Abbreviaturen zijn evenwel stilzwijgend
			 opgelost. Onderstrepingen door de auteurs worden weergegeven door cursief,
			 behalve: fol. 105v, rechterkolom, r5 mundi;
 fol. 146r, rechterkolom, r33
			 ferme les yeux fortune Et se vaut en francois;
 fol. 168r, r3 noch ooc
			 wesen sal.
 Custodes zijn niet overgenomen. 
		  Het al dan niet aaneenschrijven door de afschrijvers van bepaalde
			 letters en woorden dwingt een tekstediteur tot het maken van een keuze. Wanneer
			 er zich een kleine spatie bevindt tussen twee letters binnen een woord, worden
			 die letters toch aaneengeschreven. Wanneer twee woorden aan elkaar geschreven
			 staan, worden die in principe als aaneengeschreven weergegeven. 
		  De interpunctie is aangepast aan het moderne Nederlandse gebruik.
			 Slechts wanneer dit zinvol is, worden in de prozateksten de regels afgebroken
			 zoals in het handschrift. 
		  Wat de transcriptie van Griekse teksten betreft: de
			 ‘spiritus’ bij tweeklanken is aangepast aan het moderne
			 gebruik. 
		    
		 
		   
			 2002 dbnl / K. Bostoen, C.A. Binnerts-Kluyver, C.J.E.J. Hattink en
				A.M. van Lynden-de Bruïne 
			   
		   
		  rade004albu01_01
		   
		
		scans
	 		DSOLmetadata:yes
	 	
		 
		  Album Joannis Rotarii (Johan Radermacher). (handschrift 2465
			 van de Centrale Bibliotheek van de Rijksuniversiteit te Gent.) 
		    
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2002-01-30 
		   
			 CB 
		   
		  colofon toegevoegd
2003-04-22 
		   
			 CB 
		   
		  correcties van de editeur doorgevoerd in de inleiding en de Latijnse versificatie uit het Hebreeuws van het boek Spreuken door Johannes Vivianus		  
		 

2004-12-08

CB

correcties van de editeur doorgevoerd in fol. 48r, 48v, 50r, 51r en 52r



2004-12-08

CB

inleidingen over Victor Strigelius, Vitus Theodoricus, Joannes Arcerius en Samüel Radermacher toegevoegd; portret van Joannes Arcerius toegevoegd



2004-12-08

CB

conversie van het bestand naar teixlite


2005-08-05

CB

correcties van de editeur doorgevoerd in fol. 52r, 54v, 55r, 55v, 56r, 57r, 68r; inleiding over Joannes Arcerius Theodoreti filius (1569-1625) en Vivien vervangen; inleidingen over Vivianus en Mercator, Vivianus over de Beurs van Antwerpen, Vivianus over de dood van zijn zoontje en Hoefnaghel toegevoegd
	

2006-03-24

CB

correcties van de editeur doorgevoerd in fol. 54v, 55r, 58r, 58v, 59r, 60r; correcties in ‘portret van Joannes Arcerius’; ‘Jacobus Susius (1520-1592)’ en ‘Vivianus' verloofde’ toegevoegd; volgorde tekst veranderd


2006-10-25

CB

	correcties van de editeur doorgevoerd in fol. 67r, 95r, 127r; ‘Johannes Boulen, Uitnodiging in dichtvorm aan J. Radermacher voor een schoolvoorstelling’ toegevoegd

	 	
	 	
	 		2009-10-28
	 		
	 			HJB
	 		
	 		metadata toegevoegd voor DSOL
	 	
	 	
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Album Joannis Rotarii (Johan Radermacher). (handschrift 2465 van de Centrale Bibliotheek van de Rijksuniversiteit te Gent.)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/rade004albu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  
	  
		 
		   
		   Inleiding

		  
		  In de persoon van Johan Radermacher de Oude (1538-1617) komt de
			 verbinding tot stand tussen een calvinistisch getint humanisme en
			 internationaal koopmanschap. Hij hoort zowel tot de geleerden rond de drukker
			 Christoffel Plantijn als tot de kooplieden die actief waren in de
			 internationale firma van Gillis Hooftman. Het grootste deel van zijn leven was
			 hij ook nauw betrokken bij het wel en wee van de gereformeerde kerk, die hij
			 diende als ouderling en diaken. Naast zijn omgang met humanisten en kooplieden
			 onderhield hij nauwe vriendschapsbanden met beeldende kunstenaars en dichters.
			 De bewijzen van zijn relaties met al deze personen zijn te vinden in brieven en
			 ander materiaal in handschrift. 
		  Een van de belangrijkste bronnen in dit verband is het Album J.
			 Rotarii, een verzamelhandschrift dat berust in de Gentse
			 universiteitsbibliotheek. Het merendeel van de handschriften in deze
			 verzameling komt uit het bezit van Johan Radermacher de Oude. De Latijnse vorm
			 van die naam is Joannes Rotarius. Daarvan is de benaming van het
			 verzamelhandschrift afgeleid. Dit handschrift bevat brieven en literaire
			 bijdragen van zijn vrienden, en ook afschriften van handschriften die in zijn
			 eigen kring circuleerden. De vroegste stukken dateren uit de jaren zestig van
			 de zestiende eeuw, de jongste uit het eerste kwart van de zeventiende eeuw.
			 
		  Het Album J. Rotarii bevat stukken die de eigen
			 familiegeschiedenis van de Radermachers betreffen, verder ongepubliceerde
			 gedichten van de hand van de schilder-rederijker Lucas d'Heere (de leermeester
			 van Karel van Mander), gedichten voor Lucas d'Heere door Marnix van St.
			 Aldegonde (waaronder de oudstbewaarde versie van Marnix' Nederlandse vertaling
			 van enkele psalmen), een Latijnse vertaling van het boek der Spreuken naar de
			 Hebreeuwse grondtekst door de uit Valenciennes afkomstige humanist Joannes
			 Vivianus, een gedicht van Hugo de Groot voor diens zwager Jan van Reigersbergh,
			 allerlei schotschriften, een Latijns gedicht over de vernietiging van de
			 Spaanse Armada, geschreven door Théodore de Bèze (ooit Calvijns
			 rechterhand) en voorzien van een Engelse vertaling, en nog veel meer
			 merkwaardige teksten. In sommige gevallen betreft het hier zelfs de
			 oudstbekende versie van de desbetreffende tekst, zoals in het geval van de
			 bijdragen van Marnix. Wat onmiddellijk opvalt in deze verzameling is het
			 meertalige karakter ervan. De meeste stukken zijn weliswaar in het Latijn
			 gesteld, maar een flink aantal is geschreven in een van de moderne talen, zoals
			 Nederlands, Frans, Engels, Italiaans, Spaans en Duits. In veel mindere mate
			 treft men ook Grieks, Hebreeuws en Arabisch aan. 
		  De meest recente gegevens over Johan Radermacher en zijn album zijn
			 te vinden in de volgende studies en tekstuitgaven: K. Bostoen, Bonis in
			 bonum. Johan Radermacher de Oude (1538-1617), humanist en koopman. M.m.v.
			 C.A. Binnerts-Kluyver, C.J.E.J. Hattink en A.M. van Lynden-de Bruïne.
			 Hilversum: Verloren, 1998 (Zeven Provinciën Reeks, 15); en Het album J.
			 Rotarii, Tekstuitgave van het werk van Johan Radermacher de Oude
			 (1538-1617) in het Album J. Rotarii, Handschrift 2465 van de Centrale
			 Bibliotheek van de Rijksuniversiteit te Gent. Met inleiding en commentaar door
			 K. Bostoen. Met medewerking van C.A. Binnerts-Kluyver, C.J.E.J. Hattink en A.M.
			 van Lynden-de Bruïne. Hilversum: Verloren, 1999. 
		  Aan Johan Radermacher wordt ook de oudste Nederlandse grammatica
			 toegeschreven, een handschrift dat - naast een taalkundig gezien bijzonder
			 interessante voorrede - in feite slechts een aanzet tot een grammatica bevat.
			 Deze is uitgegeven door K. Bostoen in Kaars en bril: de oudste Nederlandse
			 grammatica. [Middelburg], 1985. (Archief van het Koninklijk Zeeuwsch
			 Genootschap der Wetenschappen, 1984). 
		  Voor een artikel over Radermacher als uitgever en inleider van
			 Michel Angelo Florio's Historia de la vita e la morte de l'illustriss.
			 Signora Giovanna Graia gia Regina eletta e publicata d'Inghilterra: e de le
			 cose accedute in quel Regno dopo la morte del Re Edoardo VI. [Middelburg],
			 stampato appresso Richardo Pittore, 1607, zie K. Bostoen, ‘Editing,
			 Printing, Publishing and Selling the Life and Death of Lady Jane Grey in
			 1607’. In: The Bookshop of the World. The Role of the Low Countries in
			 the Book-trade 1473-1941. ed. L. Hellinga, A. Duke, J. Harskamp [e.a.].
			 Houten: Hes & De Graaf, 2001, p. 119-130. 
		   
			 
{== afbeelding 	
				Portret van Johan Radermacher ‘Anno Christi 1607.
				  Aet. 69’, door onbekende schilder ‘HAV’. (Middelburg,
				  Zeeuws Museum, in bruikleen van de Rijksdienst Beeldende Kunst, inv. nr. BR
				  64-038). 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		 
			  		  		  
		
{==0==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   Album Joannis Rotarii

		  [1. Johannes Vivianus, Latijnse versificatie uit het Hebreeuws van
		  	het boek Spreuken. ]
 
		  Proverbia Regis Salomonis Ex Hebraica Latine Expressa
 
		   
			 per Joannem Vivianum Valent.m 
			 
{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				Quid faciat mores placidos, quid consona vitae  
				Deligere, ac delecta sequi, tum vera loquentum  
				Percipere, atque imo sub pectore condere dicta  
				Musa doce, tu quae Regi, dum iura vocatis  
				Isacidum populis, solio depromit ab alto  
				Adstabas Regi quo non sapientior alter  
				(Magni ut Jessiadae eluceret dia propago)  
				Imbelles animos virtutum accendere amore  
				et mentis reserare oculos. Hinc ille potentem  
				Iustitiam inculcare, suumque ut reddere cuique  
				Conveniat, rerum ut constent aequalia iura  
				Haec ille ac dictis acuebat simplice si quis  
				Indole, vel fraudi facilis, Iuvenesque vetabat  
				Aggredier quidquam temere: at prius omnia lento  
				Consilio expendenda monens. primosque iuderes 
				  Lees: videres.  
				Gentis Idumaeae, quos iam doctrina verendos  
				Extulerat, pendere sacro dicentis ab ore  
				Ac hausere illi multo quod acumine mentes  
				Altius eveheret, quod magnis provida rebus  
				Consilia expediens grandeis aetate doceret.  
				Haec inter gravia evolvebat dicta vetustas  
				Si qua tulit varia rerum sub imagine, si qua  
				Verborum sensu arguto, sic cuncta retrusae  
				Doctrinae secreta movens quaecunque priores  
				Vera sub obscuro volnere 
				  Lees: voluere. latere profanis  
				Haec ille, intenti Isacidae circum ora tenebant  
				Principio, quaecunque data est mortalibus aegris  
				Hoc omnis ducenda uno. sapientia fonte.  
				
{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Ut summum vereare hominum rerumque parentem  
				Quem tellus quàm bruta tremit quaeque omnia circum  
				Obsultat vasta Amphitrite et maximus aether  
				Quae vitae norina 
				  Lees: norma.: at stolidi in consuta 
				  Lees: inconsulta. sequentes  
				Ut spernunt quae vera , suos sic ordine nullo  
				Componunt mores ex osi 
				  Lees: exosi. vincula legum.  
				Tu Fili dictata lubens admitte parentis,  
				Et praecepta piae matris multum inter amorem  
				Imbile 
				  Lees: imbibe., non maior capiti hac
				  adfulserit unquam  
				Gratia, non collo irradiet si circulus auri  
				Aut opere aut genimi 
				  Lees: gemmis. maiorem afflarit
				  honorem  
				His firmata malo obniti assuesce Iuventus  
				Nec vitii cede illecebris, utcumque scelesti  
				Pertentent spe lucri animum! praeclara loquantur  
				Huc agedum, insidias vitae, facilesque struamus  
				Arte dolos quibus innocui involvantur, et ipsi  
				Culpam extrà vivos, validosque ut quemque lubebit  
				Glubamus 
				  Lees: Glutiamus.. Mors quam facile
				  absorbetque, metitque  
				Omnia. condensique ruunt torpentia ad Orci  
				Flumina mortales. at nos multo ante labore  
				Congestas in opes veniemus, nostraque, nullo  
				Sudore, ingenti splendebunt atria luxu.  
				Tu modo macte animi nostris te fortiter ansis 
				  Lees: ausis.  
				ComitteLees: Committe., ac sors una esto: lucrum omnibus unum.  
				Haec scelerata cane 
				  Lees: cave., Fili consortia, et
				  omnes  
				Suspecta illecebras, retro et vestigia flecte,  
				Namque omnes idem ardor habet (nec cernis) in omne  
				Praecipitare nefas caedem spirantque, sibique  
				Accersunt caedem vicanti 
				  Lees: incauti quantum illa parari 
				
				
{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Quae spectatque escam, et subtendi retrà 
				  Lees: retia. nec se  
				Continet illapsura alis: non segnius illi  
				In sua fata ruunt, sibi quae peperere, locantes  
				Insidias aliis. Haec illi et quisquis amori  
				Indulget lucri insano sua damna sequuntur  
				Quin rectae potius rationi attende, per omnes  
				Didita quae mundi partes magno intonat ore,  
				Sive foris, sive in trivio quis devius, illa  
				Increpat, et mediam se turbae immiscet, et altos  
				Ad portarum aditus instat sapientia, quemque  
				Invadensque, monensque, et totam personat urbem  
				Nam quae nos 
				  Lees: vos. miseri mersat vecordia
				  cives  
				Incanti 
				  Lees: Incauti. ut cupiant falli, in
				  ludibria vani  
				Omnibus incumbant votis, ut denique inanes  
				Doctrinae faciem perstent horrere sereneon 
				  Lees: serenam.?  
				Vos meliora viri, nec fastidite monentem,  
				Atque animos faciles advertite, spiritus ipse  
				En faxo meus insinuans sese alta recludat  
				Sacra mei eloquii, verosque profundat amores  
				Sed quid ego hic frustra intendo vocemque, manumque  
				Aversis ut quaeque animis mea dicta perosi,  
				Consiliumque omne evertunt, dum sana monentis,  
				Urgentisque super verba exaudire recusant.  
				Sic quae nos 
				  Lees: vos. aerumna premat, subitique
				  pavores  
				Undique ut irruerint incessam 
				  Lees: incassum. iusta luentes  
				Supplicia et vestros spectato 
				  Lees: spectabo. infracta dolores  
				Atque erit ut propius pavor ingruat, et mala circum  
				Obsultent, angorque super, poenaeque prementes  
				Quale inopina ruunt undae quando agmina, ruptis  
				
{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Obiicibus maris ingenti verruntque tumultu  
				Omnia, non trepidis superest mortalibus ullum  
				Effugium, aut sudo qualis venit aethere turbo  
				Haud ulli praevisus, agrisque incumbit, et ima  
				Ab radice rapit segetem, laetosque labores,  
				Pulvereamque rotat nubem, stipulasque sonanteis.  
				Tunc miseri confertim ad me, me voce vocabunt,  
				Me quaerent lux alba diem prius orta recludat,  
				Nusque 
				  Lees: nusquam. adero, precibusque
				  nihil, votisve movebor.  
				Tum decuit cum sollicito sermone praeibam  
				Virtutis callem, ac summi reverentia Patris  
				Amplexenda fuit vos contra advertere sanis  
				Consiliis piguit, sprevistis quidque monentem  
				Alto ut devinctos errore exsolvere tento.  
				Esto igitur quos vestra ferat vesania fructus  
				Percipite, hac saturi requie, quam vestra pararint  
				Consilia ac fatuis immunem dicite vitam  
				Curarum placide decurrere, multaque cantos 
				  Lees: cautos.  
				Dum fugiunt, laeta ignaris cadere omnia fini.  
				Dicitis, atque uno praestantes calle, ruina  
				Ut subito ingruerit, poenaque involvet eâdem,  
				At quisquis mea dicta, meumque amplexus amorem,  
				Tutus aget, nullique illum statione monebunt 
				  Lees: movebunt.  
				Quà creperi irruerint mundi de parte fragores.  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.II.
 
			  
				Nunc, Fili: qui deinde animo reverentia surgat  
				Numinis ut doceare, meis ante omnia verbis  
				Sic insiste, tibi ut vitae praecepta reponas  
				Tum quae sana auris transmittat pectori et uno  
				Assensu vero incumbant, dulcisque per omnes  
				
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Gliscat amor sensus verum inclamansque sequensque  
				Hîc ardor si quantus opes dum turba caducas  
				Insanit, nullumque sibi indignando laborem  
				Involat impatiens magni penetralia mundi:  
				Tunc demum, Fili, illa Dei reverentia sese  
				Insinuans, mens summa novo sub lumine tanget  
				Notiamque 
				  Lees: Notitiamque. Dei, fonte a quo
				  ducitur uno  
				Alma, Dei donum, Sapientia, quaeque latentes  
				Irrumpat rerum caussas. Rectique tenorem  
				Quae statuat, venit illa Dei, venit omnis ab ore.  
				Ille quod est densa rerum sub imagine verum  
				Sinceris animo adservat, clypeoque tuetur  
				Obtectos queis pura eius stat amore voluntas  
				Et mens una sequi perpensa examine iusto,  
				Haec studia ille fovet, longo et dignatur amore  
				Hocce erit exorsu veneranda subire potentis  
				Lumina iustitiae, et sani penetrare recessus  
				Iudicii. Rectique animum informare tenore.  
				Hoc septus vallo ut vitae discrimina quaeque  
				Prospectes inconcussus. sapientia cordi  
				Illabens, motusque omnes reget una, sibique  
				Mens sola veri in specie formosa placebit.  
				Succedet tibi quae advigilet Prudentia, quaeque  
				Omnia praevideat vitae, avertatque pericla.  
				Haec eadem, si qua impellat malesuada libido,  
				Diversum retrahens, recta regione reponet  
				Prospiciens, te ne qua hominum contagia laedant  
				Queis lingua versare dolos, diaeque revidet 
				  Lees: renidet.  
				Supprimere instinctus rationis dummodo facto  
				
{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Obtendant nubem summa est in fraude voluptas  
				Exsultantque suas famam invenisse per artes  
				Usque adeo imbutum est vitium cordique animoque  
				Multaque ut intendant, nusquam ratione feruntur.  
				Haec eadem tibi, Nate, aderit Sapientia ut astus  
				Suppositos voci blandae, quos advena iactat  
				Declines. Ducem illa suae pertaesa iuventae,  
				Illa Dei legem, pacti secura, reliquit.  
				Hinc cultae ornamenta domus mors insidet, unde  
				Implicat illapsos, dulci in cantatque ruina  
				Nec quisquam tulit inde pedem, vitam ve 
				  Lees: vitamve. capessit  
				His monitis insiste viam, qua trita bonorum  
				Orbita, tum magnae semper vestigia serva  
				Iustitiae clara ut spectes in luce, quietem  
				Hinc demum perstare diu, prolemque
				  futuram  
				Incolumem, recto si quis de tramite si quis  
				Immotus, si pura manus. Sed perfida contra  
				Turba suo fuco haud constans operosa quefraudum 
				  Lees: operosaque fraudum.  
				Corruerit, spatio in medio ab radice revulsa.  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.III.
 
			  
				Hinc tibi ne qua meae obrepant oblivia legis,  
				Sed penitus subeantque animo, mentique residant  
				Quae vitae praecepta fero. Non certius istis   
				Quidquam annos saturet vitae, pacemque propaget  
				Et pietas et cana fides quacumque movebis  
				Nusquam absint. hoc ipse tibi connecte monile  
				Conspicuum collo. tum quidque ut pectore
				  promis  
				Sit pietas. sid 
				  Lees: sit. cana fides praenuntia
				  cordis.  
				Sic accepta Deo grata et mortalibus aetas  
				Procedet facilique manu quodcunque gerendum  
				
{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Expedies. si nulla tui fiducia, si mens  
				Nitatur sincera Deo, nec lumina quoquam  
				Divertas. Dux ille tibi, te tramite recto  
				Constituet firmans gressusque tuebitur omnes  
				Sed tibi ne offundat caecum sapientia amorem  
				Multa cave summa et virtus hoc cardine vertat: 
				
				UT VITIUM fugiens, rerum vereare Parentem.  
				Hinc suus et fuerit vigor artubus, et bona membris  
				Compages, quique ossa riget diffusilis humor.  
				Cuncta Deo quae accepta feras, nec sit tibi quidquam  
				Auctoris quod laude vacat, cui rite quotamus 
				  Lees: quotannis.  
				Primaevo fructu facito. Sic horrea messis  
				Rumpet, et undabit lacubus vindemia plenis,  
				Explebuntque animum. Sed ne si prospera acerbis  
				Admiscet. ne luxus iners obrepat, in ipsum.  
				Auctorem insurgens mentem aversare docentis   
				Ac magni tibi sit curam hinc agnoscere amoris.  
				Qualiter ut si quem natorum ex omnibus unum  
				Fert oculis pia cura patris, sic huic timet uni,  
				Ut dextram differre diu nequeatque salubrem.  
				Felix cui Patuit claro Sapientia vultu  
				Qui rerumque vices versando extundere verum  
				Evaluit, puraeque oculos intendere luci,  
				Quam satius studium hic sistens, ac si aestuet auro  
				Cura recondendo! Tum quos sapientia fructus  
				Exhuberat, terrae quis praelucere metallis  
				Abnuat? An quisquam baccam quam eructat Eoi  
				Unda maris vel si quidquam dilectius usquam  
				Aeterno ex aequanda 
				  Lees: exaequanda. putet sapientiae
				  honori?  
				
{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Illa suis dextra securae tempora vitae,  
				Divitias laeva, et primos largitur honores  
				Larga manu. qua fert gressum sincera voluptas  
				Congreditur, Pax alma subit circumque serenat  
				Omnia, Sic tanto si quis perculsus amore  
				Fertur in amplexum prensaeque amplexui inhaeret  
				Hinc 
				  Lees: huic. erit illa arbor vitae
				  hunc aeterna beabit  
				Ipse Pater terram ut fundat liberamine iusto  
				Immotam omnipotens, ut vasto fornice caelum  
				Irrequietum, axemque polis suspendit et aptat,  
				Thesauros ut prodit aquarum, et ab aethere sudo  
				Pascua foecundo rigat implorantia rore:  
				Illa Patris menti insedit sapientia, pulcrum  
				Concinnavit opus, rerumque exordia prudens  
				Digessit. Mundique unà fovet alma tenorem.  
				Huc, Fili huc geminas acies intende, nec usquam  
				A solida doctrina animum, sensusve reflecte,  
				Vita erit illa animae, ac sensus tranquilla movebit  
				Compositos, perque ora suum diffundet honorem  
				Tuque tuus, mentis concepta haud irrita cernes,  
				Spe gressus fundans certa, sed nec pede quòquam  
				Impinges. tibi nulla quietem turbida imago  
				Inficiet: sed suavis erit quaeque artubus aegris  
				Quod labor exhausit, curaeve benigna reponat 
				  Lees: reponet.  
				Non facies inopina malorum pectore robur  
				Excutiet. quin illa malos quae certa fatigat  
				Nulla metu, aut damnis te desolatio tanget  
				Namque Deus tutela tui, cui inniteris, ullis  
				Ne capiare dolis praesenti numine servat.  
				Hoc firmate Bono indulge, nec sis mora nam se  
				
{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Diffundit sic sponte sua, facilisque merenti  
				Depropera quod cuique potes, nec subdole amicum  
				Differ poscentem tibi quod conferre facultas  
				Quid? si cui sit multa tui fiducia, tecum  
				Si securus agit, possisne hunc inter amorem  
				Incanto 
				  Lees: Incauto. versare dolos? Num si
				  tibi nullo  
				Expertus damno, litem intendisse iuvabit?  
				Sed cave ne quà etiam subeat violentia
				  sequendi  
				Consilia, illicitosque ausus, utcumque secundis  
				In rebus, sese et facies concinnet in omnes  
				Improbitas. tu cuncta horre vestigia. Namque  
				Hanc Deus, et quidquid pravum exsecratur, amatque  
				Rectum animum, cui se agnosci, mentisque recludi  
				Indulget secreta suae. Iusti ille quietem  
				Sub quocunque detur tecto saturatque, beatque  
				Sed premit iniustos dira exsecratio, mentem  
				Quae nusquam constare sinit, luxum inter, operque 
				  Lees: opesque.  
				Irrequietam agitans. Placitum sic nempe potenti  
				Iustitiae, ut quem Caeca sui fidentia raptat,  
				Securusque Dei quidque in ludibria vertit  
				Non habeat fidum ille Deum coepta omnia tantum  
				Sentiat eludi. Sed cui mansueta Deo mens.  
				Numinis hic placidi aeternum experietur amorem  
				Unius est proprio sapientis gloria iure:  
				Stultorum pudor, ac quo se quisque altius effert  
				Altius hôc turpis caput unà infamia tollit.  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.IV.
 
			  
				Vos fili haec patrio affectu quae plurima vitae  
				Vera rudimenta inculco, quae sana profundo  
				Arripite, ac faciles animos advertite veri   
				
{==5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Invitat quo dulcis amor, quaeque et mea dicta  
				Experti quàm plena fide, decerpere vobis  
				Hinc iuvet ad vitam, quae nusquam a mente recedant  
				Namque patri dum talis eram, dum cura parentis  
				Unica sollicitae, teneris dilectior annis:  
				Ille mihi haec magno instituens iterabat amore:  
				Nate meis verbis tua sic praecordia firma,  
				Ut quae res tibi cumque cadat, praecepta sequendo  
				Obtineas. hoc vita omnis tibi cardine vertat,  
				Ac vives. Tibi sola esto sapientia census,  
				Sola perenne bonum stabilis possessio veri.  
				Percipiesque ( meis sed noli obsistere dictis,  
				Neve animo praecepta fluant) Sapientia sinon  
				Neglecta, at potius sancto tangaris amore:  
				Tete oculis feret illa suis, tutumque fovebit.  
				O quando Caput illa Boni quantum omnia supra  
				Exsuperat; tanto iuvet uni ardentius omnem  
				Impendisse operam et censum, solidamque parasse  
				Hanc tractando tuis accedet maxima rebus  
				Gloria et ingenti circumfunderis honore  
				Huius in amplexu, capitisque insignia clari  
				Gratia erunt saturoque micans fulgore corona  
				Macte igitur, Fili esto animo quaeque ore profundo  
				Excipias avidè ac vita referenda reponas.  
				Sic tibi sera annos facileis produxerit aetas,  
				Namque ego te recta statui regione, piorum  
				Orbita qua certo deducit tramite, quam non  
				Angustant usquam salebrae vestigia nusquam  
				Lubrica quam 
				  Lees: qua. magno properes conamine,
				  fallent  
				His super obfirmato animum ac praecepta sequendo  
				
{==6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Insiste assiduum neque cura relanguet 
				  Lees: relangueat. ulla.  
				Hinc pendet quia vita tibi. Vestigia semper  
				Succurrat vitare mali, nullaque beari  
				Pravorum te sorte puta studiumque operamque  
				Linquere in accessum 
				  Lees: inaccessum. finemque horrere
				  memento  
				Nempe malis nulla est requies, nisi damna dolosque  
				Commentis, non membra queunt componere somno  
				Ni prius innocuum ruerint, pascuntur et ipsa  
				Impietate, sitim sedant molenta 
				  Lees: violenta. patrando.  
				Iustorum sed candor erit ceu fidus 
				  Lees: sidus. Eoum  
				Quod roseum sub mane procul scintillat et unà  
				Assurgit, radiansque Diem lucemque reportat,  
				Nec mora dum coelo superet spirabile lumen  
				Improbitas contra in tenebris palpatque, ruitque  
				Nec causam videt usque mali, urgentemque ruinam  
				Quae fili, cuncta ut fugias, mea dicta capesse  
				Auribus haec oculisque haurito ac intima conde  
				sub pectus, vitamque feres et consona membra  
				His perstans. Sed summa esto tibi cautio cordis  
				Hoc regere, hinc nam vita movet: linguaeque sequatur  
				Ne leve sit perplexa loqui, ne prava labellis  
				Concinnare: oculi insuescant sincera videndo,  
				Ac rectà compone aciem, quacumque movebis  
				Ut certum tibi constet iter, dextramque, sinistramque  
				Evita vitio ut tutus gradiare relicto.   
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.V.
 
			  
				Tu mea quae dictat, Fili, Sapientia serva  
				Ac placidas fac assiduum tibi personet aures  
				Quod mea te doctrina monet ductoribus istis  
				Haud metues malo amore trahi: Sed certa fovebunt  
				
{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Tranquillum consulta animum, quae lingua loquetur  
				Ac vero quaeque expromet non lubrica sensu  
				Illecebras sed enim vita quas advena blando  
				Instillat sermone suas facunda per artes.  
				Illa favo quamvis mellitior, atque liquente  
				Lenius unguento depromat ab ore loquelam:  
				Multa subesse tamen disces absinthia laesus,  
				Ac sensus haurire imos penetrabile telum  
				Ad mortem sic prona ruit, sic asserit orco  
				Denotum 
				  Lees: devotum. quemcunque trahit, quo
				  vertitur omnis  
				Cura domus, haud stare loco, et caligine quaeque  
				Praeverti, ne forte viam ne forte retractes  
				Eluctans, vitam ut repetas potiora sequendo  
				Vos igitur quisque haec animis advertite vestris  
				Ac ductus servate meos, tuque impia tecta,  
				Impurae illiciumque domus, Fili, omne caveto,  
				Ne meliora tuae depasci tempora vitae  
				Exteri ab ingluvie cernas, dulcemque decorem  
				Immitisque manus demum experiare rigores  
				Externos tua ne faturet 
				  Lees: saturet. substantia, neve  
				Ignotus, sudore tuo quae parta, recondat  
				Ac postquam membra exhausta, effoetumque vigorem  
				Senseris, indignans tecum: Nam quis mea torpor  
				Quae mala pernicies, iterabis pectora circum  
				Obriguit? quod recta odi, quod sana monentes  
				Pertaesus, non illa animo, non auribus hausi  
				Quae consulta dabant? sic me penè abstulit error  
				Praecipitem caeca illuvie mersitque malorum,  
				Pravorum iamque unus eram numeroque, fideque.  
				Nunc igitur sorte ipse tua laetare fruendo  
				
{==7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Et tua seu dulcem colat, cisterna liquorem  
				Seu gelida tibi fons scateat pellucidus unda  
				Dent potum, quosque exhuberant decurrere rivos 
				
				Per vicos, et aperta sine, ut vicinia latè  
				Delibet. Sed non etiam dominum esse scatebrae  
				Quemque velim, vis uni esto. venamque beatam  
				Sic habeas ut ipse fruens dicare benignus  
				Ac tua primaevo quae delibavit amore  
				Pectora, maturos satiet dilectior: annos  
				Blanda uxor, ceu cara manu quae suevit herili  
				Cerva, caput placidumque effert. qualisve tenello  
				Blanditu curam agnoscit, dominoque rependit  
				Capreolus. sic una omnes effingat amores  
				Una omnes Charites spiret dulcissima coniux  
				Turgentisque micat species quae rara papillae  
				Luminaque et sensus praedulcis inebriet, atque  
				Te tibi surripiens, faciles sic condiat annos.  
				Nam fuerit quis Nate, furor si perditè inerrans  
				Amplectare sinum magno irretitus amore  
				Externae? Numen potius reverere quod omnia  
				Pervidet. haudque oculis quidquam vigilantibus exit  
				Nulla latent concepta animi, ac facta omnia librat  
				Haec recolens nube amota quae plurima circum  
				Caligat, cernes scelerosum quemque teneri  
				Peccatoque suo implexum, propriasque per artes,  
				Ac causam hanc summam esse mali certaeque ruinae  
				Quod praecepta horrens animus, flectique recuset  
				Et rerum potius semet per inane volutet  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.VI.
 
			  
				Si dederis cui Nate fidem si sponsor amici  
				Externo: haud temerè esse puta postquam excidit
				  ore  
				
{==7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Ac captum te crede tuo obstrictumque teneri.  
				Sermone. Ergo agedum Fili quando ipse subisti  
				Hanc Sortem, satage elabi, demissus amicos  
				Ambi omnes, non ante oculis, animoque quietem  
				Visurus non ante, fide quam rite soluta.  
				Ac demum gratare tibi, ceu libera vinclis  
				Cerva nemus patrium ut repetit, qualisve volucris  
				Elusit quae capta manus vacuum aëra plangit  
				Alta petens, dulcem et nidum pullosque revisit.  
				Quid deses? non parva tibi formica veternum  
				Excutias? videri ut nullo sub principe sueta  
				Imperio, non illa nimis exercita penum  
				Provideat tamen, atque aestas quam longa, labori  
				Inde festa instans, messem sub tecta reponat?  
				Quo tandem piger usque modum stat ponere somno?  
				Ecquando demum evigilans corpusque grabato  
				Expedies? Sic nempe tibi dum stertere ad horam  
				Indulges, oculi et faciles, et membra quieti  
				Connivent; Inopina gradum festinat, et urget  
				Res angusta domi, squallorque et tristis egestas  
				Ceu rapidus venit ignota ab regione viator  
				Ante domi qui rite viae se accinxit et arma  
				Expediit, famamque sui praevertit eundo  
				Hinc ubi damna malas subiit sarcire per artes  
				Vana una subit impietas, omnisque facessit  
				Quippe pudor. tum lingua dolis aptarier ipsis  
				Queis oculis facere inde fidem pedibusque, manuque  
				Diversum dum corde movet dum incommoda mussat  
				Assiduus rixasque super procudit manes  
				
{== 8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Usque miser, nam perniciem sibi nescius urget  
				Nilque artes, non ulla valet cautela ruenti  
				Nempe Deo sunt ista Deo exsecratio summa   
				Sex septemve oculi sublati. subdola lingua.  
				Innocuum manus haud segnis temerare cruorem  
				Cor versans scelus assiduo : procluus 
				  Lees: proclivis. ad omne  
				Pes pravi conceptum animi. qui testis inani.  
				Sermone ad veri speciem componere falsum.  
				Suppositaque sciens rixa committere fratres  
				Haec Deus usque odio cuncta aversatur acerbo  
				Haec sincera Dei mens aversatur et odit  
				Tu, Fili, praecepta patris consuesce sequendo  
				Illa nec exciderint animo,quae sedula mater  
				Inculcat, penitusque imo sub pectore fixa  
				Persistant, collumque ornent radiante monili.  
				Illa pedem quocumque feras sapientia, tutum  
				Deducet, cum membra quies devinxerit; illa  
				Advigilans tutum praestabit teque sopore  
				Defunctum dulci dilectae ad munera lucis  
				Affatus inter blando renovabit amore.  
				Haec siquidem rutilant animo praecepta lucernae  
				Clarae instar, mundi in tenebris, tum dia coruscat  
				Fax legis, circum accendens lucemque, denique,  
				Ac trita vetat excedi regione viarum viae, quae  
				Ad vitam. ne quo Impurae capiaris amore  
				Neu fuco, quem lingua facit meretricis, ni aurem  
				Instillans quod cuique parens.Tu nate dolosam  
				Ne speciem sub corde sinas penetrare nec illud.  
				Blandula quod fallax iaculantur lumina lumen.  
				Rem certè lena accîdit, redigitque peculi  
				
{== 8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Ad frustum: graviora manent sed adulterae amorem  
				Illa ipsi, qua non aliud preciosus, adfert  
				Insidiasque necemque animae. Nam quis sibi fidat  
				Ignem impune sinu ferre aut incedere prunam  
				Posse per ardentem, laeves nec adurere plantas?  
				Non cuiquam levius, vetitum si accedat amorem  
				Ille alienum ulli nunquam tetigisse cubile  
				Esse impune sciet. Fit sanè ut inopia furem,  
				Excuset. si dura fames exciverit. ille  
				Deprensus tamen ad mulctam raptatur, et omnem  
				Fit quoque ut expendat noxa septemplice censum  
				Ast moechum non ulla adigit penuria: tantum  
				Sed vecors quod humi affigit diae omnia mentis.  
				Ergo ipsa poenam hôc anima accersitque, feretque,  
				Plagasque probrumque feret; ventura nec aevo  
				Eximet ulla Dies sceleris vestigia tanti.  
				Nempe viro irarum vis huc exarserit omnis  
				Ut sibi non desit iustum satiare dolorem  
				Ultricis poenae, quamvis ut cuncta movebis  
				Ut places incensum animum; nil mitior,alto  
				Reiicietque preces cumulataque munera, multu 
				  Lees: vultu.  
			 
 
		   
		   
			 CAP.VII.
 
			  
				Nate, mei observa ductum sermonis, ut inde  
				Instilles praecepta animo, laetusque recondas  
				His siquidem dulcis demum te functio vitae  
				Perstantem excipiet si lex mea carior ipsa  
				Quae sola aetheriae sociatur popula 
				  Lees: pupula. luci,  
				Sique oculis crebra irradiet, ceu gemmeus ardor  
				Obtutum in tereti digito movet, atque sub imo  
				
{==9r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Sic penitus cordis penetrali vivida sidat  
				Huc insta assiduus, soror et sapientia dici   
				Cara tibi assuescat, cunctos Prudentia supra  
				Inque oculis inque ore esto dilecta parentes  
				Hae tibi ne pereas alienum insanus amorem  
				Praestabunt, utque insidiis,quas Extera blando  
				Sub sermone tegit cautus gradiare relistis 
				  Lees: relictis.  
				Atque hic ut relegamque artes, quibus implicat illa  
				Ignanas 
				  Lees: ignaras. menteis, exemplum,
				  adverte, movebo  
				Nam vacuus dum forte adsto, secreta fenestram  
				Qua transenna tegit: Juvenum incautissimus unus,  
				(Contemplor) cordisque carens, quando aura diei  
				Praecipitat, serum incumbit tenebraeque malignae  
				Occipiunt mersare iubar, caeco ille furore  
				Irrequietus obire domum, sub lumina creber  
				Ire redire, oculos vigiles circum omnia voluens  
				Ac prodit tandem illa ornatu ut pectore spirans  
				Illecebram at praefacta 
				  Lees: praefracta. animo rixaeque
				  parata  
				Rara domi, nunc prostando, nunc compita oberrans  
				Omnià, ab insidiis nil vafra immune relinquit  
				Haec illum complexa priorque ad basia currit   
				Ac faciem obfirmans, blando super addidit ore  
				Opportune equidem me dum solemnia solvi,  
				Dumque dapem geniali hodie dat victima opimam   
				Pacifera, exoptatus ades quem sedula
				  quaerens  
				Exieram, iubare ut multus 
				  Lees: vultus. recrearer amati  
				Ac demum invenisse iuvat Iam stragulo 
				  Lees: stragula. molli  
				Picta toro instravi, ac coelatis tenuia fulcris  
				Vela Pelusiaco obtendi undantia lino  
				
{==9v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Haec super ipse tibi fragranti lectus odore  
				Suffitus, Mirrhamque Aloenque et Cumania 
				  Lees: cinnama. spirat  
				Ergo age delitiis ebrii dum roscida vultus  
				Aurora extulerit blando immergamur amore  
				Namque abiit peregre ille meus, nummosque crumena  
				Ad longum providit iter, reducem unde statutam  
				Ante diem frustra expaveas. Haec illa superque  
				Plurima quae fando potuit mellita labantem  
				Impulit his animum penitus, facilemque subegit  
				Ac sequitur properè illam intrò; ceu taurus
				  ad aras,  
				It patrias, festusque choro, strepituque sequentum  
				Instantis nil mortis habet. qualisve praehensus  
				Mox rapitur fatuus, commissum ut compede dura  
				Expiet: haud secus, hic, mox ut letalis arundo  
				Per iecur acta altè venis spargatque furorem  
				Sic volucris male caula 
				  Lees: cauta. perit, quae lapsa ab
				  aperto  
				Aere suppositos adradit, nescia casses  
				Letiferos, nisi lucem una vitamque relinquat  
				Nunc igitur, Fili, haec animis advertite vestris  
				Quae moneo. nequà subeat divertere ad illam  
				Neve eius iuvet illecebrae indulgere furendo  
				Stragem illa stragem amplam edit primique potentum  
				Hinc 
				  Lees: huic. uni cecidere domus
				  procliuis ad orcum  
				Praecipitat panditque avidae penetralia mortis  
			 
 
		   
		   
			 CAP.VIII.
 
			  
				Quid porro si densa hominum. vesania vulgo  
				Ingruit; amion 
				  Lees: annon. dia omnes sapientia,
				  ubique  
				obvia pertentat? numquid vitaeque magistra  
				Clamorem doctrina intendit quemque monendo?  
				
{==10r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Illa etiam caput omne viarum infràque
				  supràque  
				Insidet, illa etiam non horret compita et urbis  
				Ad portas se primam offert, praesesve coronae  
				Intonat eloquio, quin perstat quemque monendo  
				Pro foribus blandoque omnes affatur amore  
				Haec ad vos, mea cura, viri, vos alloquor inquit,  
				Nati hominum; ut qui mente inopes, qui pectore inanes.  
				Hinc sapere, ac certa discant componere lege  
				affectus vitamque, ullis nec fallier ultra  
				Commentis. nam magna loquar, nam summa recludam  
				Unde Bonum Rectumque fluant verique tenorem  
				Clarius et iusti memorans penetralia pandam  
				Nempe mihi mens vana horret, non excidet ore  
				Quod pravum aut ficta imponat quod imagine Recti  
				Ac fuerit quodcunque meum, facile, ad mea si quis  
				Attendat puro vestigia raptus amore,  
				Doctrinaeque viam planam experietur, ubi illam  
				Ingressus vos ergo opibus desistite tandem  
				Incubuisse viri, ac vitae 
				  Vul aan: quae. provida fundo  
				Arripite haec, avidique oculos intendite clarae  
				Virtuti, haudque auro tantum obtorpete cogendo  
				Cuncta etenim cuncta exsuperat sapientia puro  
				Praefulget splendore auri gemmisque renidet  
				Clarius, aut si quid cuiquam dilectius,illi  
				Collatum, prior illa suo excelletque decore  
				Illa ego sum, cui vera uni est, cui cuncta patetque  
				Calliditas ego faxo ut mens quodcunque volutat  
				Ad certum consulta queat deducere finem  
				Consultans valeat. doceoque ante omnia summum  
				
{== 10v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Auctorem rerum revereri hominumque parentem  
				Hinc horrere malum ac animis deponere si quid  
				Efferat atque sui tumidos obcaecat amore  
				Inculco, ac vitii contagia quaeque recido  
				Usque monens quam linguam odi quae subdola
				  fatur  
				Maturum est mi consilium, solidique recessus  
				Judicii penetrare, mihi est cognitio rerum  
				Est uni, ac rebus ius 
				  Lees: vis. inconcussa gerendis  
				Hisque ex me cuncta exsuperant fastigia regum  
				Et populos splendore tenent per me ora
				  resolvunt  
				Sensa potens magnatum aperit legesque profundit  
				Ex me una populus Ductorum ut iussa capessat  
				Intentus mistoque 
				  Lees: iustoque. viget reverentia
				  amore  
				Mansuetum dum sancta urget decreta senatus  
				Ipsa etiam quemcunque mei obseruantia tangat  
				Hunc redamo, me perfacilem quam mane requirat  
				Exhibeo ac praesentem opibus multoque decore  
				Quemque meum cumulare, meo nam munere claras  
				Divitias, rectumque usum prudentia fundat   
				Justitia elargitur opes usumque fruendi  
				Ecquis adhuc quos exhubero, quos prodiga fructus  
				Largior argento exaequari aurive metallo  
				Substineat? licet extremo haec antletur ab orbe  
				Et precium addiderit massam recoquendo caminus 
				
				Quam purum hoc, mea si spectes ad munera sordet  
				Ipsa viam quam sancta terit Justitia pando,  
				Judicio sic firma rego vestigia,
				  praeceps  
				Ne quod ad extremum lapsa impingantve fluantve  
				Ipsa opibus tota exhuberans prudente 
				  Lees: prudenter. censu  
				
{==11r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Eveho cui pectus sancto perstimgitur 
				  Lees: perstringitur. igne  
				Et super accumulans animo sua vota secundo,  
				vota explens.  
				Me Deus aeternum possedit magnae ego menti  
				Ante suo quam nota opere ante exorsaque saecla  
				Insedi prior omni aevo mihi summa potestas  
				Ante etiam pulcri digesta exordia mundi,  
				Condita cum nondum moles informis aquarum  
				Non vasti marium fluxus, fontesque perennes  
				Ipsa fui, aeterna aeterno prognata parente  
				Ante etiam ossamenta orbis, quam pondere montes  
				Sidissent magno collesque, atque aequora circum  
				Camporum solidoque coisset corpore terra  
				Ipsa patrique aderam, coelum ut concinnat, aquarum  
				Et spatio immenso volvendum desuper axem  
				Ut circumscribit. vasto dum fornice nubes  
				Suspenditque vagas, tempestatumque coarctat  
				Thesauros. dumque undivago sua litora ponto  
				Praefinit quae supra ausit nec tollere fluctus  
				Et sua praefini 
				  Lees: praefinit. stabili fundamina
				  terrae  
				Atque ego delitiae magni verctoris 
				  Lees: rectoris., eramque  
				Coram ipso, mentem assiduum exhilaransque movensque  
				Blanditias. Ego pulchro etiam quem condidit orbi   
				Arridens laetorque hominum consortio et una  
				Me oblecto. Vos Fili igitur mea dicta sequendo,  
				Atque mea 
				  Lees: meo. ductu felicem discite
				  vitam,  
				Discite praeceptis mansuescere neve monentis  
				Ulla gravis subeant unquam fastidia vultus   
				Felix ille ad me quicunque advertere mentem  
				
{==11v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Assiduus servatque fores, et postibus haeret  
				Adfixus, dulci doctrinae incensus amore  
				Me nactus vitamque feret placitaque fruetur  
				Mente Deo arrecta. Sed qui sese abiicit, in me  
				Delinquens, animae ille suae vim iniurius infert  
				Qui me odit, morti devotum insanit amorem  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.IX.
 
			  
				Omnipotens sibi dum ponit sapientia firmam  
				Pàlati molem, excidi jubet ante columnas  
				Marmoreas septem tum large epulasque parari  
				Delectas, geniales laetitiamque lyaei  
				Misceri pateris, ac postquam fercula mensa  
				Disposuit, famulas dimittens omnia circum  
				Celsa urbis loca clare omnes invitat et infit  
				Huc si quis vel mentis inops vel pectore inanis  
				Concedat, dapibusque meis potuque fruatur  
				His saturi ut vitam abiecto torpore prioris  
				Ducatis, certosque regat Prudentia gressus  
				Ast frustra qui quidque facit ludibria, seque  
				Obfirmat vitio, illum si meliora monendo  
				Argueris tibi contemptum et convitia tantum  
				Accerses satiusque operae sit parcere, ne te  
				Exponas ne quidquam odio. Sed pectore sanum  
				Carpendo verbis utcumque incenderis, ille  
				Hoc mage sincerum tibi respondebit amorem  
				Atque monens quantum insurges, tantum ille  
				Proficiet. Non Justitiam inculcasse pigebit  
				Justo unquam, stimuloque in eam maiore feretur  
				Est unum est ortum unde omnis sapientia ducit  
				
{==12r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Vera TIMERE DEUM, hoc reliquis mortalibus uno  
				Secreti sapium 
				  Lees: sapiunt queis sanctus pectore
				  versat  
				Sanctus amor. vita hinc etiam tranquilla perennat  
				Annorum et serrem 
				  Lees: seriem. satura dulcedine
				  condit  
				Atque uni sibi quisque sapit sibi quisque nugarum  
				Accersit pretium cui vana elabitur inter  
				Vita Iocosque hinc illicium quodcunque cavere  
				Admoneo primamque 
				  Lees: primum. malorum, pectore
				  verba  
				Quae fatuo mulier depromit plurima inani  
				Quanquam animo sensuque, tamen vocemque habitumque  
				Adsimilis, quem dia gerit sapientia sese  
				Conspicuum 
				  Lees: Conspicuam. locat in
				  foribus pulcroque sedili  
				Totius ad conspectum urbis. tum subdola quemque  
				Praegressum curamque alio gressumque moventem  
				Et si quis vel mentis inops, vel pectoris ad me  
				Concedat, repetit, quae nec pellacia frustra  
				Quisque etenim illicito rapimur hic 
				  Lees: hinc. suavior haustas 
				  Lees: haustus.  
				Fit vetitae subreptus aquae, porrectaque furtim  
				Esca magis movet at  
				Hinc miseri nec multa vident quae funera ab illa  
				Non certae illectos addicat ut illa ruinae.  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.X.
 
			  
				Nunc porro quae Regum ille augustissimus omne  
				Sermonis momentum iter 
				  Lees: inter. dicta aurea fudit  
				Perpetua et vitae statuit documenta, referre  
				Aggredior, tu luce praei tu numine firma  
				Spiritus alme tuo ac dilectae oracula gentis  
				Annue Romanas etiam resonare per urbes.  
				Haud unquam patris ulla subit praecordia maior  
				Laetitia ac natum ut claras adolescere ad artes 
				
				
{==12v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Se frugique bonae et virtuti tradere cernat  
				At contra angore assiduo enecat ille parentem  
				Sollicitam qui stultitiae se tradit inerti  
				Haud cuiquam, licet ingentes cumularit acernos 
				  Lees: acervos.  
				Fructus opum quas arte mala corraderit 
				  Lees: corraserit. at quem  
				Justitia exhuberat, nec vitae terminat usus  
				Mortem etiam mortem haec superat non iusta sequaci  
				Negligit illa unquam facilis quae vita requirat  
				Indulgere Deus, sua sed violentia, et urgens  
				Supplicium non stare usquam permittit iniquos  
				Usque fuit, quicunque dolis obterpet 
				  Lees: extirpet. et artes  
				Obliquas tractet tandem hunc deprendat egestas  
				Assiduumque operi venam invenisse perennem  
				Filius hic demum sapiet, qui aestate recondit  
				In Brumam: ast fervente sibi qui messe soporem  
				Indulgere potest, probro incessetur inanis  
				Devotum faciunt Justi sibi quemque morendo 
				  Lees: monendo.  
				Et laudes, et vota vigent: Sed blanda loquendo  
				Vini 
				  Lees: vim. tegit, ac fraudes
				  Sceleratus pectore versat  
				Justi multi aetas famam celebrando beatis   
				Inserit: ast fucus niteat quicunque Malorum  
				Putiscet, speciosi et gloria nominis una  
				Qui vere sapiens sincero iussa capessit  
				Pectore, dum vanus respondet verba. sibique  
				Hoc tantum accersit caussando plurima poenam.  
				Confidens graditur cui mens sibi conscia recti  
				Sed Pravi ut speciosa suis dent nomina rebus,  
				Notescet tandem Improbitas meritumque sequetur  
				Qui nutu loquitur curam modo cuique facessit  
				
{==13r==} {>>pagina-aanduiding<<}
  
				Suspensum torquens: alius sermone laborat  
				Ac nimio involvit sese et poenae implicat ultro  
				Os iusti ut turgens 
				  Lees: surgens. scatebra eructatque
				  beatae  
				Quod vitae sensum exhilarat: Sed vertitur omne.  
				Prave oris studium violenta obtexere recto.  
				Indulgens odiis, monstrum insatiabile, lites  
				Evigilat: Sed qui placido propensus amori  
				offensas facilis quasque ignoscitque, tegitque.  
				Cordati egregio manans sapientia ab ore  
				Conspicium faciet. sed produnt cordis inanem  
				Assiduae dorso poenae ferulaeque sonantes  
				Tempore quaeque suo sapiens profertve tegitve  
				Praecepit quae mente: at qui temere omnia, palamque  
				Eblaterat, quod ubique etiam formidet abunde est  
				Divitias qui recte habeat, velut aggere tuto  
				Murorum confisus agit: sed tropida 
				  Lees: trepida. egestas  
				Saepe mali sibi caussa animo, pendetque, pavetque  
				Iustus quidquid agit vitam spectatque, feretque,  
				Accumulant peccata mali accersunque 
				  Lees: accersunt. ruinam.  
				Secura ad vitam deducit. semita si quis  
				Sana instet rudimenta: at qui monitum omne perosus  
				Huic labor assiduo est et inextricabilis error  
				Dissimulare odium. blandisque obtexere verbis  
				Mendacis linguae est contra insanitur habenas  
				Irae effundendo per non innoxia probra  
				Usque adeo vitium proclive irrepere multo  
				Sermoni, hinc cautus ne lingua volubilis erret  
				Prudentum. freno ut linguam laxentque 
				  Lees: laxet. premantque 
				  Lees: premat.  
				Qualiter argenti si quis quod purius unum  
				Eligat hoc Justus puro quod fundit ab ore  
				
{==13v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Quodque Malus nauci est ab cordis origine prima  
				Pendet ab eloquio Iustorum turba, trahitque  
				Dulce alimentum animo: Stulto ut 
				  Lees: at. vecordia vitam  
				Traducit, simili quam demùm fine coronat.  
				Cui favor adspirat propensus Numinis, unà 
				Divitiae
				  accedunt purae sua namque benignus  
				Haud Deus irrequieto aspergit dona labore  
				Concinnasse dolum applaudit sibi stultus et ardens  
				Incumbit sceleri: Sed cui Sapientia cordi  
				Sana praeit consulta quibusque in rebus agendis  
				Quae mage formidat deprendent damna Malignum  
				Atque Piis sua vota facit non irrita Numen  
				Ceu turbo dominatus agris, vacuo aëre ponit  
				Desubito, sic prosperitas quaecunque malorum,  
				Sed Iustis fundata, omni nec mobilis aevo  
				Quale oculis fumus, et acetum dentibus idem  
				Seria qui Ignavo fidit mandare molestae  
				Hôc curae accedet tantum indignatio maior  
				Cui percepta boni reverentia Numinis illa  
				Secura apponet tranquillae tempora vitae  
				Morque 
				  Lees: morsque. inopina Malorum annos
				  abrumpit et aufert  
				Spem iusti quam corde fovent praecepta sequetur  
				Laetitia explebitque animum at sua quaque dolebunt  
				Magna incepta Mali vacuam evanescere in auram  
				Qui praeeunte Deo graditur, vestigia firmat,  
				Sic magis atque magis purum prensando, at iniqua  
				Versantes agitat pavor assiduusque fatigat  
				Insistit solida Iustus ceu rupe manetque  
				Aeternum stabilis: Sed non habitabilis orbis  
				Quam pateat potis Impietas reperire quietem  
				
{==14r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Perpetua effloret Recti sapientia ab ore  
				Sincero, sed quae pravo praetexere rectum  
				Lingua operata, sibi excidium festinat et adfert  
				Quaeque suo sensu expendit, veroque colore  
				Grata Deo Iustus, grata et mortalibus effert  
				Os pravo assuetum, quaeque et perversa profundit.  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XI.
 
			  
				Turpia fallaci captans compendia libra  
				Ille deo exsecratus, at hunc oculo aspicit aequo  
				Appendit quod cuique suum qui pondere Iusto  
				Ut tumidos animus fastus conceperit, una  
				Turpis adest infamia, sed demissior ut se  
				Quis gerit hòc proprio exsplendet sapientia honore  
				Rectos integritas sua tuto in tramite vitae  
				Constituit, deducitque, at versutia iniquis  
				Accersit sua perniciem. Cum dextera tandem  
				Incumbit scelerum vindex, opulentia nulli  
				Perfugium est, sed ab ipsa 
				  Vul aan: alium. Iustitia morte  
				Eruit. O purum si quis concepit amorem  
				Iustitiae, praeit illa viam, laetoque secundat  
				Successit. 
				  Lees: successu. Mali ut Assiduo
				  impinguntque, ruuntque  
				Se Iustus sincerus agens discrimina quaeque  
				Expedit Instabilis vitae, dum perfidus, exlex  
				Fraudibus ipse suis demum capiturque ruitque  
				Ut flatus vitam scelerato desinit, illa  
				Spes quamcunque animo versabat defluit, una,  
				Quamque brevis longa de posteritate fovebat  
				Numinis excandet tandem ut patientia Iusto  
				Providet effugium, dum saevit plaga, malumque  
				Substituit, poena ut merita iustam expleat iram  
				
{==14v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Pectore qui ficto verbis quae plurima fundit,  
				Pervertit perditque sibi qui praebeat aurem  
				Sed iusti arte sua quaevis discrimina vincunt  
				Laetitiae est populo dum floret Iustus et idem  
				Exsultat quando excidium spectatque Malorum  
				Iustorum ductu quem Numen prosperat amplum  
				Publica res faciet profectum, eademque ruinam  
				Sensura est ubi garrulitas dominatur inanis.  
				Ille alium quisquis contemnere suetus inanem  
				Pectoris hic sese prodit sed continet ille  
				Se tacitus quem multa virum experientia fecit  
				Huic male secretum, qui se componit ad artes  
				Obliquas, credas, Gerro idem, ast ille tacere  
				Quidque potest cui cana fides praecordia versat  
				Vis populi expers consilii nutatque, caditque  
				Ipsa gravis sibi sed stabilis res publica, abundans  
				Consilio, motumque omnem in conculsa 
				  Lees: inconcussa. retundet  
				Ille fidem externi dederit qui nomine semet  
				Obstringit curae ac damno, Tranquillus [-agitque]
				  ad 
				  Lees: at. ille  
				Qui pactis aliorum se immiscere perosus  
				Omne feret punctum sexus cui gratia ab ore  
				Blanda verecundo mulier, Fidentia quantum  
				Illa viris quae acquirit opes, nomenque
				  verendum  
				Propensus pietati animam dulcedine habetque  
				Ipsa 
				  Lees: ipse. suam assidua: sed cui
				  mens effera vitam  
				Ipse sibi ipse aliis crudelis vexat et angit  
				Qua mole studioque instet qui pravus inanem  
				Fallet opus, sed iustus erit, ceu credita reddit  
				Semina cui non vana seges cum foenere largo  
				Sic tibi Iustitiae ductit 
				  Lees: ductu. certissima vita  
				At mortem excersit 
				  Lees: accersit. viti*o* qui adsixus 
				  Lees: adfixus. inhaeret  
				
{==15r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Summè horret comenta 
				  Lees: commenta. Deus fallacia
				  cordis  
				Versuti. ast illi est animo, facta omnia si cui  
				Candida respondent purae penetralia mentis  
				Per plures transmissa manus securior hoc fit  
				Impietas. poenam haud tamen evasura promentem  
				Hacque intactus erit Iustus Iustique propago.  
				Ceu suis immundae rostro dependet inauris  
				Aurea talis erit mulier lectissima quanquam  
				Insigni forma pulcrae si mentis inanis  
				Iustus nil animo, nil votis praeter honestum  
				Concipit inque bono assiduo est: contra Improbus 
				  Vul aan: semper.   
				Ipse sui, quidque indignans speratque movetque  
				Est sui cui venam velut effundendo perennem  
				Haud minus adcressit 
				  Lees: adcrescit. cumulus: Sed qui
				  sibi fraudi est  
				Iniuste parcendo, huic nil quam sordida egestas  
				Dùm bene vult aliis animus perfunditur ipse  
				Laetitia ac qui inopem saturat velut imbre profuso,  
				Imber erit, cui larga subest vago ab aethere origo  
				Abscondens quae iusta offert alimonia tellus  
				A cunctis maledicta feret: Sed tempore iniquo  
				Ducendens 
				  Lees: dividens., laude ac votis
				  cumulabitur unus  
				Quisque Bono Invigilans perquirit quae sibi, quaeque  
				Conducant aliis mutui ad commercia amoris  
				Sed quae damna malus aliis sibi fabricet uni  
				Corruet instabileis sibi qui fundamina ponat  
				Divitias: Sed Iustus erit ceu frondium honore  
				Quae fundata alte felix progerminat arbos  
				Res si cui confusa domi, porro aspice inanis  
				Tandem aurae possessor erit. servusque futurus  
				Qui nil pensi habeat illi cui provida cura est  
				Ut fecunda arbor Iustorum est vita suumque  
				
{==15v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Producit fructum sanae exemplaria vitae  
				Ac lucrari animas demum sapientia summa est  
				En Iusti haud commissa ferunt Impune, quid illis  
				Qui sceleri indormire audent, ausumque patrare,  
				Num possunt etiam sibi deses fidere Numen?  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XII.
 
			  
				Quisque doceri ardens alis subvectus amoris  
				Ad verum sese et penetrat, sed bellua si quis  
				Quamque aversatur vocem, vultumque monentis  
				Vis 
				  Lees: vir. pius ab ductu dependet
				  Numinis, unde  
				Almam animo requiemque haurit, sed qui sibi fidit  
				Rimando, involvit sese errorique maloque  
				Haud stabile hoc fuerit, sibi quod posuisse videtur  
				Impietas fundamentum at radicibus altis  
				Vim Iustus stat contra omnem, cressitque 
				  Lees: crescitque. viretque,  
				Digna corona viro est mulier quae fortis honorem  
				Laetitiamque afflans, sed quae probro atque rubori est  
				Illi occulta etiam consumit tabe medullas.  
				Quidquid mente agitat Iustus sibi ponit honesti  
				Ante oculos speciem, huc tendit. sed parturit omne  
				Pravorum studium loqueos 
				  Lees: laqueos. tricosque 
				  Lees: tricasque. dolosque  
				Quae fucata mali concinnat 
				  Lees: concinnant. plurima,
				  purae  
				Insidiae, vitamque petunt, quas pectore rectus  
				Detegit 
				  Lees: deteget. evadetque omnes
				  sincera loquendo.  
				Desubito ut concussa ruit non lapsa resurget  
				Prosperitas quaecunque Malorum, ast laeta, urgensque 
				  Lees: vigensque.  
				Iusti innixa domus stabit fundamine
				  certo  
				Accrescit laus clara viris quantum inclyta virtus  
				Consilia exertat sese per provida: at ille  
				Contemptus cui mens distorta et pectus inane est  
				Est cui servitium quantum usus poscit et idem  
				Se demissus agit, quanto hic praestantior, ac qui  
				Se Iactat dum dura domi penuria at urget 
				  Lees: adurget.  
				
{==16r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Quin Iustum pecorisque sui quod vita requirat  
				Afficit; at si quando Malos miseratio tangat  
				Attende hic veritas mediam se admiscet et effert  
				Iusta suo tellus cultori exercita fundit  
				Vitam unde exsaturet, sed qui torpentibus addit  
				Se socium ipse etiam se prodit pectore inanem  
				Impius ipse malo Implexus, passimque malorum  
				Congeriem ingruere exoptat. Iusti interim ab alta  
				Radice exhuberant fructus aliisque sibique  
				Impius effreni lingua exsecranda profundens  
				Ipse malo illaqueat semet: Sed Iustus ubique  
				Se sincerus agens quaevis discrmina 
				  Lees: discrimina. vincit:  
				Composita efficiet lingua ut mens conscia recti  
				Laetitia cumuletur. Sic benefacta suoque  
				Tempore ad auctorem multum cumulata revertunt  
				Vir vanus facile ipse sibi facit omnia recta  
				Quidquid agat sed non sapiens fastidiit unquam  
				Consilia ex aliis capere atque pericula rerum  
				Vir vanus ut primum conceperit iram  
				Toto illam vulltuque effert, sed continet ille  
				Qui cautus se multa etiam quae indigna premendo  
				Cui cordi est sincera loqui, recta omnia defert  
				Iustitiae fundamentum: Sed falsus id unum  
				Testis agit, veri ut referant sua verba colorem  
				Est sua qui vibrat velut ensem verba adigitque  
				Qua pote mucronem infestum lenique Sophia  
				Instillat sermonem 
				  Vul aan: ore. affatuque medetur  
				Veracis linguae nullo constantia nutat  
				Tempore sed fallax non artibus omnibus ullum  
				Clarae sufficiat momentum ferre diei  
				Qui mala procudit mussans, praecordia eidem  
				
{==16v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Foeta dolo, irrequieta; at mens profunditur alma  
				Laetitia, ad placidam quae promovet omnia pacem  
				Non mala quae exercent vitam ad caput omnia Iustum  
				Sic quoque pertingunt: Sed Iniquis vita profunda  
				Colluvione omnis teritur demersa Malorum  
				Subdola labra Deus summe exsecratur et horret  
				Atque in eo requiescit amor, cui e pectore puro  
				Verba fluunt, verbis et consona facta sequuntur  
				Novit quaeque etiam Prudens perspecta tacere  
				Qua tempus, qua resque ferat. Sed futile ubique  
				Erumpens stulto conclamat mentis inanem  
				Vir operi incumbens strenuè dominusque futurus  
				Idem aliis demum, ast aeternum serviet, artes  
				Torpor ad obliquas si quem male suadus 
				  Lees: malesuadus. adegit  
				Anxietas nimia ut pervasit corda, cadunt et  
				Una animi at praesens laetarum ad nuntia 
				  Lees: adnumtia. rerum  
				Laetitia exsiliunt laxis praecordia fibris  
				Est etiam externa in vita dignoscere Iustum  
				Praestantem reliquis. Pravorum ut vita volutat  
				Errore assiduo, tantum impingendo, ruendo  
				Ille suam haud torret capturam quisquis adeptus  
				Arte mala, sed sedulitas sin cera 
				  Lees: sincera. parandis  
				Divitiis punctum omne feret, punctumque omne fruendis  
				Iustitiae ductus vita est, haudque accidit unquam  
				Qua tulit illa pedem, Mors ut Vestigia ponat.  
			 
 
		   
		   
			 CAP.XIII.
 
			  
				Filius ille mihi sapiens, documenta parentis  
				Cuius vita refert dilecti, at futilis omnia  
				Lusui habet, monitusque graves et seria verba  
				Sensu animam reficit dulci vera esse loquutum 
				  Lees: locutum.  
				Quaeque saluti aliis: vita impurique quod optant  
				
{==17r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Quod spirant, ipsa immò anima est violentia tantum  
				Qui linguam Cohibet sano moderamine, servat  
				Idem animum tranquillum; at prostituentibus illam  
				Mens erit irrequieta et consternatiò ubique.  
				Desidet ignanus 
				  Lees: ignavus. voto secum
				  omnia captans  
				Re vacuus: sed cui solertia vivida cordi est  
				Unguine vita hilari veluti perfusa nitescit.  
				Ut vanum sermonem horret sic Iustus ab illo  
				Intemeratus erit: sua sed mendacia demum  
				Efficient putere Malum inficientque rubore  
				Iustitia ipsa virum, cui pura est vita tuetur  
				Securum ast non Improbitas [-tantum eluditque
				  ruitque] Infida quod urget  
				Mens mala perficiet coepta eludetque malorum  
				Securum incolumem, mens ast obliqua quod urget  
				Eludit tantum Improbitas tantum eluditque
				  ruitque  
				Eludit tantum Improbitas infida: sed hic ne  
				Externa imponat facies, sunt qui omnium egeni  
				Divitias iactant sunt quos opulentia nullo  
				Quamvis magna facit tumidos assurgere fastu  
				Quin et opes sua habent incommoda, Nempe videre est  
				Censum amplum vitae redimendae expendier omnem  
				Securus dum vivit inops expersque minarum  
				Iustorum e vita splendor qui lumine pulchro  
				Effulget magis atque magis: vitaeque Malorum  
				Quod micat exiguum tantum languetque peritque  
				Rixarum huic seges ut fastus mentem
				  occupat, atque  
				Praecludit rationi; ast illi sapientia praesens  
				Qui nisi consulto nihil inceptatque movetque  
				Per vanas properata artes opulentia nulli  
				Commansura diu: sed quae congesta labore  
				Assiduo, Ingentem paulatim fundat acernum 
				  Lees: acervum.  
				Excruciat suspensum animum expectatio, quando  
				
{==17v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Differtur, contra ut praesens id adesse quod optat  
				Ceu reficit fructu geniali ex arbore vitam.  
				Se facit ipse reum audito sermone salubri  
				Qui ludibrio habet: sed qui praecepta veretur  
				Ne placidi idem animi larga et mercede fruetur  
				Quod monitu inculcat sapiens est vena perennem  
				Quae vitam vitam scaturit Pestatque 
				  Lees: Perstatque. docendo  
				Sedulus horrendae qui evadas retia mortis  
				Ingenium rectum quod promit gratia totum est  
				Alliciens animos, sed qui ab ratione recedunt  
				Quidquid agant suberit durum atque inamabile quiddam  
				Vir cautus quidque ut moveat circumspicit ac nil  
				Quam summa ratione facit Stupidusque quod urget  
				Id mage diffundit vacuae delicia 
				  Lees: deliria. mentis  
				Ipse malum accersit sibi, qui mandata malique  
				Exponit. sed qui verax sibi credita corde  
				Sincero peragit sibi fert aliisque salutem  
				Pauperies probrumque prement quem ponere vitae  
				Fraena vagae pigeat: digno at cumulatur honore  
				Qui sanus monita observans animoque recondit  
				Mens bona recte optat, grata et dulcedine quidque  
				Respondet votis contra ut confusio stulto est  
				Qui vicio immersus, vinoque 
				  Lees: vicioque, recedere abhorret 
				
				Qui sectari ardet Sapientes proficit una  
				Discendo sapiendo, at si quis ad omnia stultis  
				Applaudit sensim evadet deterrimus idem  
				Peccantem Impietas premit indefessa, malisque  
				Obruit; at Numen larga mercede beabit  
				Cui Recti Studio sincerum pectus anhelat  
				Quae bene possedit Pius ad natosque, nepotesque  
				Heredes transmittit: opumque ([-nescitque recondit] quod anxie acervat  
				Impius, id Iusto tandem (nescitque) recondit  
				
{==18r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Fitque viri ut tenuis bene cultum alimenta novale  
				Sufficiat largo proventu, ac saepe videbis  
				Excitumque opibus qui norma nesciat uti  
				Est odium in sobolem si quis coecusque nimisque  
				Indulgens, sed non patrium mentitur amorem  
				Maturasse manum audacem removendo, serendo  
				Quantum anima exposcat sumit vir iustus, eamque  
				Exhilarat satiatque, at non saturanda Malorum  
				Immensa Inglumes 
				  Lees: ingluvies., quidque ut
				  glubantque 
				  Lees: inglutiant. vocentque  
			 
 
		   
		   
			 CAP.XIIII.
 
			  
				Quae sapiens una ante alias, sustentat et auget  
				Florentem, excultamque domum sed femina inanis  
				Corde sua ipsa manu deses subverterit omnem  
				Qui nil molitur nisi Recti conscius, ille  
				Ille Deum reveretur: sed qui spectat ad artes  
				Quidquid agit, pravas contemptor Numinis idem  
				Sermonem stultorum adverte, haud desinet usque  
				Protuberare aliquid tumidi, Sapiensque quod effert  
				Sedatatque 
				  Lees: sedataque. venit mente,
				  incolumemque tuetur  
				Sedula defuerit si cura, boumque labores  
				Non proventus erit: sed ubi infatigabile robur  
				Taurorum incumbet, superabunt horrea messes  
				Sincerus Testis non re, non tempore mutat  
				Ab vero revocans aciem Sed falsus ad aptat 
				  Lees: adaptat.  
				Se rebus lingua variat mendacia promit  
				Derisor nequidquam instat sapientiae adire  
				Templa sibi haud reseranda: ast huic sponte illa patebunt  
				Qui recto mentis cursu vestigia ponit  
				Stultorum, moneo, adspectu te subtrahe, ne quid  
				Inficiat, normamque teneto, verba notare  
				Si nullo sensu, si incircumspecta profundunt  
				Prudenti eximium hoc, quidquid molitur, ut ante  
				
{==18v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Pernoscatque, probetque: at stulti quid libent 
				  Lees: quid libet. urgent  
				Insolitum, ignotum. huicLees: hinc. error, confusio, fraudes  
				Ludificant delicta sibi sua stulti, et in illis  
				Inter se applaudunt: sed quae sine faece voluptas,  
				Quae pure placeat, Rectis ea pectore tantum est 
				
				Cordi autem non unquam animi mentitur amaror  
				Quidquid dissimuletur, sic nec gaudia mentis  
				Pectora quin penetrent, vis nulla externa retardat  
				Qua cura, qua mole domum struat Improbus  
				Firma diu, sensumque 
				  Lees: sensimque. ruit, quocunque
				  proborum  
				Sub tecto res laeta viget florenque 
				  Lees: florensque. perennat  
				Est sibi qui assentans, quidquid movet, omnia recta  
				Ipse facit sibi, sed finem observando videbis,  
				Vita omni horrendae delabi in vincula mortis  
				Est altum qui corde premat, ridendo dolorem  
				Sic rerum incerta est facies et gaudia tandem  
				Illa ad tristitiam demum simulata revolvunt  
				Quod vita mereat vir refactarius 
				  Lees: refractarius. usque  
				Ad satiem accipiet: Bonus ut fructuque fruetur  
				Quem largita ferent ab amico Numine Dona  
				Nil Incautus habet pensi, facile omnia credit  
				Et facit: ast Prudens maturat, singula secum  
				Versando, gressumque nisi ad perspecta movebit  
				Qui sapit, et peccare horret, timidusque recedit  
				Pravi ubi quid subolet. Stultusque interritus infert  
				Se medium vitioque audet sperare quietem  
				Qui praeceps irasci, idem committere promis 
				  Lees: pronus.  
				Stulta, irridenda, ac cumulans retirendo 
				  Lees: retinendo. furorem  
				Nil melior passimque odio incessetur acerbo  
				Ignavo studii fructus res frivola tantum est  
				Possidet hanc: Prudens sed quam sibi congerit illi  
				Quantum illustre caput diadema scientia honorat  
				
{==19r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Usque adeo pravos etiam ut procumbere cernas  
				Ante Bonos mitesque, ac sceleratum ad limina Iusti  
				Non tolerandum olim videas demittere fastum  
				Sed quid adhuc non caecus amor, vir pauper  
				Sit vicino odio, locupleti et turba faventum  
				Quaque pedem ille ferat latus ad fastidia claudit  
				Se involvit peccato alium qui despicit: at qui  
				Propensus misereri, deiectumque levare  
				Munificamque Dei dextram sibi sentiet idem  
				Nonne sibi imponunt ipsi qui mente volutant  
				Quae prava? Ast oculis cui-cui obversatur honestum  
				Sentiet hic quid sancta fides quid gratia praestent  
				Ex opera quacunque tamen labor haud sine fructu  
				Omnis abit. sed cui teritur per inania tempus,  
				Verborum, sola huic super est penuria rerum  
				Tempora ceu radeat 
				  Lees: radiat. circum ardor gemmens 
				  Lees: gemmeus., hoc sunt  
				Divitiaeque suae sapienti, Stultus ut amplas  
				Sed numeret sibi persimilis stultusque manebit  
				Verax testis agit, mentes ut liberet omni  
				Quod perplexe angit: Sed cui fallacia cordi  
				Conspicat 
				  Lees: conspirat., fucat fraudes
				  mendacia nectit.  
				Sancta Dei cui mente sedet reverentia, recte  
				Confidit, tanto immotus fundamine, quin et  
				Posteritatem idem spe non fallente sequetur  
				Illinc quin etiam scaturit ceu fonte perenni  
				Limpido inexhausto, vita haec quae certior arcet  
				Praecipitem horrendae delabi in retia mortis  
				Celsa nihil magis illustrat fastigia Regum  
				Quam populo affluere ut contra dum deficit, haud res  
				Firma diu pavor invadit, fastusque labascunt  
				Irarum parcus, tanto hoc opulentior usu  
				Cognitioneque erit rerum: praecepsque furore  
				
{==19v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Nil aliquid, quam ad lucem effert se cordis inanem  
				Cui mens in melius capit omnia, et omnia lenit  
				Huicque colore suo florescunt vivida membra  
				Invidia ast lenta depascit tabe medullas  
				Cui tenuem opprimere est ludo, probro afficit eius  
				Factorem: sed qui miserans succurrit egeno  
				Communem ille patrem grata reverentia honorat  
				Fluctuat improbitas semper mentisque quietem  
				Non patitur Iustus contra inconcussus in ipsa  
				Morte etiam, assultumque omnem fidendo retundit  
				Cor bene Compositum, placitam sapientia sedem  
				Dia habitat, Stultorum eadem interiora movetque  
				Seque facit sentiri, instans pungendo minando  
				Iustitiae cultu gentis res floret et ampla  
				Incrementa facit: sed recti ubi norma recessit  
				Peccato populi haud etiam miserando vacabunt  
				Prudentem in famulum propendet gratia Regis  
				Multa sui: contra ut magnam in se commovet iram  
				Qui Domino ignavus suffuderit ora rubore  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XV.
 
			  
				Responso molli et claro, residere videbis  
				Iam commotum animum: contra exardescere in iras  
				Verba ubi commentis distorta, implexa ferentur  
				Quae percepta gravi sapiens sermone profatur  
				Qui rebus spendorem 
				  Lees: splendorem. addit: sed futile
				  stulti  
				Re vacui tantum blaterant et inania verba  
				Omnipotentem oculum tibi qua te cunque movebis  
				Praesentem esse Dei scitò, observare piorum  
				Omne animi momentum, omne observare malorum  
				Illa arbor vitae est, quae sana, animusque 
				  Lees: animisque. levamen  
				Lingua adfert: sed cui studium pervertere quidque  
				Incessit, tantum ille animos dispergit et angit  
				
{==20r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Stultus quin etiam pàternam reiicit amens  
				Disciplinam: at qui monita attenditque sibique  
				Applicat, hic idem nisi cautè nilque movebit  
				Cuncta domus Iusti ad vitam quibus usus, abunde  
				Conditque, promitque: at opes quas impius amplas,  
				Diffusas, numerat, tantum afflictatio mentis  
				Huc spectat Sapiens, omni ut sermone, sibi quod  
				Perspectum late disseminet, utile vitae  
				Quodque movet stultus cordisque ab origine pravum est 
				
				Impuris quàm lecta cadat sacram hostia ad aram 
				
				Detestatur eam Deus: at propensa voluntas  
				Exaudire preces Recti quas pectore fundunt  
				Nempe Deus vitam impuram aversatur et odit  
				Atque benignus eum aeterno amplexatur amore  
				Iustitiae cui cura animo, est ad recta sequaci  
				Poena premet, si quis recto de tramite deerrat  
				Corripiens, sin quis praefractus et omnia temnit  
				Quid maneat? dirae nisi labi in retia mortis?  
				Quod terra obruitur, demum in terramque liquescit  
				Nil minus ante Dei est oculum et debitemus 
				  Lees: dubitemus. eundem  
				Corda hominum penetrare etiam sensusque latentes?  
				Illum etiam qui recta monet, quique instat amice  
				Derisor tamen haud redamat, nec futilis idem  
				Qui se plus sapiant unquam consortia quaerit  
				Cor gaudens frontem exporgit, faciemque serenat  
				Laetitia corque ut premitur moerore, dolore  
				Spiritum et una angi vultus demissio prodit  
				Vir qui corde sapit, quaerit cogitando, loquendo  
				Quidque sua ut statuat ratione: at frivola sat sunt  
				Excordi hinc sermonem hinc ducit pabula menti  
				Abiecto qui animo sese angit tempora vitae  
				Aerumnosa trahet: Cordato at defluit aetas  
				Quam sibi quamque aliis ceu per convivia ducit  
				
{==20v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Vivitur ac melius parvo, reverentia si cui  
				Mente Dei, in mente et requies quam divite
				  censu  
				Si curae aeternum, si perturbatio menti est  
				Et potius demensum olerum in consortio amico  
				Lautitiâ vitae mensam ut cumulesque Iuvenii 
				  Lees: Iuvenci.  
				Carne saginati, si rixa, odioque laborat  
				Incendi facilis, rixae se immiscet eamque  
				Asperat ast qui animo plaudus 
				  Lees: placidus., qui tardius ad
				  iram  
				Commotosque alios, adventu, et iurgia sedat  
				Quod tandem Piger aggreditur, ceu veprium acuta  
				Obiice deprensus nihil expedit: at sua Recti  
				Sic obeunt alacres, via ceu quos regia ducit  
				Qui sapit idem etiam studet exhilarare parentem  
				Dilectum. Stultusque licet provectior annis  
				Sollicitae haud parcit curam contemnere matris 
				
				Excordes sat habent, mulieri 
				  Lees: muliebri. gaudio inani  
				Sed prudens, non quidque animo admittitque facitque  
				Omne prius statuens momentum examine recto  
				Vanescunt concepta animi, ni robore fulta  
				Consilii, et secreta manent: atque haec ubi abundant  
				Res demum laetae assurgunt, validatque 
				  Lees: Validaeque. perennat 
				  Lees: perennant.  
				Gaudium habet tacito Cordatus pectore ubi apte  
				Respondit. Rerum quid enim praestantius, aut quid  
				Dulce magis, sermone, suo qui tempore promtus?  
				Ad vitam via quae ducit sursum aspicere instat 
				
				Hac qui mente sagax, avidus supera alta capessit  
				Illam horrens quae mortem adfert tenditque deorsum  
				Munimenta domus, sibi quae erexere superbi  
				Mortales, Deus evertit: sed limitem agelli  
				Elingui 
				  Lees: Elinguis. viduae, haud tutor
				  sinit ille moveri  
				Pravorum concepta animi, aversatur et horret  
				Cuncta Deus: sed quae sinceri mente volutant  
				Sermo etiam promus mentis gratissima eidem.  
				
{==21r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Caecus amor quaestus quem turpia ad omnia raptat  
				Seque domumque suam turbat: vitàque fruetur.  
				Securà placità, quem nusquam munera
				  flectunt  
				Haud iustus temere os aperit, secumque priusquam  
				Respondet multum expendit praecepsque Malorum  
				Lingua, scelus scaturire, effundere noxia verba  
				Demersum vitiis odit , longèque repellit  
				Huc facilis praesensque Deus reverentia iusti  
				Cui cordi est auditque preces, et vota secundat  
				Laeta oculis lux dum radiat, sudumque Diei  
				Cor una sese exporgit: sic auris ut haurit  
				Gratum animo, omnis succo almo compago rigatur  
				Qui monita, ad vitam ut faciunt, licet acria nunquam  
				Fastidior 
				  Lees: fastidit., potis et placidam
				  demittere in aurem  
				In coetu huic locus, Inclyta quem sapientia honorat  
				Disciplinam omnem exosus, qui et tendere contra  
				Abiicit idem animam. sed vere possidet ille  
				Qui patitur reprendi, avida et quaeque imbibit aure  
				Hoc quo vita sapit, una est reverentia summi  
				Sancta Dei Sic ulla prius nec gloria, mentem  
				Quam placidamque humilemque Deo submittere Discas  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XVI.
 
			  
				Mortales multa ut secum versentque, parentque  
				Plurima disponendo, Dei fit munere, ut ista  
				Quae concepta animo verborum gratia adaequet.  
				Quisque sibi sua pura facit, sibi comprobat ipse:  
				Est sed qui expendit penitus, qui lance secreta  
				Ille Deus, qui imi penetratque recondita sensus  
				Si tibi quidquid agis, stat fixum, Numine ab uno  
				Successum pendêre, uni committere recta  
				Sic tibi erunt concepta animi, nec vana dolebis  
				Immensa ut pateat maiestas, omnia condit  
				
{==21v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Conservat, movet, Omnipotens, torporque malorum  
				Huc etiam, ut cum tempus adest iustam expleat iram  
				Omnipotens elatum animo aversatur et odit,  
				Perque manus licet accepta, hoc securior et sit  
				Contages, tamen haud unquam impunita manebit  
				Eluitur quod inique actum, amplexando benignam  
				Sinceramque, Deo, vitam, adspirante. Malumque  
				Vitare, exhorrere, Dei reverentia praestat  
				Cuius vita Deo placita est, quaecunque movebit  
				Quicquid et inceptet, praesens huic Numen amicum  
				Paucula quae fruitur, mens cui sibi conscia recti  
				Divitiis potiora aliis quam splendida, ut intus  
				Fraude mala haec domi et cumulare, tenere, remordet  
				Mens sibi proponit quaecunque in rebus agenda  
				Versans, disponens, quorum eventura, Deus quae  
				Arbiter annuit, et successum numine firmat  
				Quisquam haud divinando animi penetrare 
				  Lees: penetrat. retrusa,  
				Eloquii ut maiestas, quae Regis detonat ore  
				Huicque suo non Iudicium unquam pondere aberrat  
				Quid circa trutinaeque usum, facilisque libellae  
				Committas, qui aequi vindex. observat opusque  
				Ceu suum habet, quae marsupium tua pondera servat  
				Regibus est, haudque immerito exsecrabile quidquid  
				Impium et impurum, quid enim potiore potenti  
				Iustitiâ solium excelsum fundamine firmet?  
				[-Ac] Hinc iisdem placitumque, oris si consona menti  
				Sermo effert sincerus, eum amplexantur amore  
				Qui loquitur, Recti sibi quod mens conscia
				  dictat  
				Qualiter irruerint si quem undique nuntia mortis  
				Tale legas Regum in facie excandentium: at
				  illa  
				Est qui tractando Sapiens corda effera placat  
				At contra facies cui claret regiâ: et que 
				  Lees: eique.  
				
{==22r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Ceu vita exoritur, tale amplectique 
				  Lees: amplectititque. favore,  
				Ceu cadit expectatus humor sitientia in arva  
				Possessor fac clarae ut sis sapientiae, et illa  
				Tum capies, quam puro auro praestantior et quam  
				Rerum usus praestat, supra argentique valorem  
				Hoc via habet Rectis quae trita, recedere pravi ut  
				Qua subolet species, animae et qui continet aestus  
				Instituit, servatque idem recte omnia vitae  
				Observa, fastu occepit quis tollier, eius  
				Ut status inde labet tumidusque ut spiritus haud se  
				Iam capit incumbentem una cernesque ruinam  
				Quam melius mente placida esse: humilemque teneri  
				Cumque Dei mansuetis, quam socium esse superbis  
				Elatis spolia ampla etiam partirier unà  
				Seria qui attendit placidus, qui percipit, haurit:  
				Dulcem idem sentit fructum, ac ab Numine pendens  
				Inque uno mentem firmans, idem ille beatus  
				Sagaxque, gnarusque audit, qui pectore, non qui  
				Ore sapit: sed ut internam ad Sapientiam, adestque  
				Suada labris illum et doctrinae gratia honorat 
				
				Qui pollet recto intellectu, hôc possidet idem  
				Ceu scatebram vitae: at stolidis, studioque operâque  
				Qua sese exercent, tantum est dementia inanis  
				Suppeditat bene mens cogitans affarier omnia  
				Posse sua 
				  Lees: suo. sensu, labris suadaeque
				  medullam  
				Indit doctrinaque alios seque instruere unà  
				Delicium placiti est sermonis, quale liquentis  
				Aerii dulcor mellis reficitque animam ipsam  
				Hinc penetrat totam ad compagem adque ossa levamen  
				Est sibi qui indulgendo facit sibi et omnia recta  
				Quod cogitet quod agat extrema adverte videbis  
				Amictant 
				  Lees: annictant. oculis gravido dum
				  pectore fraude  
				
{==22v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				parturiunt lingua adloquitur mellita favorem  
				Inventum ut iam consilium meditata patrandi  
				Canities talis veneranda, ut tempora circum  
				Effulget diadema: atque hunc qui affectat honorem  
				Iustitiae studiam 
				  Lees: studium. securo tramite
				  ducet  
				Robore praestanti, tamen est praestantior, iram  
				Qui cohibet, manisque 
				  Lees: maiusque. animo dominarerLees: dominarier.,
				  atque  
				Expugnasse manu validis cincta oppida muris  
				Non ita fortuito sortes mittuntur in urnam   
				Nec temère est quodcunque exit. Nam ut cetera
				  Numen  
				Eventum hîc etiam placidum sibi providet idem  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XVII.
 
			  
				Buccea quam melior vel sicci panis ubi unà  
				Pax et amor: quam inter rixas et iurgia quanquam  
				Victima opimâ aedes plenae et indore 
				  Lees: nidore. culinae  
				Se prudenter agens Famulus, dominatur herilem  
				Ingnatum 
				  Lees: ingratum., domui probrosum.
				  Idemque peculi  
				Eveniet partem ut capiat ceu ex fratribus unus.  
				Argentumque, aurumque suâ ut bonitate intescat 
				  Lees: nitescat.  
				Excoquitur fornace Deus [-ad] sedenim Deus est qui  
				Explorat, retegit penitus penetralia cordis.  
				Qui promptus mala, damnum infert, mendaciaque haurit  
				Verba avidè. Mendax quantum facili imbibit aure  
				Illa etiam, quae perniciem quae incommoda portant  
				Qui tenuem ludibrio habet: probro afficit ipsum  
				Eius factorem ac impunè haud cesserit ulli  
				Exsultasse alios premerent cum tempora dura  
				Nati natorum series quàm longa, corona est  
				Maiorum capiti affulgens sobolique vicissim  
				Grandaevorum etiam genitorum gloria claret  
				
{==23r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Gaudia composita, ut loquitur vir perditus. haud fers  
				Indignare et quid fallax si in Principe sermo  
				Nomina qui praeclara audit, magni atque benigni?  
				Munera sic oculos perstringunt omnem ut habentis  
				Obtutum in se gemma tenet. cuncta ille Datoris  
				Qua verset rem cunque ad mentem intelligit, aptat  
				Qui tegit alterius delictum, hic serio amorem  
				Percolit: at si quis commissa inculcat et urget  
				Intimum erit tandem 
				  Vul aan: idem. aversum ut reddat
				  amicum  
				Non si vel centum plagas infligis, inanem  
				Pectore concutiens 
				  Lees: concuties., cordato ut si acria
				  verba  
				Ingeris increpitans imis sic sensibus urit  
				Ah tantum mala procudit quicunque rebellis  
				Securusque Dei: at non vindex dextera decrit 
				  Lees: deerit.  
				Saeva in eum (quaquà illa iustet 
				  Lees: instet.) laxare ruinam.  
				Occurras ursae potius magnam incitae in iram  
				Abreptis catulis: quam stulto, utcunque recursat  
				Stultitia utque impunè etiam exercere licebit,  
				Qui vitio tantum insuevit ut bene facta rependat  
				quaecunqueLees: quaeque. accepta malo: malum et hunc non deseret
				  unquam  
				Dira lues domuique 
				  Lees: domui. pariter, prolique
				  futurae  
				Sic initus litis gliscit velut aggere aperto  
				Tantillum trahit unda undam irrevocabilis: at tu  
				Disce ante aestus quam superet, desistere rixa  
				Iniustum quisquis iustum pronuntiat atque  
				Iustum itidem adficto damnat qui nomine Iniqui  
				Ambo etiam sunt magna Deo exsecratio iidem  
				Ad quid erit si stulto adsint externa parandae  
				Possideat veluti pretium Sapientiae ut intus  
				Cuncta animi stupeant et sensu et pectore inani?  
				Verus amicus is est demum qui perstat amando  
				
{==23v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Non rerum vice permotus. enique 
				  Lees: denique. aspera amorem  
				Accendunt magis et frater ceu enascitur illi  
				Ille mihi demens qui dextram porrigit ultrò  
				Obstringitque fidem non circumspectus amici et  
				Ad nutum, prius exoret, spondera 
				  Lees: spondere. paratus  
				Quisquis amat lites, amat et discordia nasci.  
				Quique placens sibi iurgando, invenisse superbit  
				Vaframenta, astus idem accersitque ruinam.  
				Ille bonum adsequitur nunquam, cui pectore nil est  
				Sinceri nil rectum agitat. Ruit in mala quisquis  
				Ore aliud profert, aliud dum mente volutat  
				Qui stolidum genuit, natum sibi sentiet idem  
				Moerorem assiduum non dulcia gaudia vitae  
				Sperent qui Sobolis stultae 
				  Lees: stultaeque. inanaeque 
				  Lees: inanisque. parentes  
				Corde hilari bona fit membris medicina sed angor  
				Quando animo est videas vel compactissima solvi  
				Corpora tabem ossa exsiccare haurire medullas  
				Dona sinu dilata oculto 
				  Lees: occulto. clauculum 
				  Lees: clanculum. et aufert  
				Iniustus iudex, malè dum meus 
				  Lees: mens. conscia Iuris  
				Rigorem aeternum turpi incurvatque favori  
				Prudenti praesto est sapientia, et hinc sibi promit  
				Quod poscat res consilium: at sibi ad omnia stultus  
				Somniat auxilium 
				  Vul aan: esse. extremo ab cardine
				  mundi  
				Perpetua est natum obstolidum 
				  Lees: ob stolidum. indignatio  
				Quae mentem varie exercet. Nusquamque remittit  
				(Hinc etiam) matris curas intendere maeror  
				Est etiam multare nefas, ubi criminis absit  
				Delictum magni Reges quid plectere summos  
				In populo causa in iustâ laudemque merente?  
				Qui circumscriptè loquitur rem intelligit idem 
				
				
{==24r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				De qua agitur sic omnem animi qui continet aestum  
				Ille potest rerum meditando extundere causas  
				Sedatum tantumque 
				  Lees: tacitumque. ut se componit
				  inanis  
				Mente ipsis etiam adnumeris 
				  Lees: adnumeres. sapientibus est
				  et  
				Non postrema equidem virtus compescere linguam.  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XVIII.
 
			  
				Promis dissentire aliis, hoc cogitat unum  
				Astruat unde fidem placitis, perque omnia sese  
				(Usque sui sensus) quantumvis seria miscet.  
				Haud ullo capitur solidae rationis amore  
				Vir stolidus propriam ast feturam perditus ardet,  
				Efferre hanc ad quemque, et ubique, prae occupat 
				  Lees: praeoccupat. unam  
				Impium ut admittis, contagem admittis, ut una  
				Contemnas quae recta, Ignominioso ut adhaeres  
				Insuescis paullatim erumpere in omnia probra  
				Grandis inexhaustus manat praestantis ab ore  
				Sermo viri. Scatebra ut turgens 
				  Lees: surgens. Sapientia abundans 
				
				Unde ruit, rapido dum volvitur agmine torrens  
				Haud vultu, haud splendore ullo moveare potentis  
				Iniusti ne sancta (nefas) pervertere Iura  
				Inducant ne Iudicio detrudere Iustum  
				Vir stolidus se quaqua infert, rixam excitat aut iam  
				Exortam porro accendit, movet omnia, tandem ut  
				Impugnam 
				  Lees: In pugnam. erumpat pleno hanc
				  velut advocat ore  
				Lubricus insano est quisquis sermone, sibi ipsi  
				Accersit multa ut paveat sic futilis illi  
				Garrulitas vitam illaqueat discrimine multo  
				Sic sua versutus concinnat verba susuro 
				  Lees: susurro.  
				Dum rem delibat, quâ se quâ incessior 
				  Lees: incestior. unum  
				Sermonis virus praecordia ad intima subdit  
				
{==24v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Ignave quicumque facit quicumque remisse  
				Res quod agendum habeat nae prorsus idem facit illi  
				Maiorum natus qui dilapidare labores.  
				Nosse Deum, se totum uni committere certum est  
				Munimentum, altum, solidum, quo utcumque recurrit  
				Vir iustus, quaevis supra est discrimina tutus  
				Hoc videas, pollentem opibus fundare sibi inde  
				Praesidium, hoc sese munire ut mole prae alta 
				  Lees: praealta.:  
				Atque suo tantùm è capite haec fidentia nata
				  est  
				Ante ruinam animis 
				  Lees: animus. tumet intolerabile
				  fastu  
				Ingenti at sibi 
				  Vul aan: si. mens nil magni arrogat
				  illi  
				Omnes Importuna effundit gloria honores  
				Responsum qui praecipitat primordia vix ut  
				Sermonis menti admisit, sese indicat hocce  
				Ipse levem, in turpem illi res exitque pudorem  
				Corporis in languore, alacris si spiritus illud  
				Erigit et sustentat. Sed si spiritus una  
				Frangitur unde ultra expectas utrique levamen?  
				Mens ut cuicunque 
				  Lees: cuique. sui compos, acquirere
				  rerum  
				Cognitionem ardet. caussas extundere rerum  
				Intentus Sapiens, patulam ad quaeque arrigit aurem  
				Mortales inter tanti sunt munera reddant  
				Spiritum ut oppresso faciunt 
				  Vul aan: et. munera, ut ausit  
				Claro mognatum
				  Lees: magnatum. coram se sistere
				  vultu  
				Iustitiam causae persuadet qui prior instat  
				Enarrando suam, at subsistito: subleget alter  
				Singula discutiens fando ambagesque resolvens  
				Lite in perplexa fervens contentio tandem ut  
				Sedetur sors tracta facit partitio sorte  
				
{==25r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Facta obfirmatos Magnatum comprimit aestus  
				Deficere a fratre fratrem proclivius urbem  
				Quam validam domino obniti ac dissidia [-turba] molis  
				Sunt tantae atque arcis ferrata refringere claustra  
				Sermonis quis sit fructus persentiet idem  
				Ad satiem ventre ut tumeat qui protulit illum  
				Certo hoc proventu linguae cumulabitur unus  
				Ad 
				  Lees: ab. lingua mors est, vita est
				  et lingua ab eadem  
				Ac quali sibi complaceat quisque utier illâ  
				Prava seu rectâ, tali fructuque fruetur.  
				Uxorem qui nactus, eo quae nomine digna  
				Se magnum hoc nactum esse bonum sciat, à que 
				  Lees: àque. benigno  
				Elicuisse Deo hunc proprium eximumque 
				  Lees: eximiumque. favorem  
				Non nisi demissè nisi supplex infit egenus,  
				Ast opulentum utcunque acredas 
				  Lees: accredas., aspera sentis  
				Omnia, responso duroque exceptus abibis  
				Quisque sodalitiis nimius, tandem atterit et rem,  
				Et se unà: at prodest delectu adsciscere amicum,  
				Quem reperire etiam est fratre magè ad omnia promptum 
				
			 
 
		   
		   
			 CAP.XIX.
 
			  
				Maiore in pretio tenuis mihi, simplice vitâ:  
				Quam qui ad opes vitam quacunque inflectit, et aptat  
				Tandemque hunc recta disces ratione carentem  
				Haud inter bona consenda 
				  Lees: condenda. est vis ignea
				  mentis  
				Cognito 
				  Lees: cognitio. veri cui non
				  praeluceat, hocce  
				Peccatum accumulat, dum fertur ad omnia praeceps  
				Stultitia ipse sua mortalis, cursum ubi vitae  
				Pervectendo 
				  Lees: pervertendo., malum accersum 
				  Lees: accersivit., quaerit in
				  ipsum  
				Indignans, culpam supremum avertere Numen  
				
{==25v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Inter mortales facit hoc opulentia amicos  
				Plures quam ad libitum ut pariat, sed pauper ab illo  
				Deseritur sibi quem certum credebat amicum  
				Haud testis falsus, quidquid 
				  Vul aan: qui. praecavet unquam  
				Impunitus erit, non qui mendacia conflat  
				Urgentem ad poenam eludet versutiâ eadem  
				Res ubi apud magnos confectam 
				  Lees: confecta in. sidere multi  
				Submisso ut vultu fudere precantia verba  
				Sed tandem experiere haud quidquam ut munera amicum  
				Fastidit frater fratrem si factus egenus  
				Et fiat socius quî non alienior? Ille  
				Blanda iterat promissa, ad surdas sed cavit 
				  Lees: canit. aures  
				Consultur 
				  Lees: consulitur. bene vitae, ut quis
				  se possidet, ipsos  
				Affectusque suos, et iter ad prospera certum est  
				Nil nisi perpensâ rectâ ratione
				  movere  
				Cesserit haud impune unquam assernisse 
				  Lees: asservisse. citatum  
				Testem quae falsa, artifice ut mendacia lingua  
				Qui conflat, sibi tandem ipsi accersitque ruinam.  
				Deliciae quam non deceant, quam tractet inepte  
				Vir stolidus, cernis. speciem observabis eandem  
				Utcunque in Dominos serium 
				  Lees: servum. imperitare videbis  
				Acri ut quis sensu excellit tanto magis iram  
				Refrenare potens prima hinc encomia captat  
				Ut superet commissa in se ignossendo 
				  Lees: ignoscendo., ferendo  
				Non minus atque leo rugit indignatio Regis  
				Quando animis agitur fervens sed gratia talis  
				Regia ut irrorat sudum sitientibus herbis  
				Qui filî pater est stolidi quâ lumina vertat  
				Inveniet quod mentem angat, ceu stilla perennis  
				Est mulier rixosa domi illi animumque peredit  
				
{==26r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Resque domusque manus per avorum perque parentum  
				Transmissae veniunt: Sapiens sed non ita coniux  
				Quae proprium eximiunque 
				  Lees: eximimiumque. benigno ab Numine
				  domum est  
				Deiicit ad torpentem Ignavia lenta soporem  
				Quemque tenet, cuique ingenium est intendere fraudi  
				Non minus ille etiam quanquam, irrequietus egebit  
				Quae dantur vitae, vitam Praecepta tuentur  
				Observata, at qui mormis 
				  Lees: in normis. facit omnia
				  susque  
				Deque malo exitio cernes et ponere vitam.  
				Qui tenui miseratus, opem fert rebus in arctis  
				Foenerat hoc quodcunque Deo, benefacta benignus  
				Qui collata aliis multum cumulata refundit  
				Cui proles, formato aetate ut flexilis et spes  
				Profectus patrio ne animo delicta ferendo  
				Illi in perniciem fias crudellisLees: crudelis amore.  
				Supplicium infert ipse sibi quem possidet aestus  
				Irarum, hoc habet, illum adeo ut quicunque laboret  
				Exuere hinc, magis exacuat poenamque furoremque 
				  Lees: furorem.  
				Consilium menti admittè, ac submittere ne te  
				Disciplinae aversare, ut tibi quo magis aetas  
				Defluit, alma magisque animum Sapientia formet  
				Plurima mortales aegri volvuntque revolvuntque 
				
				Intensis consulta animis: sed Numinis alti  
				Conceptum quodcunque aeternum immobile perstat  
				Hoc homini innatum bonus ut dici atque benignus  
				Erga alios optet: sed qui promittere largus  
				Fallit, eô mulier 
				  Lees: melior. mihi, qui se agnoscit
				  egenum  
				Aeternam orditur vitam reverentia summi  
				Numinis illa bonis saturat Blandaque quiete  
				Illa eadem ne te invadant discrimina praestat  
				Pigro ad opus proferre manum, postquam abdidit illam  
				
{==26v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				In manica perdifficile ac utcunque premente  
				Esuriê tamen illam ori insertare operosum est  
				Frontis homo perfrictae ut caeditur, arripit inde  
				Ut sapiat Fatuus: sed qui non cordis inanis  
				Corripere hunc verbis sat erit, monitusque sequetur  
				Filius ut probrum genitoribus atque rubori est:  
				Latius inde malum serpet, tandemque parentem  
				Re vitâ exutum matrem extorremque videbis  
				Disciplinae ulli dederis si nomen ab illis  
				Ut te quae solide fundata abducere sentis  
				Haud ultra, Fili, ausculta, gressumque referto  
				Quem testem non ulla Dei reverentia tangit  
				Seria Iudiciorum illudit, si quid iniqui  
				In lite est, velut absorbet, commentàque subdit  
				In derisores se accingit poena senero 
				  Lees: sereno.  
				Iudicio interea, ac illorum terga manentes  
				Plagae, qui in vita nulla ratione feruntur  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XX.
 
			  
				Derisor vinum tum quidquid inebriat, unà  
				Menti indit motusque feros, numquamque futurum  
				Hic sapeat 
				  Lees: sapiat., quemque ut seduxit
				  possidet illud  
				Quale aetate leo viridi rugit, haud minus ira  
				Regis habet terroris: si quis frendere contra  
				Sentiet admissum quod non nisi morte luetur  
				Laus haec prima viri magni, quod se abstinet omni  
				Quà potis, a lite: ast stultorum futile vulgus  
				Immiscet se rixae ultro porro excitat effert  
				Hyberno caelo moliri vomere terram  
				Formidat piger: atque aliis dum messis opusque  
				Fervebit non ullus erit qui donet egeno  
				
{==27r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Praestantis penetrale viri scaturigo profunda est  
				Consilia eructans velut undam ast quae nisi si quis  
				Est animo praesente intentis sensibus haurit  
				Plurimus hic inter mortales multa benignus  
				Qui sua denarret benefacta at consonet ut res  
				Magnificis verbis per quam rarissimus iste est  
				Cui Iusti studium cordi atque hinc candida vita  
				Quidquid agat, fluit illum 
				  Lees: illi uno. ceu fonte
				  beatamque  
				Eius progeniemque aetas ventura videbit  
				Cum sedet ac populus 
				  Lees: populis. solio sublimis ab
				  alto  
				Rex dat Iura, oculo clarum radiante latebras  
				Artificis fraudis penetratque et dissipat omnes  
				O quis mortalis dicat, se pectoris omne  
				Sic penetrale excussisse, expingasse 
				  Lees: expurgasse. nihilsic? anti-metrisch. ut  
				Sit reliquum luis abque omni sit crimine purus?  
				Duplex cui Modius cui pondera verum et iniquum  
				Ad lucrum hoc, illo ad fucum quibus utitur ambo  
				Ista Deo Iusto sunt exsecrat 
				  Lees: exsecrata. peraeque  
				Actio habet quaevis aliquid, quô se indicat ipsa  
				(Deprendes etiam in pueris) sincerane 
				  Lees: sincerove. corde  
				Procedat, num quod rectum spectetur in illa  
				Ingenti ut miraclo aures ut lumina sentis  
				Tam longè penetrantià: totis sensibus ipsum
				  unà  
				In factorem una suprenum 
				  Lees: supremum, assurgito Numeri 
				  Lees: Numen.  
				Te ne dulcedo somni depauperet illi  
				Indulgere cave: contra advigilando labori  
				Ad satiemque aderit vitae quod postulat usus  
				Quid non mentitur venales deprimat emtor  
				Ut merces. Emtas idem digressus ut aufert  
				Quam sibi magnum artis documentum edisse videtur!  
				
{==27v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Est aurum, sunt et carbunculi at haud ita linguam  
				Invenias, quae nil profert nisi cognita recta  
				Haec rara et pretio nullo exaequanda supellex  
				Ipse ab eo si quis facilis spondere fidemque  
				Externi, externaeve obstringere nomine, vestem  
				Cantior 
				  Lees: cautior. ipse cape ac sumto
				  huic nisi pignore crede  
				Plerisque artifices esca ut quaesita per astus  
				Hocce magis sapit, at deprendent mandere tandem  
				Se panem lapidosum qui pleno ore molestet  
				Consilio nisi firmetur, quod mente volutas 
				  Lees: voluntas.  
				Incassum fuerit. bellum ac ne suscipe neve  
				Re ni explorata summe expensaque moveto  
				Qui tibi quae celanda effert, aliis tua prodit  
				Inde dolos captans. hunc tu et consortia vita  
				Eius cui nulla incautae est moderatio linguae  
				Qui patri, matrive ausus maledicere [-lucis] vitae
				  huic  
				Quo 
				  Lees: Quod. lampas micat exiguum,
				  extinguetur et orbum  
				Posteritate atris damnat nox densa tenebris.  
				Per quasius 
				  Lees: quaestus. properata artes
				  opulentia nunquam  
				Accessit cum laude ulli possessaque nulli  
				Ad vitae metam, sic ut bona fama sequatur  
				Ardori ne indulge, malis mala qui tibi dictat  
				Ulcisci: at committe Deo, expectato levamen  
				Incassum unde fuit spes numquam, ab numine iusto  
				Ille Deo Iusto exsecratus turpia lucra  
				Pondere qui captat diverso. lancibus aequè  
				Qui aptatis ad fraudem imponit, displicet illi  
				Vitae hominum quicquid laudabile, Numine ab alto est  
				Inspiratum et cui Placitum pernoscere mentis  
				Divinae si non qui inspiret, iudicet idem?  
				
{==28r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Est qui impune putat (quod clam) glutire dicatum  
				Numini, et aucupio spectatur quod vovet alter  
				Quid vero hic certo exitio quam se induit ipse?  
				Haec una est regis sapientis cura scelestos  
				ventilet excernatque ut regni ab corpore sano  
				Haec illi versante rotâ trita area fervet  
				Atque Dei est lampas animus, quâ sustinet eius  
				Hasque vices in facta 
				  Lees: farta. hominum perquirere
				  tandem et  
				Hac penetrat penitus quaeque occultissima vitae  
				Nil mage securum Regem praestare benigna  
				Quam virtus, et quae dicto, re consonat ipsa  
				Hac solium perstat crepeto) 
				  Lees: repeto). virtute
				  benignâ  
				Robore quale decus laeto florere Iuventam  
				Selectam unà animo praestanti: talis honore  
				Canities saturô excellit veneranda Senectae  
				Qui curasse malum putat abstergendo quod extra est  
				Hoc habet ut saniem accumulet tumidosque livores  
				Inde et pervadat vitium ad penetralia vitàe  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XXI.
 
			  
				Corda Deus Regum sic possidet altior, ut nil  
				Eius quam ex placito possint velut unda colomis 
				  Lees: colonis.  
				Quam premit, aut laxat quà vult arentibus agris  
				Persuadent sibi mortales facile omnia recta  
				Quae faciunt: etenim 
				  Lees: atenim. Numen quod nil latet
				  ipsa  
				Interiora animi iusto ipse examine pendit  
				Assiduus qui Iustitiae intendendo, quod aequum  
				Quod rectum exsequitur Deus hunc mage diligit, atque  
				Creber qui faciat selecta victima 
				  Lees: selectam victimam. ad aram  
				Hic vitae splendor pravorum lumina fastu  
				Elata, et cor inane tumens, quod grandia verba  
				Produnt aque Deo sunt haec aversio tantùm.  
				Quidque viro emolumenta parit, qui sedulus, et qui  
				Perpensum vitae aggreditur quidque: omnia rerum  
				
{==28v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Deficiunt sed eum, qui fertur ad omnia preceps  
				Qui totus censum ut cumulet 
				  Lees: accumulet. quascunque per
				  artes  
				Periurae linguae, haud melior mî quisquis inanis  
				Motu aurae levior det se ultro in retia mortis  
				Vis haec Iustitiae, ut scelerati, eius nisi servent  
				Umbram aliquam, inter se nequeant consistere quamque  
				Illaturi aliis ipsos vastatio perdat  
				Est vita quicunque volubilis hicque vagatur  
				Sensu aliud fert prae se, aliud facit omnia at ille  
				Recta et aperta facit quicunque est pectore puro  
				Quam potior tecti est aliquis sub sidere nudo  
				Angulus ac intus spatrosae 
				  Les: spatiosae. habitare ubi
				  rixae  
				Faeminei convictus imperiumque ferendum  
				Foeta malo scelarati 
				  Lees: scelerati. anima est, mala
				  cuilibet optat  
				Non potis, officio qui promptus ad omnia amicum  
				Vel redamare, oculo vel respondere benigno.  
				Cum fatuus videt hunc plecti, qui seria quae vis 
				  Lees: quaevis.  
				Lusui habet, fit cautior: at doctrina sat illi  
				Qui sanus, quae vera praeis, docile imbibit aure  
				Observando domum scelerati vir pius inde ut  
				Prudens evadat, Deus efficit, utque malo qui  
				Indormit, mala confusus ruat in sua praeceps  
				Implorantis opem qui nil miseratus egeni  
				Clamorem obturatque aures clamabit et ipse  
				Nec Deus advertet, hominum aut miserebitur ullus  
				Ut quis secretus cum dono accedit in ipsum  
				Concepta ira cadit, nunquam vehementia tanta est  
				QumLees: Quin. tantò 
				  Lees: tacitò. inque sinuum
				  mumis 
				  Lees: sinum munus. mittendo
				  remittat  
				Haud aliud quemcunque probum dulcedine tanta  
				Perfundit, quam ut iusta facit: totusque tremiscit  
				Iustitiae ad nomen pravâ qui operarius arta 
				  Lees: arte. est  
				
{==29r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Qui in vitâ non servat iter quod lumine mentis  
				Percepit rectum esse idem vivusque, volensque sciusque  
				Illis se sociat iam mors quos possidet atra  
				Paupertatem et amet lusus et gaudium inane  
				Quisquis amat. Numquam ditescet, seria quisquis  
				Post habet 
				  Lees: Posthabet. ungentis, donô
				  Insanique liaei  
				Invasura omnes ut Numinis ira videtur  
				Pro Iusto pravus poenam luit, exitiumque  
				Praeteriens rectos, illum qui perfidus aufert  
				Praestiterit. loca sola habitare, ubi tristis egestas 
				
				Et squallorLees: squalor.: quam culta, unà ut mulierque ferenda  
				Quam assiduo rixarum, irarum, concitat aestus.  
				Qualiscunque domus sapientis, copia rerum hic  
				Quas optes. unguentum adeo ut nec desit at istic  
				Involat ut stolidus mox dilapidaverit omnem  
				Exercere ardens quod iustum quodque benignum  
				Vere agit hic vitam, non illi iniurius ausit  
				Esse ullus, claroque super cumulatur honore  
				Urbem altam nixamque virorum robore firmo  
				Vir sapiens tamen irrepet, capietque: soloque  
				Illa, quibus confisi immania moenia adaequat  
				Qui prius os quam diducat, linguamque loquendo  
				Solvat. momenta expendit rerum omnia secum,  
				Praecavet hic, animo multa anxia acerba futura  
				Qui tumido factu 
				  Lees: fastu. prodens animamque
				  superbam  
				Idem derisor, sinceri ne quid ab isto  
				Spera, quaeque movet quae caeca superbia dictat  
				Nil aliud varrè 
				  Lees: variè. quam optando
				  condere Soles  
				Huic 
				  Lees: hinc. vacuum coronas 
				  Lees: cernas.: Iustum at largirier,
				  atque  
				Cursum illi venae nil impedire benignae  
				Impius obtulerit quamcunque victimam, abhorret  
				Numen et imprimis quos finem haud spectat, et ante  
				Quam adducat, non mente etiam quae impura removit  
				
{==29v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Qui testis suamet profert commenta peribit  
				At qui ritè nisi comperta, audita loquatur  
				Aeternum haec eadem securus ubique loquetur  
				Obfirmat vultum vir improbus et satis ipsi est  
				Si quod vult tegitur: vitam componit at omnem  
				Vir rectus, sanctamque studet magis esse quâ 
				  Lees: quam.haberi  
				Sis sapiens, sis sensu acri, fac denique in unum  
				Consilia ut coeant prudentum quidquid ubique est  
				Numinis ut ventum sub lumina, futile quidque  
				Dum dies expectat pugnae, formatur ut acres  
				Robur equi effundatque animos: ast omnis ab uno  
				Eventus felix supremo Numine pendet  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XXII.
 
			  
				Quibusvis mage divitiis optabile nomen  
				Esse bonum. non argentum, ut res poscit, et aurum  
				Tam praesentia, quam adspirat si cui aura favoris  
				Condito 
				  Lees: conditio. haec vitae permixti
				  dives egenus  
				Se mutuo exercent, quicquequid 
				  Lees: quicquid. sis hoc tibi
				  dicta  
				Assiduo; esse Deum communem utriusque parentem  
				Praevidet astutus mala, dum deseviat 
				  Lees: desaeviat. ira  
				Seque abdit: Fatuos sed fert 
				  Vul aan: fervor. suus ac nil  
				Dum circumspiciunt male mulctatosque videbis  
				Mansueto est merces animi reverentia summi  
				Numinis, hac fruitur dulcedine, gloria, opesque  
				Unà adsunt, sanctam et vitam excipit illa
				  perennis  
				Obliquâ qui quidque viâ molitur ubique  
				Spinae illi laqueique occurrent: abque verente  
				Sincerum maculare animum procul ista recedent  
				Imbuito bene maturè puerum ut capit aetas  
				Rebusque 
				  Lees: Rebus quae. formant vitam
				  haudque verere laborem  
				Ne perdas, sit granda 
				  Lees: grande. aevum tamen ista
				  recurrent  
				
{==30r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Conditio vitae haec opulentus ut imperet illis  
				Res quibus augustae 
				  Lees: angustae. atque hinc qui mutuat
				  hocce  
				Danti quisquis sit servum se subiicit idem  
				Ipsum angat, tumidusque aestus quo se altior infert  
				Concutiendo alios, momentô concidet omnis  
				Sentiet ille Dei propensum, hominumque favorem  
				Qui sincero oculo quidque aspicit, atque benigne  
				Quod sua res patitur, largiri est promptus egeno  
				Eiice derisorem, unaque facessere longè  
				Iurgia, iam motas litesque silere videbis  
				Quamque trahunt ignominiam, praecideris unà  
				Fit, qui corde studet puro deducere castum  
				Sermonem huic una linguae sit gratia talem 
				  Vul aan: ut.   
				Adsciscat sibi Rex qui verè magnus amicum  
				Quidquid suscipias, rectô intendendo, secundat  
				Subque oculos servat Deus: at quaecunque rebellis  
				Ipsi, concinnet verbis: alio omnia vertit  
				Omnia praetexit piger unum horrendo laborem  
				Est foris, est inquit rugiens immane leo, qui  
				Me discerpet, ubi dedero me in aperta viarum  
				Os, quô blanditiis mulier, quae exuta pudorem  
				Supponit fraudem, est barathrum, exitiumque viret quò 
				
				Ille Dei magnam in se qui commoverit iram  
				Stultitia et veritas animis puerilibus haerent  
				Colligatae arcto vinclo: ferulaque severae  
				Perstando disciplinae tandem ista recides  
				Est caeco census qui angendi 
				  Lees: augendi. raptus amore  
				Excutiat tenuem qui donet munera habenti  
				Efficiet tantum hic, ipsi ut dominetur egestas  
				
{==30v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Te mage qui sapiunt, horum tu percipe dicta  
				Auribus arrectis, atque haec docili imbibe mente  
				Suave futurum animi in penetrali haec condere, namque ut  
				Res poscet sermonem, concipiesque, recurrent  
				Una eadem labris solidum aspersura decorem  
				Et super haec fando quae instillo plurima tendunt  
				Huc demum, ut mecum tibi sit fiducia in uno  
				Supremo fundata, hominum, rerumque parente  
				Nonne bonô tibi quae scripto documenta fideli  
				Consigno, quibus instructus consistere magnis  
				Coram principibus valeas ceu 
				  Lees: seu. provida dando  
				Consilia omni in re 
				  Vul aan: bene. iudiciumve
				  ferendo?  
				Nonne ut te capere et facerem, sibi ut undique constet  
				Quod verum et solidum, et quae vero consona verba  
				Utque ad te missi, a te etiam quae vera reportent?  
				Ne tenuem excutias, confisus nemo quod illi  
				Sit laturus opem, ne contere, Ius ubi dicis,  
				Quemque humilem, qui contra ausit non hiscere namque  
				Omnipotens aget istorum causam, atque tremendo  
				Iudicio exipiet 
				  Lees: excipiet. vitam raptoribus
				  ipsis  
				Ira in quo dominatur, eum ne dilige amicum  
				Neu comes esto illi, quem bolos 
				  Lees: bilis. perfacile aestus  
				Corripit haec qui non vitet contagia, eandem  
				Addiscit vitam, in loqueos 
				  Lees: laqueos. seque induit ipse  
				Ne te immisce illis faciles qui porgere dextram  
				Atque fidem obstringunt aliena ob debita Nam cur  
				Hoc dedas te ultro in discrimen Creditor ut te  
				Si non solvendo es, ipso extrudatque grabato?  
				Quo limes positus quondam a maioribus hoc stet  
				Securusque loco, movisse ac velligio 
				  Lees: relligio. esto  
				
{==31r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Ast attende virum, sibi qui commissa fidelis  
				Strenuus, exsequitur cernes emergere et esse  
				Regibus in pretio, nunquam obscurumque latere  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XXIII.
 
			  
				Mensae accumbendum tibi si cum Principe, merite 
				  Lees: mente.   
				Circumspectâ esto. quidquid tibi se obiicit,
				  altè  
				Expendens. Namque indulges si affectibus, hoc te  
				Ipse tuo cultro iugulas. Tum fercula ne eius  
				Expete opima ut quae saepe huc fallacia tendunt 
				  Lees: tendant.   
				Interiora tua expiscentur Neve labore  
				Improbo opes tantum ut cumules, miseram obrue vitam  
				Ne 
				  Lees: nec. quidquam haec sana est
				  prudentia, tempera ab illa  
				An tibi tam vigilem esse oculum sperabis, ut illud  
				Non amittas, quod nusquam consistit? habentque  
				Divitiae hoc certum, dum tu securior: illae  
				Alarum sibi remigium aptant, atque recedunt  
				Ocius, ac, petit alta volans regina volucrum  
				Esse illi conviva, oculo qui quidque maligno  
				Aspicit, haud ambito, eius te fercula neve  
				Alliciant, quàm lauta et sint neu credulus
				  esto  
				Quid prae se ferat. In te animum ut conceperit ante  
				Sic perstat. quam blande iteret, dape teque liaeo  
				Ut large invites 
				  Lees: Invitet.: aliud sub pectore
				  versat  
				Buccea nempe comesta tibi est, sed quam magis optes  
				Post vomuisse, et quae ingessisti suavia dicta  
				Ab fucato excepta animo periisse dolebis  
				Non coram stolido gravibus de rebus agendum,  
				Ille etenim quàm prudenter librata loquere  
				Contemnit, torquetque odio, atque in ludicra vertit  
				Quem statuere olim maiores limitem in agris,  
				Ut moveas tetigisse time aut invadere fines  
				
{==31v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Pupillorum illos nec opis tibi fingito inanes  
				Namque Deus vindex aderit, fortissimus unus  
				Acriter hic te adversus ius urgebit eorum  
				Effice disciplinae animus se ut sistat et auris  
				Se tua sermoni, qui vero consonus atque  
				Ne puerum disciplinae unquam subtrahe, at insta  
				Securus, verbis, quanquam addas verbera mortem  
				Haud te inferre: animam sed mortis faucibus eius  
				Eripere instantem monitis ferulaque severa  
				Mens tua se ut profert, Fili sapiendo, meam
				  unà  
				Me totum exhilaras, atque hîc quando insuper addis  
				Cognita sermone ut recto quae recta loquare:  
				Interiora mihi saliunt dulci omnia sensu  
				Hinc vitaeque modum statuas. Noli aemulus illis  
				Esse quibus vitae dux est sua caeca cupido  
				Peccata et cumulant tibi sed reverentia summi  
				Numinis ante oculos esto, assiduumque recurrat  
				Ac quando est cuiusque rei suus exitus, isque  
				Optatusque bonusque bonae: tibi sic tua nunquam  
				Spes succidetur perstanti in tramite recto  
				Auscultare esto mi fili, promptus et inde  
				Rectricem tibi vitae hauri sapientiam, ad istam  
				Affatus Lees: Affectus. compone omnes ac dirige gressus  
				Atque Cave socium te illis adiungere quorum est  
				Unica cura madere mero immensamque cupitâ  
				Explere ingluviem dape. Nam comedoque, bibaxque  
				Quisquis erit, manet hunc paupertas dura, et amictus  
				Pannosus facilem quemque indulgere sopor 
				  Lees: sopori.  
				Ipse patri (nam te genuit) promptam arrigito aurem  
				Ac matris vigor etsi animi iam aetate remittat  
				Neglige ne documenta tamen quae sedula dictat  
				
{==32r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Sectare omni in re verum hoc tibi compara et emtum  
				Non venale esto, Rerum sic certa paratur  
				Cognitio formans vitam prudentia surgit  
				Quam summe exsultat genitor dum ignescere amorem  
				Iustitiae in gnato persentit! quam sibi talem  
				Et genuisse placet, cui sit Sapientia cordi  
				Fac fac laetentur genitor tuus, et pia mater,  
				Haec quae te tanto tulit educavit amore  
				Fac illi tacitam portentent 
				  Lees: pertentent. gaudia mentem  
				Ergò agedum, mihi Gnate tuos committe regendos 
				
				Affectus promptusque volensque huc lumina verte  
				Ad quae praescribo, sint ut tibi regula vitae  
				Nam tibi quos fugere inculco meretricii amores  
				Foeminae et illicia externae, sunt fossa profunda  
				Augustus putensque 
				  Lees: Angustus puteusque., unde haud
				  remeare facultas  
				Illa sagax praedae invigilat praedamque 
				  Lees: praedaeque. odorata  
				Collocat insidias maioremque artibus istis  
				Ex hominum numero turbam facit esse rebellem  
				Quid porro Ebrietas? Quis demum vae tibi 
				  Lees: sibi. clamat?  
				Quisve eheu? cui rixae, insana et murmura? plagaeque  
				Acceptae sine causa? oculi infectique rubore?  
				Hos nempe ista manent quorum inter pocula vita  
				Tota affixa fluit, quibus una est cura, liaeus  
				Quaerere ubi nustus 
				  Lees: mustus. potiori fragret
				  odore  
				Ne te, ne alliciat vinum rubor illi inardet  
				Spumante et paterâ dum subsilit atque bibendum  
				Se invitat. Dum levè intrat, sunt omnia recta:  
				Sed tandem effectum ostendet, par esse venenum  
				Serpentis morsu, aut qualis punctura Cerastae  
				Accendit toto serpentem corpore pestem  
				Nec corpus tantum haec quam animumque infestat, amorem  
				
{==32v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Lumina ad externum deflectes cor tibi prava  
				Suggeret, excudet quae subdola lingua loquatur.  
				Hic quanquam in medio sis iam discrimine, quanto est  
				Qui maria alta secans demittat lumina somno  
				Aut malo niscendo 
				  Lees: inscenso. ausit connivere
				  sopori:  
				Te tibi securum facies (tantus stupor) at me  
				Dormitans dices, me 
				  Vul aan: me. cecidêre, neque
				  inde  
				Aeger ego, aut quidquid tutuderunt sentio quid non  
				Evigilo? Repetam vini genialis odorem.  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XXIIII.
 
			  
				Res quam lautae et sint pravorum haud aemulus esto  
				Sed neque eorum ambi consortia, quidquid apud se  
				Mente agitant, quidquid demum tractando loquuntur.  
				Id totum est spoliare, alliisque 
				  Lees: aliisque. creare laborem  
				Sola demum 
				  Lees: domum. fundat solidè
				  sapientia, sola  
				Fundatum porrò incolumen Prudentia servat  
				Ac rerum his usu recto accedente videbis  
				Omnigenis opibus repleta penaria, magni  
				Et pretii et vitam natae quae reddere amaenam 
				  Lees: amoenam  
				Vir sapiens idem fortis rerumque peritus  
				Ad quaeque efficienda, accessio roboris illi est  
				Sic momentùm omne in bello si singula rite  
				Consulta praecauta et hinc successus, ubi non  
				Desint consilio quaeque ad discrimina prompti  
				Ardua res, stulti et quae superat Sapientia captum  
				Quodque ab ea est hinc posset 
				  Lees: poscet. res ut adesse
				  coronae  
				Ad portam sic mutus erit, non hiscere ut ausit.  
				Cui studium haud aliud malè quam facere, ille vel
				  ipso  
				Iudice damnatur vulge 
				  Lees: vulgo. Sic omnium ab ore  
				Illum audis scelerum auctorem artificemque vocari  
				
{==33r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Peccatum est quicquid vir vanus cogitat, ac vir  
				Derisor, qui quaeque facit, quam seria lusum  
				Hinc ipsique homines demum exsecrantur eundem  
				Incomposta tibi si vita, animusque remissus  
				Aerumnosa ut te deprendent tempora vita haec  
				Robur sufficietque angustum rebus in arctis  
				Quem piam 
				  Lees: Quempiam. ut exitiô
				  addici deprendis iniquè.  
				Res movet, eripias, si quâ potis. Anne vides si  
				Iamque urgere necem, cunctabere? tardè, ubi fastum  
				Excusando iteres, namque ignoravimus ista  
				Illene et ignoret cordis qui singula pendit  
				Momenta ignoret salvam qui animam tibi praestat  
				Iudicio vita meruit quod quisque rependit  
				Mel, Fili, quidni comedas, fragrantia dulcis  
				Invitat sic suave tibi stillatque palato  
				Atque animo gustato 
				  Lees: gustata. itidem Sapientia
				  dulcis  
				Deprendisti? eius res non evanida gustus  
				Effectum ac super est, bona quin spes inde futuri  
				Concipitur, quae te quae non frustrabitur unquam  
				Tu vero insidias, vir improbe, tendere Iusto,  
				Reculam ut evertas, ut desolesque quietem,  
				Desinè, protectorem eius potiusque verere  
				Qui, quamquam aerumnae permittat saepius illum  
				Succubuisse: tamen non est quin inde resurgat.  
				Pravorum sed turba malo impingitque, ruitque.  
				Tu vero, qui cura Dei, haud laetare, quod hostis  
				Impingit tuus atque ruit ne in gaudia mentem  
				Effundas, ne qui ista Deus, qui cetera cernit  
				Improbet exitiumque in te derivet ab illo  
				Splendere inter mortales quibus improba vita  
				Qui scelere addicti 
				  Lees: adducti. haud succense, ne
				  aemulus illis  
				
{== 33v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Hanc sortem invideas similique emergere tentes.  
				Namque haud ista diu spectes mansura superstes  
				Deficiet quale ad tempus splendere lucernae  
				Lumen et extingui consumto fomitè, cernis  
				Sit tibi fundamentum, reverentia summi  
				Numinis atque volens observes Regia iussa  
				Nec te immisce illis, rebus quos usque novandis  
				Intentos, variosque repagula nulla coercent  
				Hinc ipsis nil tutum etiam, ast impendit ubique  
				Incanto 
				  Lees: incauto. exitium capiti, quis
				  enim indicet illis  
				Quando in eos ruitura manus Regisque Deique?  
				ET FACIUNT haec ad Sapientes seria Dicta  
				Ius index 
				  Lees: iudex. scito esse nefas aptare
				  favori  
				Cuiusquam. Quisquis faciat, coramque coronâ  
				Perversum insignit mentito nomine Iusti,  
				Huic populi ingeminant maledicta, atque extera famam  
				Natio percipiens quaeque, exsecratur eundem  
				Ast alto vultu, verbis quique acribus instant  
				Corripere impuros, vafros: mens conscia recti  
				Alma se exporgit dulcedine cernere et una est  
				Affulgere illis hominumque Deique favorem  
				Qui quaerenti aliquid, sincera è pectore promit  
				Quae sibi mens dictat hilarem demiserit a se  
				Ceu data discedunt summi post oscula amici  
				Est curus 
				  Lees: curae. suus ordo, foris sat
				  agendàque primum  
				Quae ad culturam agri faciunt curaeque secundae  
				Instruxisse domum rebus quas postulat usus  
				Ingere ne te ultro testem, laedas ut amicum  
				Quid? num ades 
				  Lees: addes. etiam ut sis perfidus?
				  ore doloso  
				Blanditus caussa 
				  Lees: caussae., num promittesque
				  favorem?  
				Atque cave apud te dicas: se gessit ut in me  
				Sic ego, sic illi de me ut meruitque rependam  
				
{==34r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Ibam propter agrum ignavi, manibusque remissi  
				Subsistenque 
				  Lees: subsistensque. viri ad vinetum
				  mente carentis  
				Contemplor cuncta in sentes surgentia et omne  
				Contexisse solum urticas, deiecta iacere  
				Tuta prius, lapidum firmô munimine, septa  
				Haec oculis attendi, animo haec mecum ipse recurri  
				Attendensque hausi documentum hinc utile vitae  
				Fit, paullum ut somno indulges, paullumque quieti  
				Connives et crebro iteras, furata labori  
				Brachiaque ad segnem componis lenta soporem  
				Ut tua pauperies, ut rerumque omnium egestas  
				Praesto adsint qualis miles iam accinctus in armis  
				Praedae inhiat rapidus securumque occupat hostem  
			 
 
		   
		   
			 CAPUT.XXV.
 
			  
				Maximus haec idem Salomon sapientia dicta  
				Effatus, rex quae Ezechias, rex optimus alter  
				Iudaeae gentis, famulos transscribere iussit  
				Ecclesiae asservanda hicque o largire favorem  
				Spiritus alme tuum divinos carmine sensus  
				Ut valeam dulci Romanes 
				  Lees: Romanas. promere ad aures  
				   
				Numine ab aeternô sunt maiestate secundi  
				Reges, atque Dei ceu effulget glorià, captum  
				Iudicia omnem quod superat 
				  Lees: superant.: sic gloria Regum
				  est  
				Haec libare, sua ad divinam et condere normam  
				Decreta. hinc magni ceu non comprendere coeli  
				Vastum orbem potis haud terrae barathrumque profundae  
				Sic nec scrutari penitus penetralia Regum  
				Argentum ut sis 
				  Lees: si. quis ritè excoquat,
				  omnis ut inde  
				Scoria despumet; massa utilis illa futura  
				Artifici, vas ad magnum quà formet honorem:  
				Momentum tale, ab regis removere scelestum  
				Consessu, cuncta in meliusque resurgere et eius  
				
{==34v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Firmari solium cernes moderamine iusto  
				Abstine Regi ut te sistis iactantia ab omni  
				Magnatumque loco te intrudere. Quam satius sit  
				Hic tibi ut ascendas quàm submoveare, iuberi?  
				Quam coram ingenius 
				  Lees: ingenuis. tantum hunc te ferre
				  pudorem  
				Ne temere in litem te coniice (namque videntur  
				Primo ortu facilès) ne te pars altera tandem  
				Consilio excusso, turpem affundatque pudorem  
				Quam satius si quid controversum incidit, hoc vos  
				Inter vos placidè componere sicque manere  
				Et tua et alterius secreta incognita multis?  
				Haec retegendo, illi qui audit, fis putidus atque  
				Haec nota inusta manat 
				  Lees: manet. tibi non reparabile
				  damnum  
				Quantum et vox nequit, ut semel est emissa reverti  
				At verbi appositè prolati gratia tanta est  
				Ceu si operi ex argento indat mala aurea fusor  
				Una aptans, dextrâ artifice, pretiumque decoremque 
				  Lees: decorem.  
				Quale ex puro auro torques, atque aurea bulla  
				Se mutuò decorant prudens reprehensio talis  
				Attentam docilemque viri cum repperit aurem  
				Nix flaccescentes quam grata refrigerat artus  
				Sirio ab ardenti: sic legatusque fidelis  
				Ceu vitam domino reddit qui miserat ipsum  
				Nubes et ventus se miscent aethere at imber  
				Frustra expectatur. Sic se quicunque benignum  
				Munificum iactat res si non verba sequatur  
				Lento animô tandem efficies inclinet ut ad te  
				Excelsus rigidus Princeps, oratio mollis  
				Estque potis vel quae durissima frangere corda  
				Mel reperisti? sic fruitor, tamen ut modus adsit  
				Ventriculus saturô ne nauseet, evomat illud  
				Atque inferre pedem esto circumspectus in aedes  
				
{==35r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Vicini, ne si nimius, te nauseet ille  
				Atque odium loco amicitiae succrescat acerbum  
				Mallens 
				  Lees: malleus. est quatiens,
				  frangens, et acuta sagitta  
				Lethalisque ensis testis, qui clanculum amico  
				Adfert exitium, sua dum mendacia promit  
				Mandere conantem ut dens fractus deficit, utque  
				Luxatus poples compulsum currere tale  
				Desertorque Dei quô fidit rebus in arctis.  
				Ludicra qui aegro animo cantillat carmina tantum  
				Ille vivat 
				  Lees: delirat? quantum si vestem
				  detrahat 
				  Vul aan: acre.  
				Dum frigus, quantum et nitro 
				  Lees: intro. si affundat acetum  
				Esuriat si qui te odit promtus tamen illi  
				Panem offer: si sicca sitis. potuque levato  
				Sic erit ut capiti illius moderatio acervet  
				Haec tua ceu prunas, quae haerentes assiduum urant  
				Haec eademque accepta Deo patientiâ, quamque  
				Insuper ipse bonus largâ mercede beabit  
				Vim facit ut Boreas nubes rumpensque fugansque  
				Sic cohibes. suetum traducere clanculum ut infers  
				Commotum vultum, ostendens te haud ista probare  
				Conditio est melior, undo 
				  Lees: nudo. sub sidere tecti  
				Degere parte aliquâ, quam si domus ampla, ubi vitae  
				Est mulier socià, assiduum cui iurgia in ore.  
				Potus aquae ut gelidae illi quem sitis urget anhela  
				Sic animum prosper delectat nuntius, usque  
				Hoc magè si veniat loginqui 
				  Lees: longinqui. a partibus orbis 
				
				Vir probus ut pravis placeat, si flectitur unà  
				Ad pravum est veluti si fons calcatur et unda  
				Sordescat, vitio aut alio corrupta scatebra  
				Mel dulce; aut multo si utâre erit haud sine
				  noxa  
				Tale et divina scrutando si nimius sis  
				Perstringetque alia ex alia tibi gloria sensus  
				
{==35v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Opidum 
				  Lees: oppidum. ut opportunum hosti
				  est, quando aggere rupto  
				Murorum patet: hoc vir qui retinacula ponit  
				Nulla animo, affectus qui circumscribere nescit  
			 
 
		   
		   
			 CAP.XXVI.
 
			  
				Ningere ut insolitum, importunum, dum calet aestas  
				Dum fernet 
				  Lees: fervet. messis, ruere imbres:
				  sic neque stulto  
				Conveniunt, quos usque tamen sectatur, honores  
				Invatum 
				  Lees: innatum. hoc passerculo,
				  hirundini in aëre ut errent  
				Remigio alarum: sic et temerarium in auras  
				Aufertur maledictum, haudque insontem contigit unquam 
				
				Sunt petulantem ad equum flagra, est asinoque capistrum  
				Quo regitur: sic est stolidis si verba monentum  
				Nil moneant, illis quatiat qui tergora fustis  
				Stulto haud stultitiam responde ne tibi verba  
				Conformando eius verbis, sensusque, animumque  
				Inficiant eadem demum convagia 
				  Lees: contagia., morum.  
				Stulto stultitiam responde quod trahat eius  
				In lucem si dissimulas, ne recta locutum  
				Se putet, adscribatque sibi sapientiae honorem  
				Qui re urgente gravi, posset quae dicere pro se  
				Committit stulto: ipse pedes hôc ceu sibi truncat  
				Idem seque paret quaeque ad violenta ferendum  
				Ab clando 
				  Lees: claudo. removes si sustentacula
				  crurum  
				Sic sermo gravibus verbis, sensuque profundo  
				Conceptus stulti si prodit ab ore, iacebit  
				Inserere ut gemmam saxorum in condito acervo  
				Hoc erit et stultum sublini 
				  Lees: sublimi. extollere honore  
				Sic habet argutum dictum insipientium in ore  
				Ebrius ut si forte tenet vanum 
				  Lees: manum. undique spinis  
				Horrentem, Incautus, strintgit 
				  Lees: stringit. semetque aliosque 
				
				
{==36r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Sunt multi qui nati aliis tantum esse molesti  
				Hoc divina suam pendit moderatio stulto  
				Mercedem pendit quibus est lex nulla tremori  
				Semper ad ingenium stolidus redit, ac suae inhaeret  
				Stultitiae quidquid moveas ceu noxia postquam  
				Evomuit canis hac 
				  Lees: haec. eadem impuro ore
				  resumit  
				Vidistin sibi qui persuadet se sapere unum?  
				De fatuo melior non te expectatio fallet.  
				Desidiae obtendit quid non piger? arcta Viarum  
				Namque leo truculentus adhuc leo lata pererrat  
				Insidians, iterat, lecto dum affixus inhaeret  
				Alternatque latus stertens ceu Ianua circùm  
				Multum habilis verti ast immoto in cardine fixa.  
				Acceditque ad desidiam, quod se sapere unum  
				Plus multis credit, quos rerum exercuit usus  
				Et veri ad normam quae sunt perplexa reducunt  
				Restitat ad portae qui consessum, atque alienae  
				Indignans liti se immiscet, tale canem qui  
				Auribus arreptum tenet accersitque periclum  
				Qui dementem agit, atque unà[-m] flammamque
				  sagittasque  
				Obvius ut cuique est, iacit, et mortalia tela  
				Nil ille hoc melior, qui ut circumvenit amicum  
				Imposturae addit. mî urbane id ludere tantum est  
				b.Fomite consumto: sic et contentio, ut is qui  
				a.Deficiunt cum ligna foco unà extinguitur
				  ignis  
				Mussanda 
				  Lees: Mussando. incendit, se continet
				  ipsa silebit  
				Fit prima 
				  Lees: pruna. ex carbone, utque est
				  facile extruere ignem  
				Ligna ubi non desint sic nil proclivius atque  
				Irrequietum animum rixas accendere ubique  
				Viribus ut cassus loquitur vultumque susurro  
				Componit ceu qui laesus non hiscat et inter  
				Haec illi virus praecordia ad intima subdit  
				
{==36v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Testam si argento inducas, quod scoria tantum est  
				Tale alium si quis praese 
				  Lees: prae se. fert prosequi
				  amore  
				Ore favens dum corde odium fovet intus acerbum  
				Fallaci sermone alius, studet illi 
				  Lees: ille. videri  
				Qui te odit, sed quidquid id est, ne credito namque  
				Interea fraudes alba 
				  Lees: alta. in te mente volutat  
				Et quanquam ille idem multo te affatur amore  
				Ipse tuo disces damno si credulus illi es  
				Multa eius lateant ut pectore dira nefando  
				Corde tegens odium vastatio dum furit una  
				Consentisque nocesque patrans ast quae mala cunque  
				Consessus tandem manifesta in luce patebunt  
				Qui foveam insidians aliis fodit ipse in eandem  
				Corruet, ac monte adverso subvolvere molem  
				Immanem saxi adnitens in eumque revolvet.  
				Cum mendace alium quis lingua evertere ad ortus 
				  Lees: adortus.  
				Fit fere ut una odium se prodat Blanda sed is qui  
				Verba armat fraude occulta, facit ille ruinam  
			 
 
		   
		   
			 CAP.XXVII.
 
			  
				Parce animos efferre ob quae tibi crastina fingis  
				Gaudia namque dies quid praegnans sit paritura  
				Non tibi non aliis notum mortalibus aegris  
				Sic te praesta, alius te ut laudet, famàque porro  
				Se bona ad externos spangat 
				  Lees: spargat.. praeco esse
				  caveto  
				Ipse tui nam laus proprio fit putida in ore  
				Est grave omnis 
				  Lees: onus. saxo cumulóque est
				  pondus arenae  
				Mole premens quidquid deprendit: at ira potentis  
				Est gravior stulti, quando implacibilis ardet  
				Cor succensum ira feritas subit, omne repagulum  
				Exundans rumpit, vultum occupat et quis ut una  
				Est rabies vindictae, sustinentque 
				  Lees: sustineatque. furentem?  
				
{==37r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Sincerum pectus videt ut carpenda in amico  
				Acres in monitus erumpit: non mihi tanti  
				Qui fidum parcit, cum tempus, promere amorem  
				A verbis esto ad plagas insurgat amicus  
				Ab puro venit hoc animo quid basia, si illi  
				Qui figit conferta, odium est sub pectore gliscens?  
				Melle favus stillans fragaus 
				  Lees: fragrans. est nausea ventri 
				
				Qui satur est, ast esuries dura omnia condit  
				Quidquid amarum aliis avido dulcescit in ore  
				Cuique avium est nidus requies, homini et sua cuique  
				Functio se hanc intra dum continet: Inde vagando  
				Irrequietus homo est: est irrequieta volucris  
				Est suave ungentum, suffitus et intima cordis  
				Laetitiae 
				  Lees: laetitia. irrorat: sed amicus
				  suavior, eius  
				Usque adeo ut monitis ipsi mago 
				  Lees: mage. quam tibi fidas  
				Spectatum patri atque tibi ne desere amicum  
				Praesidiumque puta promtum mage rebus in arctis  
				Aedes quam ad fratris si excurras namque remotus  
				Commodat haud frater tantum ac vicinior iste  
				Si sapias mi fili, animum dulcedine summa  
				Perfundes mihi me si quis culpare remissa  
				De cura volet, eius erit quo probra refellam  
				Vir cautus videt ante malum ac in tempore sese  
				Subducit prius ac feriat, fatuique feruntur  
				Incircumspectè. temerè et mulctam inde
				  reportant  
				Externi, externaeve sui qui nomine nomen  
				Atque fidem obstringit temere huic tu fidere. noli  
				Veste datà, aut alio nisi sit tibi pignore cautum  
				Festinans primum ut sub mane salutet amicum  
				Et facit intendens vocem: assentarier iste  
				Creditur atque vovere malum dum fausta precatur  
				Dum claudit se quisque domò ut ruit arduus aether  
				Hic imberque domum si perluit undique: tale est  
				
{==37v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Cui mulier rixosa intus, rixosa forisque  
				Quique volent cohibere illam, cohibere vagantem  
				Quisque sibi et ventum promittat vel premere unguem 
				  Lees: unguen.  
				Fragrans posse manu, ut semet non prodat odore.  
				Ferramenta acuunt mutuo sese, atque ita amici  
				Inter se sua sensa acuunt, unde utile captent  
				Consilium et vultus vultum confirmet amicus  
				Cui ficus cultura suae cordi, ille fruetur  
				Et dulci fructu sic qui reverenter habebit  
				Servus herum sibi multum unà pariturus honorem
				  est  
				Ut se habeat ad vultum vultus, qui redditur unda  
				In placidâ, sic cor ad vultum habitumque nec illud  
				Intus quod servet facile est non prodere vultum  
				Haud saturanda sepulcrum, et terrae vasta vorago  
				Sic neque mortales oculi, ad quaecunque cupido  
				Convertat sese, immensum, haudque explebile quiddam est  
				Quale est argento fornax, auroque probando  
				Tale et in os aliquem ut dilandas 
				  Lees: dilaudas.: elicis eius  
				Quod prius ignotum sensu interiore latebat  
				Contundat si quis stolidum in mortario, et addat  
				Confundens aliamque molam sic est genus à quo  
				Quidquid agas haud stultitia obfirmata recedet  
				Attende ipse tuo pecori, circunspice quid res  
				Exigat, ac praesta: septorum cura sagaci  
				Assiduumque animo obverset. Confidere parto  
				Noli ut desideas ceu non fluituro. An in una  
				Gente unquam mansit non interrupta corona?  
				Continuumque Dei sentit proba cura favorem  
				Hic gramen tellus protrudit germinat illic  
				Sementis genus omne, manus quin sedula alendo  
				Colligat pecori incultis in montibus herbam  
				Tum lanae cura atque agnorum vellera amictum  
				
{==38r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Suppeditant, caprino ex foetu deligis hircos  
				Ductores gregis, ac venum mittendo quod ultra est  
				Inde tibi pretium mercando conficis agro  
				Caprae servantur, pingni 
				  Lees: pingui. ut mulctralia
				  spument  
				Lacte tibi, domnique 
				  Lees: domuique. tuae hinc ut victus
				  abundet  
				Utque tuis operis adsit quod vita requirit.  
			 
 
		   
		   
			 CAP.XXVIII.
 
			  
				Ipse sibi pavor est sceleratus quisque fugit cùm  
				Nemo fugat: Iustus, spe plenus, perstat ad omnem  
				Eventum: qualis florens annisque, animisque,  
				Impavidus leo conspectò grassum 
				  Lees: gressum. et premit, hoste  
				Deficiens ab lege Dei status imperiorum  
				Discordi sub mole labat, salvusque manebit  
				Dum vir cordatus sapiens moderetur habenas  
				Si pauper tenues alios fraudat, spoliatque  
				Est imbri similis largo, sata qui omnia
				  lat[a+]/è  
				Everrit facit ut cunctis alimonia desit.  
				Exleges laudare etiam quibus improba vita est  
				Quid mirum? at si cui cordi est reverentia legis  
				Dissonat hoc illis et semper proelia miscet 
				  Lees: miscent.  
				Queis pravae sunt cordi artes; caligat eisdem  
				Iudicium: mente ast sincerâ qui Deo adhaeret  
				Hinc habet, ut capiat, discernatque omnia sane.  
				Est quem res angusta premit sed candidi 
				  Lees: candida. vita est  
				Est cui splendor opium 
				  Lees: opum.: sed versutissimus
				  idem  
				Omnibus ille modis est mi praestantior isto.  
				Filius ille sapit qui observat nissa 
				  Lees: iussa. parentum  
				At si quis comes assiduus comedonibus et clam  
				Sumtus comportat, probro enecat iste parentes  
				Est qui se torquet res denso ut foevore 
				  Lees: foenore. crescat  
				Immitique usura: sed Deus facit haec illi  
				Ut cumulet qui promptus erit succurrere egenis  
				
{==38v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Divinae si quis legis demittere in aures  
				Vocem fastidit, quam lamentabile plangat  
				Multa querens supplex. Deus exsecrabile habebit  
				Qui tentans ad prava probos seducere in ipsum  
				Consilium pravum recidet: sed candida si cui  
				vita, bonum assequitur, secure et possidet illud  
				Ex rerum successu opulentus, se quoque credit  
				Plus sapere ast aliquis tenuis, quaeque interiore  
				Sensu perscrutans, illi affunditque pudorem  
				Iustorum ex voto ut status est, multo omnia honore  
				Concordant interse 
				  Lees: inter se. emergere at improbi
				  ut audent  
				Infestans quemque inquisitio squallida surgit  
				Dum sua quis peccata tegit, male cedere quidque  
				Sentiet: at fassus qui purè, horrensque recedit  
				Sentiet iste sibi placatam numinis iram  
				Felix multa Dei si quem reverentia semper  
				Sollicitum tenet: at respectum qui obiicit 
				  Lees: abiicit. omnem  
				Obdurans, certae se devovet iste ruinae  
				Quale leo rugit, atque ruens praedam impetit ursus  
				Talis et in populum facies animis opibusque  
				Imbellem, quando imperium sceleratus habebit  
				Ductor ut in populo, expers consilii, opprimere omnes  
				Perstat, cunctorum in se diras excitat: at cui  
				Exosae sordes, vita illum longa beabit  
				Quando promendo 
				  Lees: premendo. alium quis eo furit
				  illi animam ipsam ut  
				Eripiat subit irrequies quae dira agit ipsum  
				Currere ad exitium nec erit cohibere ruentem  
				Unica recta via est, puri hac gradiendo, salutem  
				Inveniunt certam at quicunque exorbitat utrâ  
				Ille via pergat meta est utrinque ruina  
				Quod tibi concessit Deus agri, sedula cura  
				Tantum adsit, saturum te reddet: Desidiosos  
				At qui sectatur, dura hunc depascet egestas  
				
{==39r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Erga omnes cui cana fides, in pectore in ore  
				Undique ei cumulant pia vota: manusque tenere  
				Haud ille insontes pote qui ditesere 
				  Lees: ditescere. praeceps  
				Personam index 
				  Lees: iudex. ne respice, namque luem
				  istam  
				Postquam animus semel admisit, vel buccea panis  
				Iurata ab Iustitiae statione monebit.  
				Qui non aequô alios oculo aspicit atque sibi uni  
				Unde potest corradit opes, quam nescius iste  
				Sic ditatum olim quod egestias 
				  Lees: egestas. dura manebit!  
				Qui res ut poscit nil praetermittit amicum  
				Corripiendo illi post gratia maior habetur  
				Quam sua verba eius motus si aptasset ad omnes  
				Qui bona surripiens materna paterna, nihil se  
				Affirmat delinquere, magnis passibus iste  
				His sociat se rem qui nati decoquere omnem  
				Spiritus elatus sibi fidens omnia miscet  
				Litibus ac tantum se torquet: quique Deo uno  
				Nititur eius erit pinguisque, hilarisque favore  
				Quam stultus qui in se esse putat quo nitier ausit  
				Ast vitae evadit discrimina, qui sibi magni  
				Nil tribuit, clarae sapientiae et orbitae inhaeret,  
				Erga inopes promtum dura haud invadit egestas  
				Ast oculis immitem et qui se avertit ab illis  
				Multa hominum manet exsecratio, Numinis ira  
				Impius ut caput effert, pio 
				  Lees: pro. se quisque timere  
				Ac latitare: at ubi merita cadit ille ruina  
				Innumeri emergunt Iusti et respublica floret  
			 
 
		   
		   
			 Cap.XXIX
 
			  
				Crebro correpto cui cernix 
				  Lees: cervix. nescia flecti  
				Hoc magis obdurat: quid restat certius illi  
				Quam quae pro foribus non post reparanda ruina  
				Iustorum numerus quo maior, gaudia tanto  
				Publica florescunt: ast impio ut omnia parent  
				Continua in plebe est renovandi occasio luctus  
				
{==39v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Vir cui cordi una est sapientia, prorogat annos  
				Laetitià patri grandaevo, sed sua perdit  
				Omnia seque item qui pascit vilia scrita 
				  Lees: scorta.  
				Rex faciens sint iurae 
				  Lees: iura. aequô cuique ut sua
				  firma  
				Ceu stabilit terram: at subvertit, quando praeesse  
				Hunc rebus sinit, iniusti quem munera placant  
				Est simplex quod verum at qui blanditur amico  
				Verba aptans paritura, illi ceu retia tendit  
				Sic facile ut captum quò vult inflectere possit  
				Deficiente aliquo ad peccatum, se induit ipse  
				Angoris laqueis: dum Iusti vita perennis  
				Laetitia est hilaris vultus, meus 
				  Lees: mens. conscia recti  
				Iure suo tenues ne deturbentur, id unum est  
				Vir quod iustus agit: scelerato haud talia curae  
				Haudne 
				  Lees: haudve. satis capit absque Dei
				  meus 
				  Lees: mens. coeca timore  
				Vani irrisores commotum si quid in urbe est  
				Miscent cuncta odiis cura ut sapientibus una est  
				Consilio captare moram dum avertitur ira  
				Arguat ut stultum sapiens quid non facit 
				  Vul aan: ille.  
				Succensus caperat frontem, risuque remittit  
				Quidquid agat, mentem irrequietam sistere frustra est  
				Oderunt vitâ inculpatum caede madentes  
				Assiduâ, ast quibus est recti observantia cordi,  
				Illius his curae vita est, aequè ac sua vità  
				Stulti quidquid habent depromunt spiritu ut uno  
				Omne ad momentum: sapiens in tempore profert  
				Quod res exigit, inque futurum plura recondit  
				Quaevis dum facilis delata admittere princeps  
				Nec verum ab falso discernit, quisque sub isto  
				Improbus evadit qui ad rerum admissus habenas  
				Permisti vivunt, imbellis, egenus et ille  
				Concutiendo alios rem qui anget 
				  Lees: auget.: cernere lucem  
				Atque uti ratione Deus largitur utrique  
				
{==40r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Rex cui contra omnes, tenuem defendere cordi est  
				Haudque oculos iure in dicendo, ab lege reflectit  
				Hic unus solium aeterno fundamine ponit  
				Et ferula et monitu crebro sapientia demum  
				Inculcata venit sed quid puer ille sibi qui  
				Permissus, quam crux matri, probrumque futurus?  
				Impia quo maior turba est se mutuo in omnia  
				Hoc magis incendunt peccata Deoque rebellant  
				Istorum casum iusti excidiumque videbunt  
				Gnatum corrigito, dum admittit flectier aetas  
				Eius vita ut sit requies tibi, delitiaeque  
				Cernenti sensim placidos adolescere mores  
				Vox ubi sancta Dei vim desinit exerere,eius  
				Nudus opis populus, fit comtemtibilisLees: contemtibilis. hosti  
				Illum sed foelicem, ubi lex divina perennat  
				Castigare instes frustra nisi verbera verbis  
				Iungas ingenium servile, etiam tua iussa  
				Percipiens, surda ille nihil minus obstupat 
				  Lees: obstupet. aure  
				Vidisti, qui quidquid agat quocunque 
				  Lees: quodcunque. loquatur  
				Praecipitat, sibi confidens me auctore tibi esto  
				De stupido, obtusoque animo, expectatio maior  
				A puero vernam qui lautius educat ac pro  
				Conditione illi ceu infundit spiritum, ut ausit  
				Herede eiecto, ius olim evadere herile  
				Qua se infert rixam infert qui pronus ad iram est  
				Sique excaudescens 
				  Lees: excandescens. animo dominabitur
				  illa  
				Quid quam peccatum cumulatque Deòque rebellat  
				Qui fastu tumidus, seque effert ille ruinae  
				Proximus at si quis demissus nil sibi magni  
				Arrogat iste suum incolumen 
				  Lees: incolumem. conservat
				  honorem  
				Partiri cum fure, animam est odisse tuam qui  
				Te obstringis detecta tibi tot orsa nefanda  
				Exsecrata Deo ac homines laesura tacere  
				
{== 40v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Terdiculam 
				  Lees: Tendiculam. ponit sibi meus 
				  Lees: mens. concussa pavore  
				Sed quae innixa Deo vitae discrimina quaevis  
				Despuit ex tuto quo se munimine sepsit  
				Fit passim, quibus est res coram Iudice, ut illi  
				Sollicite magnatum insterit 
				  Lees: instent. ambire favorem  
				Securi Dei: at hôc pendet sententia ab unò  
				Illum exsecratur 
				  Lees: exsecrantur. Iusti qui tramito 
				  Lees: tramite. pravô  
				Incedit: Pravus vir contra devovet hunc, qui  
				Sedulus ad normam Recti componere vitam  
			 
 
		   
		   
			 Cap.XXX
 
			  
				Hinc quae verba agur 
				  Lees: Agur. sapienti protulit ore 
				
				Iachides referam vir praestantissimus ille  
				Quae fundata gravi doctrina insigna 
				  Lees: insignia. dicta  
				Instituens Ithielem, Ithieli usque instillabat  
				Saepe una discendi avidus dum interfuit Ucal 
  				 
				Nam me dicebat, Divina in luce tuendo  
				Deprendo me brutum, a me procul esse, sibi quod  
				Mortale ingenium tribuit mi degenerasse  
				Sentio communem intellectum, me omnia circum  
				Respiciens sensu unde meo Sapientia possit  
				Ulla peti, haud cerno nedum cognoscere, solae  
				Quod mentes capiunt humanâ ab faece remotae  
				Quis connexa poli ascendit sublimia et inde  
				Descendit? quis pugillo laxatque premitque  
				Ventorum vaga flamina? quis comprendit aquarum  
				Immensam molem vectis 
				  Lees: vestis. gremio? quis ut
				  exstent  
				Terrarumque plagae, tantum oblintantibus 
				  Lees: obluctantibus. undis  
				In succo 
				  Lees: sicco. facit? an mortali
				  extundere sensu  
				Possis quodnam illi nomen, gnàtòque patrique?  
				Sermoni sed plena fides, qui venit ab ore  
				Divinô, totus purus, quantum ulla metalli  
				Massa igne ad summum quae perpurguta 
				  Lees: perpurgata. camini  
				Atque idem Deus omnipotens tutissimus illis  
				
{==41r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Est clypeus, quaevis vitae discrimina contra  
				Erroresque ipsi qui tetô 
				  Lees: toto. pectore fidunt  
				At tibi Divinae vocis reverentia tanta  
				Esto, illi ut trepides quidquam addere namque futurus  
				Ipse Deus vindex, si quis temerarius ausit  
				Correptus graviter, mendax convincitur una  
				Ista Duo, Deus alme, à te peto quae mihi certa  
				Ut maneant praesta, dum spiritus hos reget artus  
				Sensum a me remove vanum, et mendacia verba  
				Tum medium ut teneam meque haud opulentia tollat  
				Paupertasve premat, mî quem satis esse fovendae  
				Scis vitae, admetire cibum, cuiusque Diei  
			 
 
			   
			 [fol. 41v t/m 47v blanco] 
		   
		 
		
{==48r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [2. Johannes Radermacher, Ontwerp-devies voor Antwerpse kooplui die
			 op Engeland varen.
 Entrecours Brugge 1565] Voor een tekstuitgave met commentaar, zie: Het album J. Rotarii, Hilversum, 1999, pp. 44-45 en 84-85.
 
		  LA PRESSE N'OPPRESSE 
AINSI EST DE NOUS
LES MARCHANS
			 D'ANVERS MANDEZ 
			 Appelez is vervangen door mandez A BRUGES
			 L'AN M.D.LXV.
 
		   
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		  Augetur pressa vigore 
		  Recipit sic pressa vigorem 
		  Vigeur contre poix 
		  
{==48v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Dwars:] 
		  Engeschvaerers Nederlandshe coopluyden devyse eenen Stats dienaer te
			 Brugge vereert die op hun wachtede int colloquie van beyder landen Princen
			 aldaer op saken van Entrecours gehouden ao 1565. 
		  Vele gewichten in eene waeghschale beteeckenen allerley groote en
			 cleine extorssien ende lasten by d Engelsche geleyt op den Nederlandschen
			 coophandel by den palmboom vergeleken, die daerom niet en laet te groeyen. 
		 
		
{==49r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [3. Victorinus Strigelius, Commentaar op Psalm 49 (50):16 ; Vitus
			 Theodorus, Gebed.]
 
		  Victorinus Strigelius in Psalmi .L. versum:
 
		  Impio autem dixit Dominus: quare tu enarras statuta mea, et assumis
			 testamentum meum per os tuum? 
		    
		  Ut nos exemplo moniti, simus circumspectiores, et audaciam fingendi
			 opiniones, ac cavillandi rectas sententias fugiamus, et execremur, recitabo
			 historiam de Origine, qui, cùm in Ecclesia Caesariense lectionem
			 inchoäturus esset, sedit diu gemens ac lacrijmans, et tandem exclamavit:
			 PECCATORI AUTEM DIXIT DEUS, QUARE ENARRAS IUSTICIAS MEAS? Hanc vocem saepe
			 repetens, questus est, se multa inconsideratè disputasse, ac veniam
			 errorum non solùm à Deo, sed etiam ab Ecclesia petivit, quae
			 assidens Seni, lacrymis declarabat se luctu ipsius affici. Non enim aliae
			 Erinnyes, non alius dolor in bona mente acrior esse potest, quàm qui ex
			 conscientia contaminatae coelestis doctrinae oritur. 
		   
			 	Votum et suspirium Viti Theodori. 
			 Sum tuus in Vita, tua sunt mea funera Christe,  
			 Quae precor Imperii sceptra tenere tui.  
			 Cur etenim moriens tot vulnera saeva tulisti,  
			 Si non sum Regni portio parva tui?  
			 Cur rigido latuit tua vita inclusa sepulchro,  
			 Si non est mea mors Morte fugata tuâ?  
			 Ergo mihi certam praestes ô Christe salutem  
			 Meque tuo lotum sanguine Christe iuves!  
		  
 
		  
{==49v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Quaedam Victorini Strigelii et Viti Theodori 
		 
		
{==50r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [4. Johannes Radermacher, Latijnse versificatie van het verhaal van
			 de zondares uit Lucas 7.] Voor een tekstuitgave met commentaar, zie: Het album J. Rotarii, Hilversum, 1999, pp. 26-27 en 78-79.
 
		  Ex capite septimo Lucae Historia de peccatrice carmine Heroico
			 reddita.
 
		  [Links:] 
		   
			 Tempore quo Christus terrenis vixit in oris,  
			 Per varios casus, per multa pericula vectus  
			 Languores hominum varios curavit acerbos,  
			 Multaque per latam fudit miracula terram,  
			 Quo se progeniem summi probet esse parentis:  
			 Inter cuncta tamen minimum non esse videtur  
			 Crimina quod Mariae (quae Magdalena vocatur)  
			 Suppliciter tristis delevit cuncta benignus.  
			 Namque rogabat eum Pharisaeus, lurida toto  
			 Corpore quem foedis maculabat lepra figuris,  
			 Illius ut laetae peteret convivia coenae:  
			 Nec renuit Christus, sed amici tecta subivit,  
			 Accubuitque toro, dapibusque epulatur opimis.  
			 Ecce autem mulier (quam plurima noxia vitae  
			 Crimina mordebant) poenae haud ignara futurae,  
			 Cum vidisset eum leprosi tecta Simonis  
			 Intrasse, et multis sese ostendisse benignum,  
			 Nullam passa moram, studio correpta videndi  
			 Huc properat, gemitusque graves de pectore ducens  
			 Attulit Assyrio spumantia vascula Nardo,  
			 Et simul ante pedes Messiae poplite flexo  
			 Corruit, amplectens eius vestigia supplex,  
			 Irrigat atque pedes lachrymis liquentibus, atque  
			 Crinibus extergit passis, dein mollia sanctis  
			 Oscula delibat pedibus, fractoque alabastro  
			 Unguentis latè plantas redolentibus unxit.  
			 Haec ubi vidisset Pharisaeus, talia secum  
			 Mussitat, et tacito iamdudum pectore versat,  
			 Hic si vaticinans esset, verusque Propheta,  
			 Quae, vel qualis eum tangit muliercula, sciret,  
			 Est etenim culpis haec inquinata nefandis.  
			 Illi Christus ad haec dictis respondit amicis,  
			 Est aliquid, Simon, quod me tibi dicere oportet,  
			 Auscultato igitur, puro et rem pectore conde,  
			 Nec mea dicta nega placidas dimittere in aures:  
			 Ille autem: Da Christe mihi cognoscere verum  
			 Et praebebo tuis facilem sermonibus aurem.  
			 Tunc Dominus placida sic tandem voce profatur:  
			 Mitis obaeratos quondam mutuator habebat  
			 Fortè duos, quorum primus quingenta, sed alter  
			 Quinquaginta illi debebat drachmata tantùm,  
			 Sed cum non poterant persolvere debita, tandem  
			 Creditor insontes et opis miseratus egenos  
			 Protinus ambobus sua debita cuncta remittit:  
			 Dicito nunc igitur, tibi quid Pharisaee videtur,  
			 Ex his uter herum magis amplectetur amore?  
			 Respondit pharisaeus ad haec, et talibus infit:  
			 Arbitror, hic, in quem Domini stat gratia maior.  
			 Tum super haec Christus verbis respondet amicis,  
			 Ritè, Simon, dixti, nec te mens vana fefellit.  
			 Dein sese moestae convertit ad ora puellae,  
			 Continuitque gradum, roseoque haec edidit ore:  
			 Aspicis ut sedeat mulier? lachrymasque profundat?  
			 Intravi sociis vestras comitantibus aedes,  
			 Non pedibus lymphas vivo de fonte dedisti:  
			 Haec orans veniam supplex, genibusque volutans  
			 Incubuit, plantasque meas largo imbre rigavit,  
			 Detersitque sui capitis mox crine soluto.  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Non mihi blanda dabas admotis oscula labris:  
			 Haec, simulatque pedes in primo limine fixi  
			 Impressit nostris mille ac mille oscula plantis.  
			 Non perfudisti liquido mea tempora Nardo.  
			 Haec è thesauris varios deprompsit odores.  
			 Nardumque et casias, auramque fragrantis amomi,  
			 Pronaque permulsit nudatas unguine plantas.  
			 Quapropter tibi dico Simon (tu crede loquenti)  
			 Condonantur ei peccata gravissima multa,  
			 Ardenti quoniam valdè dilexit amore.  
			 Tum vultu demum placido respexit egenam  
			 Et dixit, mulier, tibi culpa remittitur omnis.  
			 Quas postquam Christus fudisset pectore voces,  
			 Omnes qui mensae simul accubuere Simonis  
			 Attonitis haesere animis, atque ora tenebant  
			 Conversa in Christum, mirantes maxima facta.  
			 Et pariter tacito sub pectore talia mussant,  
			 Ecquis hic est, coelo cui tradita tanta potestas,  
			 Ut miseris etiam sua crimina cuncta remittat?  
			 Haec ubi dicta: venit Christi sententia laeta  
			 Dicentis: Mulier, tua te fiducia salvam  
			 Fecit, iam veterum famam restingue malorum,  
			 Utere pace tua melior iam, vade valeque.  
		  
 
		  Παντοτε
			 δοξα θεω 
		  Joannes Radermacherus. 
		  
{==50v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Historia De peccatrice carmine Heroico reddita ex capite 7.o
			 Lucae. 
		 
		
{==51r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [5. Johannes Arcerius, twee anagrammen van de naam Joannes Rotarius
			 met bijbehorende epigrammen.]
 
   Jωannes Rotarius. 
   At nisi servor
			 anω. 
		   
			 	Epigram. 
			 In CHRISTO nostrae est electio firma salutis,  
			 Quae fluit aeterno consilio ecce DEI.  
			 Gratia sola facit nos dignos numinis illa  
			 Aeterni, quae nos eximit exitio.  
			 Illa quidem nostris abscondita sensibus, an non  
			 IN CHRISTO nobis est revelata salus?  
			 Quam gratis confert electis omnibus, atque  
			 Per verbum vocat hos iustificante fide.  
			 Quae haud peritura unquam, at semper conservat in illis  
			 SPIRITUS hanc sanctus, quos renovatque datus.  
			 AT NISI SERVOR ANΩ, dicis, mihi causa salutis  
			 Sola meae, in CHRISTO AT NISI SERVOR ANΩ.  
		  
 
		     aliud 
   TU ORNARIS EIS ANΩ 
		   
			 	Epigram. 
			 Multi opibus gaudent magnis, qui ornantur ab illis  
			 In orbe quamvis pessimi.  
			 Pauci ornant veris animi virtutibus illas,  
			 Pietate vah paucissimi.  
			 At TU ORNARIS ANΩ pietatis dotibus an non  
			 EIS? nihil qua ornatius.  
			 Macte illa quae res exornat in orbe caducas,  
			 Bona nam sine illa pessima.  
  
		  J. Arcerius. 

		  
{==51v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Anagramma nominis mei per D.Jo: Arcerium 
		 
		
{==52r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [6. Samuel Radermacher, Latijnse versificatie van hoofdstuk 4 van
			 het apocriefe boek Tobias.]
 
		  Admonitio Tobaei ad Tobiam filium, Carmine reddita
			 Elegiaco
 
		   
			 Percipe iussa patris memori pia pectore fili:  
			 Fac etiam studeas mente notare tua.  
			 Quae mea sit cernis aetas miseranda senilis,  
			 Quae nunc est morti facta vicina meae:  
			 Tempus adest miserae ponendi taedia vitae:  
			 Haud etenim longa 
				[In margine en in andere hand:] longè.est funeris
				hora mei.  
			 Propterea angustae dum migro carcere vitae;  
			 Te precor ut nolis immemor esse patris,  
			 Ritè meum terrae condasve cadaver honore 
				[In margine:] condatur honore cadaver  
			 Effice sis matri morigerusque tuae  
			 Fac bone sollicitam ne matrem, nate, relinquas  
			 Quae genuit prolem te generosa suam.  
			 Tu quia florescis viridi sub flore iuventae:  
			 Aetatem matris exhilarato macram  
			 Ergò velis haec ad summam contendere curam  
			 Semper et haec memori mente referre tua.  
			 Fac Deus in te sit non inflammatus ab ira,  
			 Terribili nec det libera frena bili,  
			 Sed pia iussa Dei servare studeto supremi,  
			 Ducito vitam quae crimine tota caret.  
			 Omne Deus summo sic suppeditabit olympo.  
			 Omnipotens, nisi cum tollis ad astra manus.  
			 Sed quae dona Deus largitur fac benè serves  
			 Nec bona profundas parta labore patris.  
			 Accumules nunquam congestos aeris acervos:  
			 Nec sit collecti cistula plena boni.  
			 Quod superest, largè tu distribues in amicos,  
			 Quos paupertatis tristia fata premunt.  
			 Donantur sed qui nummi mortalibus aegris,  
			 Sunt traditi domino qui regit omne Deo.  
			 Aurea demissos bonitas in rebus egenos  
			 Haec hominem liberat mortis ab interitu.  
			 Attinet ad nodi quod vincula firma iugalis  
			 Atque simul socii foedera casta tori.  
			 
{==52v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Seligito iustam sociam tibi foedere iunctam.  
			 Quae dominum puri cordis honore colit:  
			 Quae simul Isacida stirpe est prognata piorum,  
			 Quos decet altisoni iussa tenere Iovae.  
			 Non sociam quae sit de nostra stirpe aliena,  
			 Nos etenim vatum stirps benedicta sumus:  
			 Tu rursus fili vigiles huc vertito mentes.  
			 Quae veteres fecerint grandia facta patres,  
			 Externas veluti socias tempsere parentes,  
			 Communione simul qui caruere mala.  
			 [-Hinc est q] Et duxere domum socias sibi foedere nuptas,  
			 Hinc est quod natos hae peperere pios.  
			 Si veteres morum patres probitate sequaris:  
			 Et vitam ducas in pietate patrum,  
			 (Crede mihi) tali quoque prosperitate frueris,  
			 Et Deus efficiet dona videre tori.  
			 Ante oculos tibi proponas exempla aliorum,  
			 Pensiculato simul commoda corde tua,  
			 Quod tibi tu fieri non vis ne feceris altri:  
			 Nam nihil impunè crimina prava carent;  
			 An sint patratae venialia crimina culpae,  
			 Supplicio tamen haud culpa carere potest.  
			 Hoc genere es fili mi prosignatus honesto,  
			 Stemmate divinae gentis et ortus ades,  
			 Te decet immunem vitiorum degere vitam,  
			 A macula, Deus hoc execrat omne malum:  
			 Te facilem fili et carum praebebis amicum,  
			 Omnibus ergo bonis semper amicus eris,  
			 Nullius ingenio contrarius esto, sed illud  
			 Cuilibet in verbis cedere ritè decet.  
			 Hinc tibi magnificum quoque conciliabis honorem:  
			 Turba et amicorum tempore maior erit.  
			 Mortiferam ut pestem devites ebrietatem,  
			 Quae tradit acerbae corpora mille neci.  
			 Quae quoque venturi properantia tempora fati.  
			 Ebrietas urget fons et origo mali.  
			 Luxuriosa tibi gula nec sit amica sodalis,  
			 Frugalitas vitae sit tibi Chara tuae.  
			 
{== 53r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Tempore quae parvò magnos facit aeris acervos,  
			 Et quae vectigal nomine dicta fuit.  
			 Multa tibi scitu quicunque salubria narrat:  
			 Haec subito memori corde reconde tuo.  
			 Inprimis venerare Dei sacra numina Christi,  
			 Et Dominum timida voce vocato Deum:  
			 Continuo Deus ut tua consilia ille secundet,  
			 Omnia quò tua sint à benedicta Deo.  
			 Haec benè fac fili figas in corde capaci,  
			 Ne documenta patris oblivione cadant.  
			  
				[In margine:] Tobias:Efficiam
				iustè quaecunque dabis mihi iussa,  
			 Haec ego nec ventis talia verba dabo.  
			    
			 Frater tuus Samuel.  
		  
 
		   
			 Haec boni frater cape scripta chare.  
			 Consulens, nam non operae peperci,  
			 Illa sed feci minus oscitanter.  
			 Sedulitate.  
		  
 
		  
{==53v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Tobiae caput quartum elegiaco carmine redditum à Samuele
			 Radermachero 
		 
		
{==54r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [7. Johannes Vivianus, Brief aan Justus Lipsius met gedicht over de
			 dood van zijn zoontje, januari 1592.]
 
		  Jo. Vivianus J. Lipsio 
			 Hetzelfde gedicht treft men aan op
				fol.62r.
 
		  Salve Plurimam mi Lipsi. Te ut participem faciam mei luctus,
			 Versiculos mitto, in quibus si quid stridulum, in calente moerore fusos
			 ignosce. Puer erat quinquennis, in quo optimae indolis igniculi iam apparebant.
			 Nunc hoc tantum, Versiculos. Salve iterum amicissime Lipsi Aquisgrano 28
			 Januarii 1592. 
		   
			 O Alme Deus, ô numinis  
			 Potentiâ haud effabili,  
			 Non satior unquam te prece,  
			 Gemituque grates plurimo  
			 Fundens, anhelans te alloqui.  
			 Nam seu benignam dexteram,  
			 Quam sentio saepissimè,  
			 Extendis: hac sive in sinum  
			 Velut reductâ, corripis,  
			 Quod saepiusque sentio;  
			 Agnosco providentiâ  
			 Conditum amorem. utrumque mî  
			 Immensum, et haud effabilem.  
			 Sic mî benignè hunc flosculum  
			 Dederasque prolis, sed frui  
			 Languente tantum ut flosculo,  
			 Mî providusque hoc gaudii  
			 Moerore multo temperans,  
			 Alia volens spectarier,  
			 Aeterna, vera, quae prior  
			 Animula dulcis possides,  
			 Animula pars nostri tenes.  
			 Quantula voluptas, quae hîc capi  
			 Quantulave rebus gloria  
			 Surgit caducis! omnia  
			 Volvas, revolvas, quid nisi   
			 
{==54v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Orientia, occidentia,  
			 Ambigua laeta tristium?  
			 Mens ubi quiescis? hîc nihil  
			 Genî tui, vel Indolis.  
			 Sed praeter hoc unum, chori  
			 Pars esse delecti Deo,  
			 Chori qui imago est illius  
			 Qui vivit aeternum Deo. 
				Regels 7 en 8 staan in de marge met invoegteken.  
			 Cui qui omnia est, est omnia.  
			 Ast hic rudimentum, imbui  
			 Amore, amore assurgere,  
			 Moveri ab alto spiritu  
			 Haurire ab imo spiritu  
			 Alloquia vitae, unà dapem  
			 Fruique, vitam quae novam  
			 Vitam ad perennem coelitum  
			 Magis magisque permovet.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [8. Johannes Vivianus, Gedichten op een portret van Gerard Mercator 
			 en op de beurs van Antwerpen.]
 
		   
			 	IN IMAGINEM G. MERCATORIS. 
			 Qui faciem venerandam orbi, laetamque senectam  
			 Inspicis, et pulchros spectaras ante labores,  
			 Queis tractus marium, et terras, atque aetheris axem  
			 Explicuit: dic Vive diu, et quod mente volutas  
			 Profer adhuc, victura aevo monumenta sequenti,  
			 Debeat ut nostro, quod sit sibi redditus orbis.  
		  
 
		   
			 	In Bursam Antwerpiensem, rogatu 
				CHRISTOPHORI PLANTINI. 
			 Mundi anima ut rerum moderetur Nummus habenas  
			 Terrasque et tractus conciliet marium:  
			 Disce hospes, toto quamvis divisus ab orbe,  
			 Hîc, tibi si Nummus, non peregrinus eris.  
		  
 
		 
		
{==55r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [9. Johannes Vivianus, Gedichten op Albert Dürer en op een
			 portret van Philippus Melanchton.]
 
		  In 
			 ALBERTUM DURERUM. in gratiam 
			 Georgii Hoefnagel.
 
		   
			 DURERI ingenio, qui nil molitur ineptè  
			 (Quem graphide aequavit nullus, paucique colore)  
			 Consummasse artes pacis non sat fuit: idem  
			 Aggressus bellique actus, sic Pallada utramque  
			 Percolit, ut duplicem referat capite inde coronam.  
			 Germanos bellare docet Germanus, et artem  
			 Anormem prius, et diffusam ad certa reducit  
			 Principia, ut pulchro praecepta hinc ordine pandat.  
			 Credas Socraticum Euclidem spectare docentem  
			 Consessu in magno, Megarâ admirante Mathesin  
			 A puncto in tantum tractando assurgere limen.  
			 Saepe idem patriae Durerus certa dedisse  
			 Consilia in rebus dubiis memoratur. In uno  
			 Norica Gens Cive ut possederit omnia quae si[-c]nt  
			 Singula sat praeclara aliis insignia In rechter marge: vel encomia. laudum.  
		  
 
		   
			 	In 
				Melanthonis effigiem. 
			 Qui volet in claro pietatem effingere vultu,  
			 Omne feret punctum hic, unum pingendo Philippum.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [10. Johannes Vivianus, Hymne tot de Rijn.]
 
		   
			 	HYMNUS Ad Rhenum. 
			 Rex amnium, qui vitreo  
			 Tot lambis undarum agmine,  
			 Tot radis alto flumine  
			 Castra, oppida, arces arduis  
			 In rupibus, ripae tuae  
			 Tutamen. Amnium decus  
			 Fecunde Rhene, cui hàc et hac  
			 
{==55v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Vineta pendent montibus,  
			 Vineta collibus patent,  
			 Et vallium anfractus facis  
			 Leni tepore fertiles,  
			 Pecorique pastum, et lassulo  
			 Quod praebet umbram. nec deest  
			 Aequorque sementi, ac ubi  
			 Aprica ramis pendulam  
			 Arbos colorat copiam.  
			 Formose Rhene, dum tuo  
			 Flumine ferimur, et Numinis  
			 Rerum parentis, Numinis  
			 Ter maximi (solatium [-viae)]  
			 Viae) intonamus laudibus,  
			 Accine cavernis, et tuam  
			 Quicquid decorat marginem  
			 Dei resultet laudibus,  
			 Rerum parentis optimi.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [11. Johannes Vivianus, Religieuze hymne.]
 
		   
			 	HYMNUS SACER. 
			 Ut capita Mundi, Principes  
			 Fremant potentes, arduis  
			 Conatibus, queis solvier  
			 Aeterna sperent vincula  
			 Rerum. ut ferantur omnia  
			 Sursum, deorsum : me Dei  
			 Tutum benignitas fovet  
			 Mî dulcis in Deo quies.  
			 Mens et malorum fluctibus,  
			 Quando aestuat aegra, ad Dei  
			 Opem recurro, et alloquor  
			 Praesentem, et imo pectore  
			 Profundo gemitus. quo dolor  
			 Facessit omnis, libera  
			 Mens spirat, et vero simul  
			 Mî palpitat cor gaudio.  
		  
 
		 
		
{==56r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [12. Johannes Vivianus, twee gedichten op het    Theatrum Orbis
			 van Abraham Ortelius.]
 
		   
			 	In Theatrum Orbis Abraham Ortelii. 
			 Hoc habuere Theatra olim, depingere mores  
			 Cuique sui populi: ast altius Ortelius  
			 Rem aggressus, Mundi, qui factus notior, omnes  
			 Quam coeli varia sub regione plagas  
			 Induxit, marium tractus, positusque locorum,  
			 Hinc hominum et possis discere ut ingenia.  
			 Nam quibus ad gelidum locus est declivior axem  
			 Corda stupent pigro semisepulta situ,  
			 Effrenes animos alii sub Sole calentes  
			 Assiduo nimiâ mobilitate gerunt.  
			 At bona temperies generosos pectoris haustus  
			 Sufficit, hîc roseo gratior aura die.  
			 Hîc placidae mentes, Iusti reverentia, summi  
			 Numinis, et sanctae relligionis amor.  
		  
 
		   
			 	In Idem. 
			 Quicunque ille fuit, congessit corpus in unum  
			 Qui dispersa prius carmina Maeonidae:  
			 Vitam illis servavit. Idem sera accinet aetas,  
			 Ni minus aequa isthaec Ortelii studio,  
			 Quo sine iam monumenta situs depasceret, Orbi  
			 Queis mutilis notus non satis Orbis erat.  
			 Membra suum in corpus, pulchro ast digesta reponens  
			 Ordine, Victuris seu 
				Lees: ceu. dedit unà animam. 
			 
		  
 
		  
{==56v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 [blanco] 
		 
		
{== 57r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [13. Johannes Vivianus en Jacobus Susius, Religieus
			 gedicht.]
 
		  Johannis Viviani et Jacobi Susii
 
		   
			 Si quando solis aureum  
			 Fuscaverint nubes iubar,  
			 Quod cuncta sub polo fovet,  
			 Quô cuncta per terras virent:  
			 Tunc machina haec rerum horrida,  
			 Suam procul nec purpuram  
			 Flores nitorem aut emicant,  
			 Languetque frondium decus  
			 Nec aviis silvis aves  
			 Iterare carmen audias:  
			 Sic cum beato Spiritus  
			 Fulgore sancti deseror,  
			 Caligo menti offunditur  
			 Meae. misella tunc nequit  
			 Videre cui tuto suam  
			 Credat salutem, palpitim 
				Lees: palpitans  
			 Cor deficit, sensus labant  
			 Obire nec suum queunt  
			 Precationis lucidum  
			 Munus. sed ô fervens Patris  
			 Gnatique flamma, sic meum  
			 Sic pectus illis ignibus  
			 Incende caecum, et aridos  
			 Amore sensus inriga  
			 Almo, plus ut nulla obstruat  
			 Caligo. sed semper tuo  
			 Fruensque laeto lumine  
			 Radioque tactus fulgido  
			 Preces modosque funditem.  
		  
 
		 
		
{==57v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [14. Johannes Vivianus, Gedicht voor zijn verloofde.]
 
		   
			 	Vivianus ad Sponsam. 
			 Amore saucius, meae  
			 Libo puellae ut osculum,  
			 Dulcemque duco Spiritus  
			 Florem, anima anhela protinus  
			 Ad pervium se colligit  
			 Oris meatum, ubi diu  
			 Luctata, tandem et percita  
			 Amoris igne, deserens  
			 Memet subibat flammeum  
			 Labrum puellae. Sed quid huic  
			 Demum futurum? quid mihi?  
			 Ut ad puellam viverem  
			 Ad me foremque ut mortuus?  
			    
			 Salve puella, Caelitum  
			 Puella cura, quae meum  
			 Cor possides, non languidos  
			 Lasciva amores lubricis  
			 Iaculans ocellis, nec gravi  
			 Elata sensu: sed bono  
			 Micans colore, et simplici  
			 Virtute flagrans. quae ioco  
			 Nutuque, puroque osculo  
			 Animam revelas nobilem.  
			    
			 Salve puella, cui mea  
			 Si rite quid mens concipit  
			 Si dulce quid sonat chelys  
			 Debetur, in cuius sinum  
			 Curas reponoque anxias  
			 Et me mihi recolligo.  
		  
 
		 
		
{==58r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [15. Johannes Vivianus, Gedicht op de intocht van Christus in
			 Jerusalem.]
 
		   
			 	De introitu Christi 
				 Hier staan de Griekse chi, rho en
				  iota. in Hierusalem. 
			 Elate sapiens te quibus oculis putem  
			 Aspicere Christum, dum subit  
			 Asinae insidens Solymis superba moenia,  
			 Et turba circum incondita  
			 Aetatis omnis accinit Regi, Deum  
			 Laudatque coelitum Patrem?  
			 Elate sapiens, haec scio, ludum facis,  
			 Sed serium quàm sit Deo  
			 Attende praedixisse vates, queis sua  
			 Decreta iam olim credidit.  
			 Tibique anime, sit serium haec expendere  
			 Regnumque Christi discere,  
			 Vitam esse quae commune cum mortalium  
			 Rebus caducis nil habet,  
			 Inde inchoandam, lumina ut hinc avoces  
			 Soloque figas in Deo.  
			 Sic non erit nimis humilis Christus tibi  
			 Rex nunc et aeternum tuus.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [16. Johannes Vivianus, Gebed tot God in dichtvorm.]
 
		   
			 	Precatio ad Deum. 
			 Mihi cum tuis ingentibus  
			 Beneficiis, et hoc Deus  
			 Largire: quo benignius  
			 Illa cumulas, hoc me ut geram  
			 Demissius. quid enim haec Bona  
			 Aliud volunt, quàm te ut sequar  
			 Adhaeream ti 
				Lees: tibi. Bono  
			 Summo? Sed ô qui accedere  
			 Ad te queam Deus, nisi  
			 Convictus esse me nihil!  
			 Da me, Deus magè ac magè  
			 Gustare, cognitio tui  
			 Quàm suavior, quamque superet  
			 
{==58v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Omnia, quibus mortalium  
			 Magna aestuant molimina,  
			 Quin iam pererrans singula  
			 Deprendo, nil excellere  
			 In tantum, ut eius denique  
			 Non taedium, aut satias siet.  
			 Et quicquid enitor magis  
			 Omnes meas una excipit  
			 Contentiones vanitas.  
			 Sed corde sedato ut aciem  
			 Intendo supra inania  
			 Rerum, et tuae ductum [-toties] sequor  
			 Deus iteratae toties  
			 Benignitatis, efferor  
			 Inde altius ipsam ad Boni  
			 Scaturiginem conscendere.  
			 Anhelo, anhelo, omnem supra  
			 Mensurae et aevi terminum.  
			 Sic lucis almae marginem  
			 Pertingo, vel pertingere  
			 Ignesco, quâ es, Deus, Deus  
			 Immensâ amictus undique.  
			 O Gaudium, ô quo non potis  
			 Fieri animus satur! rapis  
			 Quò me ardor ex alio aliud  
			 Concipere! Sed me corporis  
			 Me pigra moles corporis  
			 Ad se deorsum retrahit.  
			    
			 Et gratias ago Deus  
			 Quod corripis, quod non manum  
			 Procrastinas. quod patrius  
			 (Agnosco) amor consistere  
			 Non patitur animum Deus  
			 Agnosco, et haud meritum procul  
			 
{==59r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Poenae esse quaerendum mihi.  
			 Quà verto cumque me, ad manum  
			 Sat multa noxiae seges.In rechter marge: Longa
				vitiorum examina.  
			 Exordior vitam novam  
			 Ab limine. Ast hunc quoties  
			 Orsum ordiendum sentio!  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [17. Johannes Vivianus, Religieus gedicht.]
 
		   
			 	A DEO ESSE OMNEM DIGNITATEM. 
			 Auctoritas est unius  
			 Auctore quo sunt omnia,  
			 Immensi et aeterni Dei.  
			 Et hîc quibus suam vicem  
			 Demandat aliquam, caeteros  
			 Supereminentis hoc sui  
			 Insignit almo luminis  
			 Radio. aliunde dignitas  
			 Non comparanda. haud artibus  
			 Claris, nec opibus amabili  
			 Insaniâ mortalium.  
			 Hunc suspicit similem sui  
			 Pavore amore promiscuus,  
			 Pendentque ab uno plurimi.  
			 Ast ubi Deo visum hanc sui  
			 Revocare scintillam, labat  
			 Quantumque clara dignitas,   
			 Exuta mox reverentia  
			 In ordinemque redigitur.   
		  
 
		  
{==59v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Jo. Viviani poemata quaedam met brief 
			 Sam. Radermacher van de 13 Aprilis
			 1603. 
		 
		
{==60r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [18. Joannes Boulen, Uitnodiging in
			 dichtvorm aan
 J. Radermacher voor een schoolvoorstelling. ]
 
		  Clarissimo doctissimoque Viro D. Joanni Rademaker
			 Seniori Belgicae Ecclesiae nostrae, mihique studiosissimo, Joannes
			 Boulen obsequium et honorem.
 
		   
			 Hi tibi ieiuni, tradantur (vir probe) versus,  
			 Quos nec Pierides, nec quoque Apollo probat.  
			 Si rogitas forsan, literas, cur nec metra, scripsi,  
			 Et praeter solitum, carmina nunc tibi dem.  
			 Perpaucis causam verbis, mox hanc tibi dicam,  
			 Atque simul referam; Inclite virque pie.  
			 Tyronum didicit, populo, grex discipulorum,  
			 Historiam sacram, quò subitò
				exhibeat.  
			 Quam tibi quod novit fore perplacidamque, benignam,  
			 Spectatum (probe vir) quò venias
				rogitat.  
			 Si verò quaeris, et nescis, (docte Joannes)  
			 Acturus quando grex sit amicus eam.  
			 Vicesimo et terno mox huius mensis agetur,  
			 Perbenè si nobis, Aura, et Apollo, favet.  
			 Quando dies medius, teneres contraxerit umbras,  
			 Inque pari spacio, vesper, et ortus erit.  
			 Quod si tunc, decorare libet scenam tibi nostram,  
			 Adventu poterit, gratius esse nihil.  
			 Quin age, ne dubita nostros accedere lares,  
			 Invenies forsan, quod benè te
				recreet.  
			 Si verò vitii fors quid rudis actio habebit,  
			 Conspicito placidè, consulitoque boni.  
			 È contra si quem laudem meruére labores,  
			 Plaudito (vir) nobis, terque quaterque rogo.  
			 Interea concors cum coniuge vive, tuusque,  
			 Sit sine labe thorus, sit sine lite domus.  
			    
			 Tuus tibi in omnibus devinctus, quique foecundum
				prolium proventum, concordiamque optat maximam, 
				Joannes Boulen.  
		  
 
		  
{==60v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Brief aengaende ghr*e*x wegen tot den lesten decembris 74 
		  
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		  
{==61r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco]
{==61v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==61a==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [19. Anoniem, twee losse strookjes met enkele spreuken, resp. in het Frans en in het Latijn.]
 
		  [Tussen folio 61 (blanco) en 62 bevinden zich twee ongenummerde
			 strookjes met de navolgende tekst] 
		   
			 La conscience est la prunelle de l'ame,  
			 On ne la peult toucher, que tout ne s'esmeuve  
			    
			 Scriptura est hortus Eden, per quem  
			 transeunt flumina gratiarum Dei.  
		  
 
{==61b==} {>>pagina-aanduiding<<}

		   
			 Si par vel maior fuerit tibi fortè locutus,  
			 Donec finierit sua verba, sile quasi mutus.  
			    
			 Multa rogare, rogata tenere, retenta docere  
			 Haec tria discipulum faciunt superare magistrum.  
		  
 
		 
		
{==62r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [20. Johannes Vivianus, Gedicht op de dood van zijn
			 zoontje.]
 
		  IOANNES VIVIANUS in obitum
			 filioliquinquennis
 
		  [Links:] 
		   
			 O Alme Deus, ó numinis  
			 Potentiâ haud effabili,  
			 Non satior unquam te prece,  
			 Gemitúque grates plurimo   
			 Fundens, anhelans te alloqui.  
			 Nam seu benignam dexteram   
			 Quam sentio saepissimè;  
			 Extendis: hâc sive in sinum  
			 Velut reductâ corripis,  
			 Quod saepiusque sentio;  
			 Agnosco providentiâ  
			 Condîtum amorem. utrunque mî  
			 Immensum: et haud effabilem.  
			 Sic mî benignè hunc flosculum  
			 Dederasque prolis, sed frui  
			 Languente tantum ut flosculo  
			 Mî providusque hoc gaudii  
			 Moerore multo temperans,  
			 Alia volens spectarier,  
			 Aeterna, vera, quae prior  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Animula dulcis possides,  
			 Animula pars nostri tenes.  
			 Quantula voluptas, quae hîc capi  
			 Quantulave rebus gloria  
			 Surgit caducis! omnia  
			 Volvas, revolvas, quid nisi  
			 Orientia, occidentia  
			 Ambigua laeta tristium?  
			 Mens ubi quiescis? hîc nihil  
			 Genî tui, vel indolis.  
			 Sed praeter hoc unum, chori  
			 Pars esse delecti Deo,  
			 Chori qui imago est illius  
			 Qui vivit aeternum Deo,  
			  Cui qui omnia est, est omnia,  
			 Ast hîc rudimentum, imbui  
			 Amore, amore assurgere,  
			 Moveri ab alto spiritu,  
			 Haurire ab imo spiritu  
			 Alloquia vitae, unà dapem  
			 Fruique, vitam quae novam  
			 Vitam ad perennem coelitum  
			 Magis magisque permovet.   
		  
 
		  
{==62v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==63r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [21. Kladversie van delen van de vertaling door Vivianus van de
			 Proverbia (folio 1 e.v.)]
 
		   
			 Ille  
			 Blanda iterat promissu ad surdas sed canit aures  
			 Affectusque suos.  
			 artifice ut mendacia lingua  
			 prima hinc encomia
				captat  
			 Ut superet commissa in se ignoscendo ferendo.  
			 Quando animis agitur fervens  
			 claudere vitam  
			 Qui tenem miseratus, opem fert rebus in arctis  
			 Foenerat hoc quodcumque Deo.  
			 Aeternam orditur vitam reverentia Summi  
			 illa bonis saturat blandaque
				quiete.  
			 Illa eadem  
			 [-Ut] Hic sapiat, quemque ut seduxit, possidet illud  
			 Sentiet admissum quod non nisi morte luetur.  
			 Per rixas per quaeque ruens se iurgia miscet  
			 Cui iusti studium cordi atque hinc candida vita  
			 Ista Deo iusto sunt peraeque exsecrata  
			 Deprendes etiam in pueris  
			 num quod rectum collineat illa 
			 
		  
 
		  
{== 63v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Totis sensibus ipsum  
			 Infactorem unà supremum assurgito Numen.  
			 Ad satiem tibi erit vitae quod postulat usus  
			 Emtas parvo digressus ut
				aufert  
			 Quam sibi magnum artis documentum edisse videtur  
			 Ipse ab eo, si quis facilis spondere, fidemque  
			 Externi externave obstringere nomine. Vestem  
			 Cautior ipse cape, ac sumto huic nisi pignore crede  
			 Plerisque artifices esca ut quaesita per [-artes] astus  
			 Hocce magis sapit, at deprendent mandere tandem  
			 Se panem lapidosum qui pleno ore molestet.  
			 Incassum fuerit. bellum ac ne suscipe, neve  
			 Re ni explorata summè expensaque, moveto.  
			 Qui tibi quae celanda effert, aliis tua prodit  
			 Inde dolos captans. hanc tu et consortia Vita  
			 Eius cui nulla incautae est moderatio Linguae  
		  
 
		  
{==64r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Corde hilari bona fit membris medicina, sed angor  
			 quando animo est, videas vel compactissima solvi  
			 Corpora, tabem ossa exsiccare, haurire medullas  
			 Dona sinu delata occulto clanculum et aufert  
			  Iniustus iudex, malè dum mens conscia, Iuris  
			 Rigorem aeternum turpi incurvatque favori.  
			 Perpetua est natum ob stolidum indignatio  
			 Qui circumscripte loquitur rem intellegit idem  
			 De quâ agitur. Sic omnem animi qui continet aestum  
			 Ille potest rerum meditando extundere causas.  
			 -----  
			 Grandes, inexhaustus manat Praestantia ab ore  
			 Sermo viri [-rapido]. scatebra ut turgens Sapientia abundans  
			 Unde ruit, rapido dum volvitur agmine torrens.  
			 Vir stolidus se quaqua infert rixam excitat, aut iam  
			 Exortam porro accendit, movet omnia, tandem ut  
			 In pugnam erumpat pleno hanc velut advocat ore.  
			 sic futilis illi  
			 Garrulitas vitam illaqueat discrimine multo.  
			 Clam laesura aliquem mollit sua verba susurro,  
			 Se passior graviora, et vindictae parcere, quae dum  
			 Multa iterat, virus praecordia ad intima subdit  
			 -----  
			 dissida molis  
			 Sunt tantae atque arcis ferrata refringere claustra  
			 Sermonis quis sit fructus persentiet idem  
			 ad satiem ventre ut tumeat qui protulit illum.  
			 Elicuisse Deo hunc proprium, eximiumque favorem.  
			 quem reperire etiam, est fratre magè, ad omnia
				promptum.  
			 Tandemque hunc recta disces ratione carentem.  
			 Inter mortales facit hoc opulentia, amicos  
			 Plures quam ad libitum ut pariat, sed pauper ab illo  
			 Deseritur, sibi quem certum credebat amicum.  
			 non qui mendacia conflat  
			 Urgentem ad poenam eludet Versuti  
		  
 
		  
{==64v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Delicium placiti est sermonis, quale liquentis  
			 Aerii dulcor mellis reficitque animam ipsam:  
			 Hinc penetrat totam ad compagem adque ossa levamen  
			 Est sibi filii qui indulgendo facit sibi et omnia
				recta  
			 Quod cogiter quod agat. Extrema  
			 Annictant oculis, gravido dum pectore fraudes  
			 parturiunt lingua adloquitur mellita favorem  
			 rixas et iurgia, quanquam  
			 nidore culinae.  
			 Unum sedenim Deus est
				qui  
			 Explorat, retegit etcetera  
			 probro afficit [-eius] ipsum  
			 Eius factorem.  
			 Maiorum capiti affulgens  
			 Munera sic oculos perstringunt  
			 gemma tenet  
			 Qua verset rem cunque.  
			 Percolit: at si quis commissa inculcat et urget  
			 Pectore concutiens, cordato ut si acria verba  
			 Ingeris increpitans, imis sic sensibus urit  
			 -----  
			 Ad quid erit, si stulto adsint externa parandae  
			 Possideat veluti pretinus sapientiae, ut intus  
			 Cuncta animi [-v*..*ra] stupeant et sensu et pectore  
			 inani?  
			 Verus amicus is est demum qui perstat amando  
			 Non rerum vice permotus. cuique aspera amorem  
			 Accendunt magis, et frater ceu enascitur illi  
		  
 
		  
{==65r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Non venale esto.  
			 formans vitam prudentia surg[e+]/it  
			 Haec quae te tanto tulit,  
			 Fac illi tacitam  
			  Ergò agedum/ mihi Gnate tuos committe regendos  
			 Affectus/ promptusque volensque huc lumina verte  
			 Ad quae praescribo/ sint ut tibi regula vitae.  
			 Foeminae et illicia externae  
			 maioremque artibus istis  
			 oculi infectique
				rubore?  
			 Spumante et paterâ dum subsilit atque bibendum  
			 Se invitat.  
			 Accendit toto serpentem corpore pestem.  
			 Lumina ad externum deflectes. cor tibi prava  
			 Suggeret/ excudet quae subdola lingua loquatur.  
			 discrimine. quanto est  
			 aut malo inscenso ausit connivere sopori:   
			 Dormitans dices: me caecidere/ neque inde  
			 Mente agitant / quidquid demum tractando loquuntur.  
			 Sola domum fundat. solidè Sapientia. Sola  
			 Fundatum porrò incolumen Prudentia servat  
			 Ac rerum his usu recto accedente videbis  
			 Omnigenis opibus repleta penaria/ magni  
			 Et pretii et vitam natae quae reddere amoenam.  
			 Vir sapiens idem fortis rerumque peritus  
			 Ad quaeque efficienda. accessio roboris illi est.  
			 Consulta/ praecauta et hinc successus/ ubi non  
			 Desint consilio quaeque ad discrimina prompti  
			 Ardua res/ stulti et quae superat Sapientia captum  
			 Quodque ab eâ est. hinc poscet res ut adesse
				coronae  
			 Ad portam/ sic mutus erit/ non hiscere ut ausit.  
			 Cui studium haud aliud malè quam facere/ ille vel ipso  
			 damnatur vulgo. Sic omnium ab
				ore  
			 Peccatum est quicquid vir vanus cogitat/ ac vir  
			 Derisor/ qui quaeque facit/ [-vel] quam seria lusum.  
			 Hinc ipsique homines  
			 Aerumnosa ut te deprendent tempora. Vita haec  
			 Robur sufficietque angustum rebus in arctis  
			 tardè. ubi fastum   
			 Momenta? Ignoret salvam  
			 Iudicio vita meruit quod quisque rependit.  
		  
 
		  
{==65v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 -----  
			 Splendere inter mortales quibus improba vita  
			 Qui scelere addicti haud succense/ ne aemulus illis  
			 Deficiet/ quale ad tempus splendere lucernae  
			 Lumen/ et extingui [-cumsumpto] consumto fomité/ cernis 
			 
			 atque volens observes Regia
				iussa  
			 Nec te immisce illis/ rebus quos usque novandis  
			 Intentos/ variosque repagula nulla coërcent  
			 Hinc ipsis nil tutum etiam/ ast impendit ubique  
			 Incauto exitium capiti/ quis enim indicet illis  
			 Quando in eos ruitura manus Regisque Deique?  
			 -----  
			 cernere et unà est  
			 hilarem demiserit à se. 
			 
			 Ceu data discedunt summi post oscula amici  
			 curaeque secundae  
			 Instruxisse domum rebus quas postulat usus.  
			 Ingere ne te ultro testem. Laedas ut amicum  
			 Quid? Num addes etiam ut sis perfidus? ore doloso  
			 Blanditus caussae. num promittesque favorem?  
			 Ibam propter agrum ignavi  
			 vinetum mente carentis  
			 in sentes surgentia et omne  
			 Contexisse solum urticas/ deiecta iacere  
			 animo haec mecum ipse recurri  
			 documentum hinc utile vitae.  
			 furata labori  
			 Brachiaque ad segnem componis lenta soporem  
			 qualis miles iam accinctus in
				armis  
			 Praedae inhiat rapidus securumque occupat hostem.  
			 hîcque o largire favorem 
			 
			 divinos carmine sensus  
			 Ut valeam dulci Romanas promere ad aures  
			 condere normam  
			 Decreta hinc magni ceu non comprendere coeli  
			 Vastum orbem potis haud terrae barathrumque profundae  
			 Sic nec scrutari penitus penetralia Regum.  
			 ne te pars altera tandem  
			 Consilio excusso turpem affundatque pudorem  
			 Quam satius si quid etcetera  
			 Haec nota inusta manat/ tibi non reparabile damnum  
			 Quantum et vox nequit/ ut semel est emissa reverti  
			 At verbi appositè prolati gratia tanta est  
			 Ceu si operi ex argento indat mala aurea fusor  
			 Unà aptans dextrâ artifice pretiumque decoremque. 
			 
		  
 
		  
{==66r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Vitae huic  
			 Quô lampas micat exiguum, extinguetur, et orbum  
			 Posteritate atris damnat nox densa tenebris:  
			 Per quasvis properata artes opulentia nunquam  
			 Accessit cum laude ulli, possesaque nulli  
			 Ad vitae metam. sic ut dona fama sequatur.  
			 turpia lucra  
			 Pondere qui captat diverso. lancibus aequè  
			 Qui aptatis ad fraudem imponit, displicet illi  
			 Vitae hominum quisquid laudabile, Numine ab alto est  
			 Inspiratum. Et cui placitum pernoscere mentis  
			 Divinae, si non qui inspiret, iudicet idem?  
			 Atque Dei est lampas animus, quâ sustinet eius  
			 Hasque vices in facta hominum perquirere: tandem et  
			 Hac penetrat penitus quaeque occultissima vitae.  
			 Hac solidum perstat (repeto) Virtute benignâ.  
			 velut unda colonus  
			 Deus ast, oculoqui clarior,
				ipso  
			 Interiora animi iusto ipse examine pendit  
			 Assiduus qui Iustitiae intendendo quod aequum  
			 Quod rectum exsequitur, Deus hunc mage diligit, atque  
			 Creber qui faciat selecta victima ad aram  
			 Hic vitae splendor pravorum, lumina fasta  
			 Qui totus censum ut cumulet quascumque per artes  
			 Perjurae linguae haud melior mî quisquis inanis  
			 motu aurae lenior det se ultro in retia mortis  
			 Umbram aliquam, inter se nequeant consistere, quamque  
			 Illaturi aliis ipsos vastatio perdat.  
			 omnia at ille  
			 Recta et aperta facit quicumque est pectore puro.  
			 Quam potior tecti  
			 non potis, officio qui promptus ad omnia amicum  
			 Vel redamare. oculo vel respondere benigno  
			 clamabit et ipse.  
			 Nec Deus [-avert] advertet,  
			 volensque sciusque  
			 Verè agit hic Vitam, non illi iniurius ausit.  
			 esse ullus, claroque super cumulatur honore  
			 quaeque movet quem caeca superbia
				dictat  
		  
 
		  
{==66v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Hunc vacuum cernas: Iustum at largirier, atque  
			 Quam adducat, non mente etiam quae impura removit  
			 At qui ritè nisi comperta, audita loquatur  
			 Aeternum hac eadem servans ubique loquetur.  
			 Si quod vult tegitur:  
			 Conditio haec vitae permixti dives egenus  
			 Se mutuò exercent, quicquid sis hoc tibi dicta  
			 qui donet munera habenti  
			 efficiet tantum hic, ipsi ut dominetur egestas  
			 [-Auribus arrectis] [-longo et mihi cognita rerum]  
			 [-Usu quae trado, docili imbibe mente futurum]  
			 [-Suave tibi, in penetrali animi si condita serves]  
			 Auribus arrectis, atque haec docili imbibe mente  
			 Suave futurum animi inpenetrali haec condere, namque ut  
			 Et super haec fando quae instillo plurima tendunt  
			 Coram principibus valeas seu provida dando  
			 Consilia, omni in re iudicium ne ferendo?  
			 Nonne ut te capere et favorem, sibi ut undique constet  
			 Quod verum et solidum, et quae vero consona verba  
			 Creditor ut te  
			 Si non solvendo es, ipso extrudatque grabato  
			 ut quae saepe huc fallacia
				tendunt  
			 Interiora tua expiscentur. Neve labore  
			 Improbo, opes tantum ut cumules, miseram obrue vitam  
			 qui verò consonus,
				atque  
			 Ne puerum disciplina unquam sub trahe, at iusta  
			 animam sed mortis faucibus
				eius  
			 Eripere instantem monitis ferulaque severa.  
			 Interiora mihi saliunt dulci omnia sensu  
			 Noli aemulus [-illjs]
				illis  
			 Esse quibus vitae dux est sua caeca libido.  
			 tibi sed reverentia summi  
			 Numinis ante oculos esto, assiduumque, recurrat  
			 rei suus exitus  
			 Affectus compone, omnes ac dirige gressus  
			 Nam comedóque bibaxque  
			 facilem quemque indulgere
				sopori.  
			 promptam arrigito aurem  
			 Ac matris, vigor etsi animi iam aetate remittat  
			 quae sedula dictat.  
		  
 
		 
		 
{== 67r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [22. Petrus Heuriblock, Uitnodiging in dichtvorm aan Johannes Radermacher voor een schoolvoorstelling, 22
			 juli 1576.]
 
		  Petrus Heuriblock 
			 D. Johanni Rotario.
Salutem Plurimam
			 Dicit
 
		   
			 Duximus historias vobis proponere sacras,  
			 Hasquoque desumptas ex bibliis nitidis.  
			 Quas ut spectatum venias vir inclite quaeso:  
			 Invenies gratum quod tibi forsan erit.  
			 Si errata aut fuerint aliqua aut vitiosaque dicta  
			 Ne aspernas, verum Consule quaeso boni.  
			    
			 Agemus 22 Julii Die Lunae circiter horam secundam  
			 Tragaediam Saulis Regis. Proximo autem Die agemus  
			 Tragaediam Sacerdotis Heli. Si placuerit Domino  
			 meo nostras tuo decorare adventu Scoenas: gratissimus  
			 omnibus eris, gratiasque tibi maximas agemus, Vale  
			 charissime mi Domine. 22 Die Julii 1576.  
			    
			 Tuus tibi obsequentissimus  
			 Petrus Heuriblock   
		  
 
		  
{==67v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Viro Pio ac Prudentissimo 
			 D. Johanni Rotario. Invitatio ad
			 comaediam spectandam. 
		 
		
{==68r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [23. Hugo de Groot, Gedicht voor Johannes van Reygersberg.]
 
		   
			 	Hugo Grotius ad 
			 Ioannem Reygersbergium in
			 morbo
amasiae mox despondendae 
			 Haec quae te potuit domare prima  
			 Effrenesque diu ligare sensus,  
			 Cepit, sed pariter puella capta est.  
			 Et contagia traxit in medullas  
			 Flammae nec tenuis nec ante notae.  
			 Et iam pallida lectulo iacebat  
			 Imis visceribus faces anhelans  
			 Iactandoque suum fovebat ignem,  
			 Quem stulti medici febrem putabant.  
			 Tum tu sedulus assides cubanti  
			 Et tangis digitos, et ora mulces.  
			 Solum te videt, audit illa solum,  
			 Et lusus faciles, iocosque molleis  
			 Tanti iam putat ut valere nolit  
			 Sed mox fortior exsilit cubili,  
			 Et firmam recipit, suasque vires  
			 Quid mirum? gravis est Deus Cupido  
			 Dum luctamur adhuc, levis sed idem  
			 Cum victi dominum fatemur ultro.  
			 Sic nunc illa suo calore gaudet  
			 Et vitam putat hoc, quod ante morbum.   
		  
 
		  
{==68v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  1611 
			 Hug: Grotii ad 
			 Joan: Reygerspergium 
		 
		
{==69r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			  
			  
		  [24. Johannes Vivianus, Gedicht op het zelfportret van Julius
			 Clovius in het Album amicorum van Joris Hoefnagel.]
 
		  In picturam Julii Clovii Macedonis propria manu elaboratam
			 extantem in Philophilacio Georgii Hoefnaglii, quae sequuntur carmina adscripsit
			 
			 Jo. Vivianus.
 
		   
			 D.M. 
				Dis Manibus of Deo Maximo.  
			 Julio Clovio Macedoni  
			 Georgius Hoefnaglius genii eius imitator  
			 L.M.P. 
				Libens Merito Posuit.  
			 obit Romae pridie Nonas Januarias  
			 Anno M.D.LXXVII  
			    
			 Hocce fuit penetrasse Alpes, ut clara viderem  
			 ora Clovi. mirasque manus; ipsum expirantem  
			 Quod specto, extremumque datur persolvere honorem?  
			 At pars magna Clovi superest, victura tot inter  
			 Farnesi decora alta domus, nec carpserit aetas  
			 Naturae felicis opus, venamque beatam.  
			 Fortunata anima, ô mihi salve maxime Juli,  
			 Congressum quanquam invideat mors improba; vivum  
			 Te specto tamen in Tabulis, geniumque magistrum  
			 Te praeunte sequens, vestigia semper adoro.  
			 Venit ut ingenti laudum perculsus amore  
			 Hoefnaglus Clovii Romana ad culmina, fatum  
			 Heu! vitam Clovio rapiebat: quem super ales  
			 Cum virga insistens Cyllenius, ora Georgi,  
			 Lumina dum claudit Clovio, una contigit: artes  
			 Iulius ipse suas legat tibi, ut alter ab illo  
			 Qui fueras, celebret tandem te fama priorem  
			 Dixit: et in tenuem ex oculis evanuit auram.  
			    
			 canebat JOHANNES VIVIANUS.  
		  
 
		 
		
{==69v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [25. Johannes Vivianus, Gedicht op de dood van de schilder Frederik
			 van der Muelen; Johannes Berotius, distichon.]
 
		      
			 [In margine:] Excellebat hic
in arte
				pictoria D.M. 
			 Dis Manibus of Deo Maximo.
 
			 FEDERICO VANDER MUELEN
ELEGANTIS
			 INGENII IUVENI, ET
AD PACIS ARTES NATO,
QUI DUM BELLI SE IMMISCET
			 MUNERIBUS
GENIUM FRAUDANS. AB HOSTE CAPITUR
ET LAQUEO, HEU! VITAM
			 FINIT
 
			 Jo. Vivianus 
			 Nic. F. Parthenius 
			 Johannes Vivianus Nicolai Filius
				Parthenius
   Amico B. M. F. 
			 Bene Merenti Fecit 
		   
			 Sic igitur Federice peris, dum saeva per undas  
			 Incautus sequeris Principis arma tui?  
			 Nonne vides quantum sceleratis discrepet armis  
			 Insignis probitas, et tibi culta fides?  
			 Quid properas natas artis melioris in usum  
			 Sanguine civili commaculare manus?  
			 Queis satius fuerat spirantes arte tabellas  
			 Mollius antiquis pingere marmoribus  
			 Seu vivas hominum facies, faciesve Deorum  
			 Quascunque aut libuit fingere delitias:  
			 Obstupuere ipsi praestantes arte magistri,  
			 Et quisquis calami nobile vidit opus.  
			 Nuncque iaces tenui non sat tumulatus arena,  
			 Et bona formosae tot periere animae.  
			 At tibi pictorum pia turba utcunque licebit  
			 Sparget odoratis lilia mixta rosis.  
			 Et florum vario meditata emblema colore  
			 Iusta feret tumulo multa puella tuo.  
			  
				[In margine:] Jo: Berotii Innumerae
				formae coelique, marisque, solique  
			 Innumeras immo pectore dant lacrymas.  
		  
 
		 
		
{==70r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [26. Brief van 
			 Franciscus Florius aan 
			 Egidius en 
			 Arnold Hooftman.]
 
		    Intime Aegidii et Arnolde mei boni et Charissimi Amici,
			 
audivi ex literis Servatii, quas mihi iam pridem scripsit, vos ambos bene
			 valere, et venisse ex schola domum, et quod vester magister profectus est
			 Lovanium ut ibi maneret his calamitosis temporibus: omnes hae res
			 displicuissent mihi ni intellexeram quod domi non estis otiosi ad discendum
			 linguam latinam: et vos quoque exercere in Arithmetica quam à me
			 didicistis et retinuistis. quod mihi audire tam iucundum fuit ac si oblatum
			 fuisset aliquod munus: nam Deus novit quam bene sim erga vos affectus quasi
			 essetis mei propinqui. Idcirco suadeo atque rogo vos ut velitis retinere bona
			 elementa, quae vos recipistis tam ab uno quam ab altero: et auxit meam
			 laetitiam quod à domino Radermacher intellexerim quia vester pater sinit
			 vos scribere in musaeo ut semel essetis liberi à scholis, et etiam
			 necesse esset ut vos applicaretis ad magnas res et maioris momenti, quàm
			 ad prima fundamenta, in quibus nunc estis quoniam aetas atque proceritas
			 vestrae staturae quam habetis et etiam vestrum ingenium posset comprehendere si
			 modò velletis: nam scio quod accepistis bonum ingenium à Deo
			 patre luminis, et quod habetis industrios atque sedulos spiritus ad ferendum
			 fructus rerum qui docebuntur. itaque opus est ut iis utamini et incipiatis
			 aperire oculos intelligentiae relictis nucibus, induentes novum spiritum ut
			 nunc deinceps possitis facere res quae plus decent virum quàm puerum:
			 neque unquan 
			 Lees: unquam. eatis dormitum quin aliquid
			 didiceritis precedente die, 
{==70v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quandoquidem melius esset
			 non esse in hoc mundo quàm non didicisse quae sunt necessaria ad hanc
			 caducam vitam, plura sunt vobis necesse scitu antequam estis magni viri. Ideo
			 ne velitis perdere vestrum animum, quoniam s[c]itis benevoli (sicuti spero ut
			 essetis) perpetuo habebitis bonos amicos atque cognatos qui vos honestè
			 admonebunt ad ea quae vobis opus erunt. quantum de caeteris non vobis de ero
			 secundum parvum meum posse vos interdum admonendo verbis et epistolis. haec est
			 occasio quod iam coepi pennam in manu ad scribendum vobis, quamvis non habeam
			 multum temporis haec tria verba vobis scribere verum ut videretis quod sim
			 magis atque magis vestri memor et semper manebo vester amicus si placuerit Deo
			 et non obliviscar vestri quoad vixero, saepius praesens dixi et nunc scribo et
			 spero denuo dicere cum addero vobis quod habetis optimam occasionem omnium
			 discendi quod vobis necesse est, quoniam unusquisque vestrum est paratus vos
			 docere tam parvi quam magni quod ignoratis: quoniam estis diligentes et
			 studiosi ad rogandum eos. quantum ad reliqua schalda citius sine aqua erit
			 quàm vobis deerit charta atque atramentum aut aliqua alia necessaria ad
			 bene discendum. prae omnibus admoneo atque oro vos ne obliviscamini deum devote
			 orare tam matutino quam vespertino tempore ut vobis det agilem intelligentiam
			 ad omnia graviter discendum et etiam propter longaevam et beatam vitam
			 vestrorum parentum 
{==71r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 qui vobis sunt lampades atque taedae
			 vestrarum viarum etiam orans pro fratribus sororibusque et in ultimo pro me ut
			 mihi is det gratiam vos dudum amare et prodesse his me vobis ex animo commendo
			 et ad alios bonos Dominos et ad unumquemque vestrae familiae, Deum orans ut eos
			 custodiat ab omni malo: et obsecro vos etiam mittite mihi prima occasione data
			 aliquam epistolam vestra manu scriptam festinanter vobis scripsi alia vice si
			 placuerit Deo, faciam maiori otio. 
		    
		  Franciscus Florius  
		  
{==71v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  1572 Litterae F.Flori in Latinum versae a pueris Eg. et 
			 Arn. Hooftman 
		 
		
{==72r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [27. Anoniem, Pasquil op de Spaanse Koning en edelen in
			 1607]
 
		   
			 España al Rey.  
			 Exurge Domine et Iudica causam tuam.  
			 El Rey a España.   
			 Exsurrexi, et adhuc sum tecum, et scitis quia ego sum Dominus. 
			 
			 El Rey a Franquesa y Prado.  
			 Persequar et comprehendam. dividam spolia, implebitur anima
				mea.  
			 El Duque al Rey  
			 Iustus es Domine, et rectum iudicium tuum, esurientes reples
				bonis, fastidiosos divites dimittens inanes.  
			 El Rey al Duque.  
			 Fidelis servus, et prudens, quem constituit Dominus super familiam
				suam.  
			 Franquesa a Prado.  
			 Tecum paratus sum et in carcerem et in mortem.  
			 Prado a Franquesa.  
			 Cecidit corona capi
			 +tis nostri, vae nobis, quia peccavimus.  
			 Prado y Franquesa a Pedro alvares.  
			 Nos quidem digna factis recipimus, hic autem, quid mali fecit? 
			 
			 La fama a Don Rodrigo.  
			 Et tu ex illis es, nam et loquela tua manifestum te fecit.  
			 Don Rodrigo a La fama  
			 Non sum, nescio quid dicis: et coepit iurare et anathemizare quod
				non novisset homines.  
			 Franquesa y Prado al Duque.  
			 Domine adiuva nos, et libera nos propter nomen tuum.  
			 El Duque a ellos.  
			 Innocens ego sum, vos videritis.  
			 
{==72v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 El Rey a Don fernando Carillo.  
			 Tu verò vigila in omnibus, labora, ministerium imple  
			 Don Fernando Carillo al Rey.  
			 Zelus domus tuae comedit me, quos odisti Domine oderam, et super
				inimicos tuos tabescebam  
			 La Casa y familia de Franquesa.  
			 Spectaculum facti sumus, mundo, Deo, angelis et hominibus.  
			 La Condesa sola.  
			 Sic transit gloria mundi.  
			 El padre Confessor.  
			 Memento homo, quia pulvis es, et in pulverem converteris.   
		  
 
		  1607 
		  [-Pasquille opt feest vande grot*.* *ESpagnien*] 
		  1607 
		  Pasquille op de Groote van Spagniën 
			 Deze adressen staan -dwars- resp. ter linker en
				ter rechterzijde op fol. 72v. 
		 
		
{==73ar==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [28. Anoniem, Voorspelling van de Tiburtijnse Sybille, in brief van
			 Baselius, november 1589.]
 
		  Vaticinium Sibyllae
 
		  Anno Domini M.DXX.die mensis Martii III repertum est in Helvetia, in
			 Tauri montis hiatu, qui tum magnis imbribus acciderat, monimentum hoc modo
			 insculptum. 
		    
		  PROPHETIA.T.SIBYLLAE.OL.LVII.MVNNE. 
		  Orietur sydus in Europa supra Iberos, ad magnam Septentrionis domum,
			 cuius radii orbem terrarum ex improviso illustrabunt. Hoc verò erit
			 tempore desideratissimo, quo mortaleis positis armis pacem unanimes
			 complectentur. Certabitur quidem variis per diuturni interregni occasionem
			 studiis, cui imperii habenae tradantur. Sed vincet tandem aucti sanguinis
			 propago, quae eousque armorum vi progredietur, donec fata contraria fatis
			 obstiterint. Nam eodem ferè tempore hoc demerso sydere coaevum quoddam
			 eius lumen longe ardentioribus Mavortis ignibus exardescet. Verum hocce iubar
			 ante diem ingenti mortalium desyderio se dirum nubibus condet. Quo extracto,
			 post duos et sanguinolentos cometas ignivomasque coeli facies, nihil amplius
			 tutum, salutareve erit. Usque animantibus coeli firmamentum, pugnantibusque
			 planetis, et contrariis cursibus labefactabitur: concurrent Urbibus Urbeis,
			 fixae cursu antevertent erraticas, aequabunt aequora montes. Haec omnia denique
			 erunt nox, interitus, ruina, damnatio ac aeternae tenebrae. 
		  
{==73av==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vaticimium Sybillae ‘Per epistolam Basel 12 Nov. 89’
		  
		 
		
{==73r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [29. Carolus Clusius, Brief aan Johannes Vivianus, 12 juli
			 1598.]
 
		  Carolus Clusius Ioanni Viviano Salutem Plurimam
			 Dicit
 
		  Quam ad me XXV May dedisti, mi Viviane, ea mihi III Iunii reddita
			 à Daniele vander Meulen nostro, ad quam hactenus respondere non licuitob
			 alias occupationes. Quiquelbergii tamen commentatiunculam Doct. Paludano misi,
			 quam se accepisse, triduo ante quam profectionem in Germaniamsusciperet,
			 scripsit, atque in itinere Quiquelbergum salutaturum, et quacunque in re
			 possit, eius theatrum se ampliaturum affirmavit. Salutem adscripseram tuo
			 nomine, plurimam tibi ipsius nomine redderem voluit. De fungo marmoreo quid
			 dicam non habeo, nisi me pleraque huiusmodi Naturae miracula vidisse ex intimis
			 terrae visceribus eruta, et etiam in summa superficie inventa conspexisse.
			 Superior Austria non procul Lintzio erinacei Marini tertii generis formam
			 exprimentes lapides suppeditat quos e veris erinaceis concretos affirmare
			 possis; vicinis Bruxellae collibus varii generis conchilia saxea ipse aliquando
			 erui; memini etcancros saxeos ex Italia accipere, adeo veris similes, ut in
			 lapideam duritiem conversos facile quispiam credere potuisset. Cum Viennae
			 agerem, ipse in Ungaria silices erui e quercus ramis concretos, quorum nonnulli
			 externam ligni superficiem friabilem et quodam- modo cariosam retinebant, cor
			 autem plane saxeae duritiei erat. In superiore quidem Ungaria Daciae vicina
			 aqua est quae ferrum in aes convertit (cuiusmodi aliquando fragmenta habui,
			 atque etiam campanulam) non eodem momento, sed alicuius temporis intervallo.
			 Quin et ipsa aqua istic in lapidem vertitur assiduo decursu, et in Stiriae
			 Alpibus saxeas laminas digitalis crassitudinis è fontibus non semel
			 detraxi. Sed de Naturae miraculis iam satis superque. Domini Lipsii Admiranda
			 Imperii Romani evolvi obiter, exemplar enim ad me misit. Unum te rogo, ut hunc
			 fasciculum ad Janum Jacobum Boissardum Metas curare ne pigeat, significavit
			 enim mihi Dominus Franciscus Junius commodam apud vos singulis septimanis dari
			 occasionem eò litteras ablegandi, atque suas ista via perpetuo curare.
			 Boissardi autem epistolam alia via accepi, nempe Francofortensi, per nostros
			 Bibliopolas, inde, superioribus nundinis, reduces.
 Foeliciter vale
			 amicissime Viviane, Lugduno in Batavis XII
 Julii M D IIC
  

			 Virtute et Doctrinâ praestanti viro 
Domino Ioanni Viviano, amico
			 veteri
   Aquisgranum 
		  
{==73v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==74r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [30. Brief aan 
			 Adolf Occo, vermoedelijk van 
			 Vivianus]
 
		  Viro clarissimo Adolpho Occoni Med. D.
 
		  Onuphrius Panvinius de praecipuis urbis Romae basilicis, de basilica
			 S.Petri inter alia haec habet. Cuius atrium sive impluvium quod Paradisus
			 dicitur, Domnus Papa marmo-reis quadris constravit. In cuius medio Symmachus
			 Papa cantharum (id est fontem) fecit, columnis octo porphyreticis ornatum,
			 cuius operculum aeneum, pavonibus ex mole Hadriani erutis et delphinis
			 inauratis aquam fundentibus decoravit. In cuius medio pineam aeneam locavit,
			 qua per subterraneos siphones et plumbeas fistulas aqua ex forma Sabbatina
			 publicae commoditati corrivabatur. Videndum an nux pinea quae est in vestibulo
			 Aquisgranensis templi similem usum praebuerit, nec enim incredibile est Carolum
			 Magnum multa in eo ad exemplar Romanarum basilicarum constituisse. Et adiuvant
			 hanc coniecturam versuum fragmenta, in quibus laticum Euphratis et Tigridis
			 vestigia supersunt, quae ad comparationem refero. 
		  
{==74v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  M. Welseri Augustani iudicium de Pinea ex aere antiqua in vestibulo
			 templi B. Mariae Virginis Aquisgrani, scriptum in Septembri 1597 
		 
		
{==75r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [31. Marcus Velserus, Brief aan 
			 Vivianus]
 
		  Salve Vir Clarissime 
		    
		  Bonum factum, quod amicitiam nostram litteris interdum ferruminandam
			 existimas. Etsi profectò valida utri[-m]que fibula, Occo noster. De
			 inscriptione vestrate, amo te, et coniecturam de Edenis fluentis plenè
			 probo, nihil mihi eius in mentem venerat. Nunc vide quid de nummo isto
			 censendum existimes, quem ab Ortelio habeo. Amicus meus, cui nescio quid
			 lucubrationis de cruce sub manu, post Lipsium, inquies? sic sanè, et
			 quantum subolet, de cruce et furca quaedam contra Lipsium, is ergo arbitratur
			 notam 
			 Hier staan de chi en de rho door elkaar
				getekend hieroglyphicam esse isto loco, quam aemulati postea fuerint
			 Imperatores Christiani, cum Christi nomen tam apte innueret. Sed ariolari
			 opinor de omnibus omnia possumus, certis testimoniis confirmare non item. Audio
			 plures alibi nummos hoc typo esse. Quaeso si quid saltem [-aliquid] verisimile
			 in animo, ne nos celaveris. Ad nepotem tuum scribas velim, si illi opera mea
			 aliquâ usui esse possit, moneat libere. Vale. Augustae Vind. 
			 Augusta Vindelicorum is Augsburg VIII. K.
			 Jul. An. MDIIC. Lipsium secundam Admirandorum editionem parare audio. 
		    
		  Tuus Marcus Velserus 
		    
		  Epigrapha 
[-Virtute et Doctrinâ] 
Viro Clarissimo
			 Joanni
 Viviano, amico honorando

			     Aquisgranum. 
		  
{==75v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Epistolae 2, 
			 M. Welseri Antiquaria, 
			 Caroli Clusii de Naturae conversionum
			 miraculis ad Jo Vivianum An MDIIC 
		 
		
{==76r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [32. Marcus Velserus, Brief aan 
			 Johannes Vivianus, 8 juli 1598.]
 
		  Salve Vir Clarissime. 
		  Scitè nescio quis olim dixit, Amantum oscula et amplexus non
			 augere amorem, sed exercere: idem rectè mihi ad amicorum litteras
			 transferre videor. Facio itaque lubens, ut ne hoc officii genus deseram, saltem
			 per intervalla temporum, leves etiam quascumque scribendi occasiones arripiam.
			 Eiusmodi est ea quae nunc accidit: Accepi Româ à Fulvio Ursino
			 inscriptiones duas veteres, haud ita dudum repertas, quarum utraque cum
			 observationem alia atque alia de causa mereatur, tecum mihi communes esse
			 volui: Annotavit autem Ursinus, priorem omninò antiquitissimam esse,
			 vetustiorem scilicet nobili illa C.Duilii basi quae in Capitolio spectatur,
			 characterum figuras ferè eis esse. similes, quae in Graecis illius
			 temporis nummis visuntur, ut [-in]credibile sit ex Magna Graecia Romam
			 LperLvenisse; quamquam in exemplo quod misit praeter unam
			 L reliquarum litterarum formae usitatis nostris similes prorsus erant. Memini
			 te in postremis ad me literis, spem fecisse excutiendi diligentius libros Rerum
			 Augustanarum nostros, et monendi amicè sicubi dissentires, quod cum
			 hactenus distuleris, per fidem tuam te, et per amicitiam nostram rogo,
			 aliquando, quod tamen commodo tuo fiat, praestare velis tandem, neque enim
			 profecto est quo me alio beneficio nunc arctius devincire possis. Vale vir
			 praestantissime. Augustae Vind. 
			 Augusta Vindelicorum is Augsburg. XI K.
			 Ian. Anno 
		  MDXCIV 
		    
		  Tuus Marcus Velserus. 
		    
		  Clarissimo Viro D. Joanni Viviano, amico meo observando. 
		  Aquisgranum. 
		  
{==76v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==77r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [33. Marcus Velserus, Bijlage bij fol.
			 76r, inhoudende twee Romeinse inscripties uit Spanje aan 
			 J.Vivianus toegezonden.]
 
		  MARTEI M.CLAVDIVS. M.F. CONSOL. 
			 Marcus Claudius Marci Filius. DEDIT. 
		  M.Claudius M.F. LCos.L fuit Anno V.C. 
			 Urbis Conditae. CDLXVI. Pater eius
			 Cos.fuit Anno CDXXII. Filius eius, qui spolia opima retulit Cos. fuit Anno
			 DXXXI Apparet in lapide prius fuisse DOVIT pro dedit. Antique
			 nimirumLdonumL DOVIT. Inventus est extra portam Capenam,
			 ubi templum Martis. 
		   
			 VIA. QV[-Æ]AE. DVCIT.  
			 PER. AGRVM  
			 NONIANVM.  
			 A.M.XX. DEVERTIC 
				Anno Miliario deverticulo.  
			 SINISTROSVS  
			 PER COMPITVM  
			 SECVS.PISCINAM  
			 IN FVNDO  
			 DECIMIANO  
			 THALAMIANO  
			 IVNCTIS.DEBETVR  
			 ITA,VTI.HODIE   
			 IN. VSO. EST.  
		  
 
		  Coniunge Festum in Mutini Titini Sacellum. 
		  
{==77v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Inscriptiones veteres ad D. 
			 Jo. Vivianum missae a 
			 D. Marco Velsero Augustano. 
		 
		
{==78r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [34. Twee in Spanje gevonden Latijnse inscripties.]
 
		  In suburbio hispalensi a parte meridionali quod ipsorum lingua el
			 tablado vocant, reperta sunt duo monumenta ex uno solidoque lapide excisa longa
			 pedes octo, lata duos ac totidem alta, referta humanis ossibus vetustate adesis
			 -- Tecta coperculis ex eodem marmoris genere confectis, in quibus inerat
			 insculpta scriptura *haec* maiusculis litteris, In uno eorum hunc in modum:
		  
		  PAVLA CLARISSIMA FEMINA. FAMVLA CHRISTI VIXIT ANNOS XXIIII MENSES
			 DVO RECESSIT IN PACE DIE XVI KAL. FEBRVARIAS, ERA DLXXXII 
		    alterum sic habebat 
		  CEREVELLA CLARISSIMA FEMINA, FAMVLA CHRISTI VIXIT ANNOS 
		  PLVS MINVS XXXV, RECESSIT IN PACE, III Kal.s FEBRVARIAS DC, --Cum
			 huiusmodi signa supra [-epathap] epitaphia schulpta: 
		  
			 Hier het chi-rho teken met alpha en
				omega. 
		  
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		  Non longe ab eo loco in subruenda arbore quadam sub radice arboris
			 inventus est lapis in eodem suburbio marmoris magnetudine unius pedis
			 latitudine totidem altitudine dimidiati hunc in modum vetustissimis ac pene
			 extinctis litteris insculptus 
		  NOME VIXIT ANNO, ET MENSIBVS VIII DIEBVS XII: 
		  H:S:E.S.T.T.L, hic sita est sit tibi terra levis: 
		  NOME FVIT NOMEN: HÆESIT NASCENTI CVSVCCIA: 
		  VTRAQVE HOC TITVLO NOMINA SIGNIFICO 
		  VIXI PAROM. DVLCISQVE FVI DVM VIXI PARENTI 
		  HOC TITVLO TEGEOR DEBITA PERSOLVI 
		  Qvisqve legis TITVLVM, SENTIS QVAM VIXERIM PAROM 
		  Haec PETO Dicas, SIT TIBI TERRA LEVIS: 
		  
{==78v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Inscriptiones monumentorum in Hispania repertorum 
		 
		
{==79r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [35. Anoniem, Beschrijving van de piramide opgericht ter herinnering
			 aan de moordaanslag van Jean Chastel op Hendrik IV en verslag van het
			 proces.]
 
		  Inscriptio pyramidis ante palatium Parisiis erectae.
Primi
			 lateris pontem changeum respicientis.
 
		  Veu par la Cour, les grand Chambre et Tourrelle assemblees,le procez
			 criminel commencé à faire par le Prevost de l'hostel du Roy, et
			 depuis parachevé d'instruire en icelle, à la requeste du
			 procureur general du Roy, demandeur et accusateur à l'encontre de Jean
			 Chastel natif de Paris, Escolier ayant faict le cours de ses estudes au College
			 de Clermont, prisonnier ès prisons de la Conciergerie du Palais, pour
			 raison du tres execrable et tres ab-ominable parricide attenté sur la
			 personne du Roy: Inter-rogatoires et confessions dudit Jean Chastel, ouy et
			 interrogé en ladicte Cour ledit Chastel, sur le faict dudit parricide.
			 Ouys aussi en icelle Jean Gueret, Prestre soydisant de la congregation et
			 societé du nom de Jesus, demeurant audit College, et cy devant
			 Precepteur dudit Jean Chastel: Pierre Chastel, et Denise Hazard, pere et mere
			 dudit Jean: Conclusions du Procureur general du Roy, Et tout
			 consideré. 
		  Il sera dit, Que ladicte Cour a declaré et declare ledit
			 Chastel attaint et convaincu du crime de leze Majesté divine et humaine
			 au premier chef, par le tres mechant, et tres detestable parricide
			 attenté sur la personne du Roy. Pour reparation duquel crime a
			 condamné et condamne ledit Jean Chastel à faire amende honorable
			 devant la principale porte de l'Eglise de Paris, nud en chemise, tenant une
			 torche de cire ardente du poix de deux livres, et illec à genoux dire et
			 declarer; Que malheuresement et proditoirement il a attenté ledit tres
			 inhumain et tres abominable parricide, et blessé le Roy d'un couteau en
			 la face et par faulses et damnables instructions il a dit audit procez estre
			 permis de tuer les Roys, et que le Roy Henry quatriesme à present
			 regnant n'est à l'Eglise jusques à ce qu'il ayt l'approbation du
			 Pape: dont il se repent[-ant] et demande pardon à Dieu, au Roy, et
			 à la Justice. Ce faict, estre mené et conduit en un tumbereau en
			 la place de Grève. Illec tenaillé au bras et cuisses, et sa main
			 dextre tenant en icelle le cousteau duquel il s'est efforcé commettre
			 ledit parricide, coupee. Et apres, son corps tiré et demembré
			 avec quatre chevaux, et ses membres et LcorpsL jettez au
			 feu et consumez en cendres, et les cendres jettees au vent. A declaré et
			 declare tous et chacuns ses biens requis et confisquez au Roy. Avant laquelle
			 execution sera ledit 
			 Jehan Chastel appliqué à la
			 question ordinaire et extraordinaire, pour scavoir la verité de ses
			 complices, et d' aucuns cas resultans dudit procez. A fai[-c]t et fait
			 inhibitions et defenses à tout les personnes de quelque qualité
			 et condition qu'elles soyent, sur peine de crime de leze Maiesté, de
			 dire ne proferer en aucun lieu public, ne autres lesdits propos: lesquels
			 ladite Cour a declaré et declare scandaleux, seditieux, contraires
			 à la parole de Dieu, et condemnez comme heretiques par les saincts
			 Decrets. 
		  Ordonne que les Prestres et Escoliers du college de clermont, et
			 tous autres soy disans de ladite societé, comme corrupteurs de la
			 jeunesse, pertubateurs du repos public ennemis du Roy et de l'Estat, vuideront
			 dedans trois jours, apres la signification du present 
		  
{==79v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Arrest, hors de Paris, et autres villes, et lieux où sont
			 leurs colleges, et quinzaine apres, hors du Royaume: sur peine où ils y
			 seront trouvez ledit temps passé, d'estre punis comme criminels et
			 coulpables dudit crime de leze Maiesté. Seront les biens tant meubles
			 qu'immeubles à eux appartenans employes en oeuvres pitoyables, et
			 distribution d'iceux faicte ainsi que par la cour sera ordonné. Outre,
			 fait defenses à tous subiects du Roy d'envoyer des escholiers aux
			 Colleges de ladicte societé, qui sont hors du Royaume pour y estre
			 instruits, sur la mesme peine de crime de leze Maiesté. Ordonne la Cour
			 que les extraicts du present Arrest seront envoyes aux bailliages et
			 senechaussees de ce ressort, pour estre executé selon sa forme et
			 teneur. Enjoint aux Baillifs et Senechaux, leurs Lieutenans generaux et
			 particuliers, proceder à l'execution dedans le delay contenu en iceluy:
			 et aux Substituts du Procureur general, tenir la main à ladicte
			 execution, faire informer des contraventions et certifier ladicte Cour de leurs
			 diligences au mois, sur peine de privation de leurs estats. Signé DU
			 TILLET. 
		  Prononcé audit 
			 Jean Chastel, executé le Jeudy
			 vingt- neufiesme Decembre quatrevingts quatorze. 
		    
		  Secundi lateris versus portam Palatii 
		  QUOD SACRUM VOTUMQVE SIT MEMORIAE PERENNITATI, LONGAEVITATI,
			 salutique maximi fortissimi et clementissimi Principis HENRICI IIII Galliae et
			 Navarrae Regis Christianissimi. 
		    
		  [Links:] 
		   
			 Audi viator, sive sis extraneus  
			 sive incola urbis quoi Paris nomen dedit.  
			 Hîc alta qua sto Pyramis, domus fuit  
			 Castella, sed quam deruendam funditus  
			 Frequens Senatus crimen ultus censuit.  
			 Huc me redegit tandem herilis filius,  
			 Malis magistris usus et schola impia  
			 Sotericum eheu, nomen usurpantis.  
			 Incestus, et mox parricida in Principem,  
			 Qui nuper urbem perditam servaverat,   
			 Et qui favente saepè victor numine  
			 Deflexit ictum audaculi sicarii,  
			 Punctusque tantum est dentium septo tenus,  
			 Abi Viator, plura me vetat loqui   
			 Nostrae stupendum civitatis dedecus.  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 In Pyramidem eandem.  
			 Quae trahit à puro sua nomina Pyramis igne,  
			 Ardua barbaricas olim decoraverat urbes,  
			 Nunc decori non est sed criminis ara piatrix:  
			 Omnia nam flammis pariter purgantur et undis,  
			 Hîc tamen esse pius monimentum insigne Senatus.  
			 Principis incolumis statuit, quo sospite, casum  
			 Nec metuet pietas, nec Res grave publica damnum  
		  
 
		  
{==80r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Tertii Lateris 
		  D.O.M. 
			 Deo Optimo Maximo. 
		    
		  Pro salute Henrici .IIII. clementissimi ac fortissimi Regis, quem
			 nefandus parricida perniciosissimae factionis haeresi pestifera imbutus, quae
			 nuper abominandis sceleribus pietatis nomen obtendens, unctos Domini, vivasque
			 Maiestatis ipsius imagines occidere populariter docuit, dum confodere tentat,
			 coelesti numine scelestam manum inhibente, cultro in labro superius delato, et
			 dentium occursu foeliciter retuso, violare ausus est. Ordo amplissimus ut vel
			 conatus tam nefarii poenae terror, simul et praesentissimi in Optimum Principem
			 ac regnum, cuius salus in eius salute posita est, divini favoris apud posteros
			 memoria extaret, monstro illo admissis equis membratim discerpto, et flammis
			 ultricibus consumpto. Aedes etiam unde prodierat, heic sitas funditus everti et
			 in earum locum, salutis omnium ac gloriae signum erigi decrevit..IIII. Nonas
			 Januarias Anno Christi M.D.XCV. 
		    
		  Ex S.C. 
			 Senatu Consulto 
		  Heic domus immani quondam fuit hospita monstro, 
		  Crux ubi nunc celsum tollit in astra caput. 
		  Sanciit in miseros poenam hanc sacer ordo Penates, 
		  Regibus ut scires sanctius esse nihil. 
		  Quarti lateris. 
		    
		    D.O.M. 
		     Sacrum. 
		  Quum Henricus Christianissimus Francorum et Navarrorum Rex bono
			 Reip. 
			 Reipublicae. 
		  natus inter caetera victoriarum exempla, quibus tam de Tyrannide
			 Hispanicâ, quam de eius factione priscam regni huius maiestatem iustis
			 ultus est armis, eandem hanc urbem et reliquas regni huius penè omnes
			 recepisset, ac denique felicitate eius intestinorum Franciae nominis hostium
			 furorem provocante, Joannes Petri Filius Castellus ab illis submissus sacrum
			 caput cultro petere ausus esset, praesentiore temeritate quàm feliciore
			 sceleris 
{==80v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 successu. Ob eam rem ex amplissimi Ordinis
			 consulto, vindicata perduellione, dirutâ Petri Castelli domo, in qua
			 Joannes eius Filius inexpiabile nefas designatum patri communicaverat in
			 areâ aequatâ hoc perenne monumentum erectum est, in memoriam eius
			 diei, in quo saeculi felicitas inter vota et metus Urbis, liberatorem regni,
			 fundatoremque publicae quietis a temeratoris infando incepto, regni autem huius
			 opes adtritas ab extremo interitu vindicabit, pulso praeterea tota Gallia
			 hominum genere novae ac maleficae superstitionis, qui Remp. turbabant, quorum
			 instinctu piacularis adolescens dirum facinus instituerat. 
		    
		  S.P.Q.P. 
			 Senatus PopulusQue Parisianus. 
		    
		  Extinctori pestiferae factionis Hispanicae, incolumitate eius et
			 vindicta parricidi[*i*] laeti Maiestatique eius devotissimi. 
		    Duplex potestas ista fatorum fuit 
		    Gallis saluti quod foret, Gallis dare: 
		    Servare Gallis quod dedissent optimum. 
		    Finis. 
		    
		  [Dwarsgeschreven:] 
		  Inscripta pyramidis Parisianae in memoriam detestabilis parricidii
			 in Regem Henr. .IIII. a Jo. Castello attentati anno 1594 
		 
		
{==81r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [36. Herman Taffin, Disticha voor Franciscus Mezerius op het verlies
			 van de linkerhand van François de la Noue.]
 
		  Ad D. Franciscum Mezerium de Francisci Lanoï
			 Herois
Clarissimi laeva rescissa et dextra integra, disticha .13.
 
		   
			 Pro Christo et Patria fortis Lanöus obibat  
			 Proelia, cùm icta levi glande sinistra fuit. 
			 
			 Sic moriens, ut viva, Deo servivit, et olim  
			 Exemplo vivis serviet illa suo.  
		  
 
		   
			 	1 
			 At nunc abscissa [-dex] laeva cui dextera sola est  
			 Mirum, si dexter dextera cuncta facit?  
		  
 
		   
			 	2 
			 Si quid erat laevi, cessit, cum laeva resecta est,  
			 Sic reliquâ dextrâ nulla sinistra
				facit.  
		  
 
		   
			 	3 
			 Corpore secta suo dum torpet laeva seorsùm,  
			 Fortior officium dextra utriusque refert.  
		  
 
		   
			 	4 
			 Desectae laevae successit dextra sorori,  
			 Sed dextras obiens (semper ut antè) vices.  
		  
 
		   
			 	5 
			 Pulpita sustentant libros, quos laeva tenebat,  
			 Dextra regit calamum, dextra notanda legit.  
		  
 
		   
			 	6 
			 Lamina pro laeva chartam dum dirigit, acta  
			 Tùm sua, tum veterum fortia dextra notat.  
		  
 
		   
			 	7 
			 Quid iuvat insanos, quòd laeva resecta, sit hostes?  
			 Ferrea nunc dextram ( dum ferit illa) tegit.  
		  

{==81v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 	8 
			 Ferrea pro clypeo nunc laeva retundit ut ictus,  
			 Adversum gladio dextera quemque fodit.  
		  
 
		   
			 	9 
			 Ferrea quaque LregitL spumantem laeva
				caballum  
			 Ense micans hostes dextra cruenta necat.  
		  
 
		   
			 	10 
			 Causidicis utinam laevae, Medicisque secentur,  
			 Queis capiunt, scriptis dum mala dextra nocet.  
		  
 
		   
			 	11 
			 Nulli Lanoï (dum stabat) laeva nocebat,  
			 Est, [erit+]/fuit, et semper dextra iuvamen erit.  
		  
 
		   
			 	12 
			 Mortua laeva iacet[-coelum] melioris tessera vitae,  
			 Dextera, quô nomen non moriatur, agit.  
		  
 
		   
			 	13 
			 Mortua laeva iacet, coelum pia dextra recludit,  
			 Integrum corpus sistat ut illa Deo.  
			    
		  
 
		   
			 In eiusdem Herois Clarissimi obitum.  
			 Qui terram meritis, coelum qui laudibus implet  
			 Hunc terrae bustum quinquepedale tegit.  
			 Quî de tantillo mutilo quoque corpore tanta?  
			 Dux in Lanoö pro grege Christus erat.  
			 Ergò Deus simul hinc cessit? Tu videris hospes,  
			 Sed curare magis [munera di...] Dei  
			    
			 Hermanus Taffinus Torsaeus. Sedani  
		  
 
		 
		
{==82r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [37. Anoniem, Gelukwens voor 
			 Koning Jacobus I naar aanleiding van de behouden
			 terugkeer van zijn zoon Karel uit Spanje.]
 
		  Serenissimo Regi Jacobo congratulatio pro Caroli principis
			 reditu.
 
		  En tibi in ulnis filium, rex optime, rex maxime, salvum ab iniuria
			 maris et coeli: iam tibi dies et noctes ibunt suavius a metu et spe securae.
			 Salvus, est rex, salvus populus reditu tam auspicato: vivis enim in filio, et
			 nos in utroque. Nunquam blandior flavit Zephyrus, quam quum intra biduum
			 impatienter expectatum tam carum depositum reduxit. Non capit sua gaudia
			 civitas: certant ignis et aqua, utri cedet exultandi gloria: gaudio plorat
			 aër, imbres calent ignibus; ignes rigati rore benigno altius conscendunt,
			 et clarius lucent; ipsa inanimata aera in partem veniunt festivitatis O suaves
			 somni tam iucundo strepitu, tam mane interrupti! cuius causa ex votis assiduis
			 et foelici coniectura statim agnita omnes ordines ante lucem e stratis
			 excussit, diem nebulosum accensis simul flammis et publica laetitia
			 illustravit, solisque absentiam opaco veluti velo operti supplevit. Nec tamen
			 adeoLcolLlucent compita pyris erectis, ut subditorum
			 animi scintillas emittunt amoris et gaudii ad coelum usque sublatas gratiarum
			 actione, et vocum favore personantes. Nescivimus antea, quid esset carere regis
			 filio et unico; receptum tantò arctiùs amplectimur, quantò
			 magis absenti formidavimus. Hanc tibi gratiam supra caeteras debemus, quod
			 dimisso priùs, iam revocato effecisti, ne ignoraremus nostra bona, utque
			 ardentioribus votis salvum in posterum retineamus, cuius aspectum diu non
			 possumus irretortis oculis desiderare: tui enim muneris est post Deum, quod
			 haeredem regni, et talem te patre, te magistro possidemus. Non facile posthac
			 tibi et nobis, ut bona spes est, elabetur, cuius absentia tantum doloris,
			 reditus tantum voluptatis utrisque attulit. Quicquid cecidit, Dei providentiae
			 acceptum tribuimus; et quamvis audito vitae discrimine non leviter sumus
			 commoti, gaudemus tamen impensiùs, quod ipse certiùs inde se
			 hominem intellexit, et liberatus Deo curae suam salutem esse magis cognovit, ut
			 eo documento discat ordine suo humaniter imperare, et ex solo Dei nutu
			 dependere: in quo cum tuae et nostrae opes consistant in eius amore et
			 praesidio libenter acquiescimus. 
		  
{==82v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==83r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==83v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==84r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [38. Anoniem, Paskwil over de staat der Nederlanden ten tijde van de
			 bestandsonderhandelingen in 1607.]
 
		  MIra faCIt DeVs 
			 Chronogram voor 1607. 1607
 
		  [Links:] 
		   
			 Las 17 Provincias.  
			 O quam pulchrum et iucundum est habitare fratres in unum.  
			 Las obedientes a sus Altesas.  
			 Domine, fiat pax virtute tuâ, et abundantia in turribus
				tuis.  
			 Las desviadas.  
			 Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco.  
			 Sus Altezas.  
			 Popule meus, popule meus, quid feci tibi Quoties volui vos
				congregare, sicut gallina congregat pullos suos, et noluistis.  
			 El Marquisado del santo Emperio  
			 Sub umbra alarum tuarum protege nos.  
			 Brabante.  
			 Ecce reliquimus omnia et secuti sumus te quid ergo fiet nobis  
			 Las Villas perdidas en Brabante  
			 Nos autem sustulimus pondus diei et aestus.  
			 Bolducque.  
			 Quid amplius vis faciam. paratum cor meum.  
			 Flandres.  
			 Auxilium nobis a Domino.  
			 Esclusa et Axel.  
			 Non nobis Domine, non nobis.  
			 Ostende.  
			 Circumdederunt me gemitus mortis.  
			 Dunkerke  
			 Opera eorum sequuntur eos.  
			 Malinas.  
			 Diviserunt sibi vestimenta mea.  
			 Hainault  
			 Zelus domus tuae comedit me.  
			 Artois  
			 Esurientes implevit bonis.  
			 Namur  
			 Ego vobiscum fui in omnibus tribulationibus.  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Limburch.  
			 Tu scis Domine quia amo te.  
			 Lutzemburch.  
			 Nunquid cor nostrum ardebat in nobis  
			 Selanda et sus confederados.  
			 Salva nos, periimus.  
			 Hollandia.  
			 Nolite timere, ego vobiscum sum.  
			 Frisia.  
			 Etiamsi oportuerit me mori tecum non te negabo.  
			 Groeninga  
			 Butyrum et mel comedet, ut sciat reprobare malum et elegere
				bonum  
			 Geldre.  
			 Vincit qui patitur.  
			 Overysel  
			 Paucitatem dierum meorum nuncia mihi  
			 Utrecht.  
			 Quaerite Dominum dum inveniri potest  
			 Sutphen a Spinola.  
			 Surge, comede grandis tibi restat via  
			 Al Conte de Bucquoy  
			 In chamo et freno maxillas eorum. constringe qui non approximant
				ad te  
			 A Rhynberck.  
			 Amice, quomodo hic intrasti, non habes vestem nuptialem.  
			 Respuesta.  
			 Sic placuit Deo et hominibus.  
			 El marques Spinola a sus Altesas.  
			 Quinque talenta dedisti mihi, et ecce alia quinque superlucratus
				sum.  
			 Respuesta  
			 Servus fidelis, quem constituit Dominus super familiam.  
			 El Prince d'Arschot.  
			 In omnibus requiem quaesivi.  
			 El Prince Doranges.  
			 Ex omnibus hic liberavit me Dominus.  
			 El Conte Mauritio  
			 Unam petii a Domino et hanc requiram.  
			 
{==84v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 El Conte Henruique.  
			 Mirabilia fecit deus.  
			 Don Emanuel de Portugal  
			 Delicta iuventutis meae et ignorantias meas ne memineris.  
			 El Commun.  
			 Similes facti sumus insipientibus.  
			 La Cleresia.  
			 Beati pacifici.  
			 Los Soldados.  
			 Non est pax impiis.  
			 Los Aldeanos.  
			 Sinite hos abire, pauperes facti sumus nimis.  
			 El Consejo.  
			 Nisi Dominus, frustra.  
			 El Rey d'Espana.  
			 Cor regis in manu Domini.  
			 El Rey de Francia.  
			 Exemplum dedi vobis, ut quem-admodum ego feci sic et vos
				faciatis.  
			 El Rey d'Inglatierra.  
			 Reddite quae sunt Caesaris Caesari.  
			 Los Commissarios de la paz.  
			 Annuncio vobis gaudium magnum.  
			 La Infante a su Altesas  
			 In Iustitia tua laetabitur Rex.  
			 El Commun.  
			 DoMIne et pLebs LaetatVr In te. 
				Wederom een chronogram voor 1607   
		  
 
		  [Halverwege deze pagina rechts:] 
		    
		  1607 
		  Pasquille op den staet der Nederlanden metten Co: van Spagnien ten
			 tyde van de Treves makinghe welcke Treves eerst wierde getroffen in april
			 1609 
		 
		
{==85r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [39. Bijdragen aan het Album Amicorum van 
			 Tobias Lullius.]
 
		  Proverbia 15, 33. 
 Ante gloriam humilitas. 
 

			     Augustinus
 Omnes delectat celsitudo, sed humilitas
			 gradus est. Quid tendis pedem ultra te? cadere vis, non ascendere: a gradu
			 incipe et ascendisti. 
  
 Excelsa est patria, humilis est via.
			 Ergo qui quaerit patriam, quid recusat viam?

			     Assuerus Regermorterus.
 
 Sic vive cum
			 hominibus, tanquam Deus videat; sic loquere cum Deo tanquam homines audiant.
			 
 Virtus una terminum nescit.
     Ianus Dousa
			 fil.
 
 Mors tua Christe mihi vita est, victoria, regnum.
 Labe mea
			 morior, sanguine vivo tuo. 
     Iulius Byma.

			 
 Qui cupit in terris praeclarum nomen habere:
 Det, cupiat, quaerat
			 plurima, pauca, nihil.
  
 Si metuis, metues homines: si non
			 metuent te:
 Haec sors est ubi iusta ministerii.

			     Ysbrandus Trabius Frisius.
 
 Pacis non in
			 armis positis, sed in abiecto armorum
 et servitutis metu consistere
			 iudicandum.
     I.DOUSA NORDOVIX.
 

			 θεου
			 διδοντος
			 ουδεν
			 ισχυει
			 ϕθονος
 και μη
			 διδοντος
			 ουδεν
			 ισχυει
			 πονος.
 Deo iuvante livor officit nihil,

			 Et non iuvante proficit nihil labor.
     Bonaventura
			 Vulcanius Brugensis. 
		 
		
{==85v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [40. Johannes Radermachers bijdragen aan het Album Amicorum van 
			 Tobias Lullius].
 
		  Radix omnium malorum est amor pecuniae: 
		  quam quidam dum appetunt, aberrarunt 
		  a fide, et seipsos transfixerunt doloribus 
		  multis. Tu vero homo Dei ista fuge: 
		  sectare autem iustitiam, pietatem, fidem, 
		  charitatem, tolerantiam, lenitatem. 
		    etcetera. 
		    
		  SYMBOLO HOC MEO 
		  SUMMORUM PAR AMICORUM 
		  CLARISSIMOSQUE VIROS ALIOS SEQUENS 
		    AMICOS. 
		  OPTIMI PARENTIS MIHIQUE AMICISSIMIQUE 
		    MATTHAEI LULLI 
		  OPTIMAE SPEI FILIUS TOBIAE 
		  MERCATURAE LABORIOSA PERI- 
		    CULA IAM ADITURO 
		  INNOXIA ET PROSPERA A DOMINO OPTIMO MAXIMO 
		    OMNIA PRECOR 
		  IOANNES RADERMACHERUS MER- 
		    CATOR AQUENSIS 
		    VI.KALENDAS MAIAS 
		    MDXC. 
		 
		
{==86r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [41. Johannes Radermacher, Bijdragen aan het Album Amicorum
			 van 
			 Jeremias Lullius.]
 
		  Argumentum condendi carminis.
 
		   
			 Symbolum adscribam gnati instar dilecte Lulli:  
			 Quid proderit? ni mentem et causas nôris.  
			 Casibus a puero rotatus variis; ut caeteri mortalium;  
			 Non sine dubia inter spem metumque lucta,  
			 Servili affectu victus iacuerim pridem:  
			 Coeleste nisi irradians iubar apertam,  
			 Tutamque in Christo ostendisset receptui viam,  
			 Aeterni, tanquam filio, Patris ad providentiam,  
			 Qua lectos gratis vocat, adoptat, et iustificat,  
			 Servatque tutos malorum vel in medio:  
			 Prodesse ut omnia se diligentibus cogat: nocere nedum,  
			 Aeterni sive amoris adamantina convellere  
			 Fundamenta, coelitum, terrestrium, vel infera  
			 Vis ulla creata possit. Hac fiducia firmus,  
			 Liberto ac liberior laetus, committo sortem meam  
			 Domino: versatilis et idoli ludibria vana  
			 Pede calco Evangelica hac solea munito:  
			 DEUM DILIGENTIBUS OMNIA CONFERUNT IN BONUM.  
		  
 
		  AMICORUM PAR TERTIUS; NEC IMPAR CONFIDO;
 INSTAR FILI DILECTE
			 LULLI QUO VOCAS
 SEQUOR, ET REDAMANTEM CONSTANTER AMARE
 PERGO. SED
			 PAULLUM SISTENS ATTENDE 
		    
		  
			 [In margine:] ps. 119O
			 beatos, qui sequuntur orbitam legis Dei: 
		  O beatos qui monenti sponte parent numini, 
		  Labe puri nec relinquunt lege iussum tramitem, 
		  Quem severitate dura nos tenere praecipit! 
		    
		  JEREMIAE LULLIO SUO
 PERPETUANDUM VITAE INSTITUTUM
			 AGGRESSURO
 FELIX FAUSTUMQUE OPTAT JOANNES RADERMACHERUS
 AQUENSIS
			 MERCATOR
 NONO CALENDAS APRILES MDXC. 
		    
		  Vasa rotans figulus format, sic OMNIA VERTIT 
		  OMNIPOTENS: Fatum, vel dea coeca; nihil! 
		    
		  
			 [In margine:] Jere. 18

				Dan. 2 
Ro. 9
Format pro arbitrio
			 figulus vas, OMNIA VERTIT 
		      Sic DEUS: ast fatum, vel dea coeca,
			 nihil.
		 
		
{==86v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [42. Johannes Vivianus en Franciscus Raphalengius, Bijdragen aan het
			 Album Amicorum van Jeremias Lullius.] 
			 [Deze tekst staat op zijn kop in vergelijking
				met die op fol.86r]
 
		      EX PROVERB. X. 
		  Cui favor adspirat propensus Numinis, unà 
		  Divitiae accedunt purae: sua namque benignus 
		  Haud Deus irrequieto adspergit dona labore. 
		  PAR AMICORUM RAPHELENGIUM. VIVIANUM 
		      CARE LULLI IUNCTA HABETO PAGINA 
		  ET AB UTROQUE PAREM BENEVOLENTIAM. 
		      IEREMIAE LULLIO 
		  AD MERCATURAM EUNTI 
		  IOANNES VIVIANUS VALENTIANUS MERCATOR 
		      AQUISGRANI ANNO MDXC. 
		      PSAL. CXXVI 
		  hazzoreim bedimah brinnah yiqs.oru 
		  
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		    
		  ld-yn yzrwn bdmw blqrh. yh.s.dwn 
		  
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		  Δακρυσιν οι
			 σπειροντες
			 επαμησωσι
			 χαρεντες. 
			 Ps. 126:5, ‘degenen die
				zaaien in tranen, zullen oogsten in gejuich’ resp. Hebreeuws, vertaald in
				Arabisch c.q.Grieks. 
		    
		    Optimae indolis ac spei iuveni 
		    IEREMIAE LULLIO in 
		    amicitiae
			 τεκμηριον haec 
		    Lugduni Batavorum Postridie Kalendas
			 Julias 
		    M D LXXXIX. 
		    
		  [Dwars:] 
		  Meum et 2 amicorum symbola Jeremiae Lulii albo inscripta. 
		 
		
{==87r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [43. Josephus Scaliger, Bijdragen aan diverse Alba
			 Amicorum.]
 
		  Jambi morales, inscripti studiosorum Albis, ab Illustri 
			 Josepho Scaligero.
 
		   
			 Qui cernere aequo Marte detrectaverat,  
			 Ignaviàne, consciusne virium,  
			 Angusta rumpens, factus est audentior.  
			 Cui per phalanges expedivit exitum  
			 Irata virtus, tunc timendus maxime est  
			 Cùm fecit animos arcta desperatio.  
			 Ad moliendum maxima, efficacior   
			 Necessitatis norma quàm virtutis
				est.      In Albo 
				F.Nansii  
			    
			 Ne curiosus quaere causas omnium,   
			 Quaecunque libris vis Prophetarum indidit  
			 Afflata coelo, plena veraci Deo:  
			 Nec operta sacri supparo silentii  
			 Irrumpere aude, sed pudenter praeteri.  
			 Nescire velle, quae Magister maximus  
			 Docere non vult, erudita inscitia
				est.      In Albo 
				Philibrti à Borsalia  
			    
			 Caput tenebris exerentes literas,  
			 Quas longa curis expliverat 
				Lees: expoliverat; vgl fol.122r,r.5.
				dies,  
			 Repente dirus Martis et Sophistices  
			 Abegit aestus non reversuras statim.  
			 Morbi ingruentis est medela segnior  
			 Quàm morbus. aevo crescit occulto nemus:  
			 Puncto sequacis ignis afflatu, perit.  
			 Vigore lento nostra crescunt corpora,  
			 Statim labascunt. tarda virtutum augmina  
			 Citò opprimuntur, non reviviscunt
				citò.      In Albo 
				Joannis Regii  
		  
 
		  
{==87v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Si te tyrannus falsa adegerit loqui,  
			 Nil indecorum nec bono fac, nec viro.  
			 Servilium si verborum intentat minas,  
			 Si triste letum: gratulare tu tibi,  
			 Quod te experiri dura per discrimina,  
			 Quanti aestimares virtutem, contigit.  
			 Constare parvo tanta res non debuit.  
			 Poenarum acerba ridet audax, omnia  
			 Pro Veritate qui timet, pro se
				nihil.      In Albo 
				Justi Lyraei  
			    
			 Rex, cui relicta vidua, cui suas preces  
			 Pupillus offert, vita adulantes Canes  
			 Feros in omnes, cicures uni tibi.  
			 Cui pro maligno est parcè adulans, hostis est  
			 Qui vera loquitur, ius ad omne is surdus est  
			 Et blandientum non suas aures
				habet.      In Albo 
				Sam. Rade[rmacheri]  
			    
			 Josephus Scaliger Jul. Caes.
				Fil. scribebat   
			 Lugduni Batavorum prid. Kal. Octobri[s]  
			  Juliani M.D.CII.  
			    
			 Mulier est morbus naturalis eo modo  
			 Quo etiam senectus, qua carere non potes,  
			 Haud morte praevertendo quos damnas dies.  
			 Ergo necesse est, ut vivas tu mori senem,  
			 Ut species vivat, perpeti domi
				crucem.      In Albo 
				Jo.Dousae  
		  
 
		 
		
{==87ar==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [44. Diverse bijdragen aan het Album Amicorum van Samuel
			 Radermacher.]
 
		   
			 	Sequens scribebat in meo Albo Hugo Grotius
 Iuvenis sine
				exemplo I.C.+ 
				Iuris Consultus.,Hagae-comitis. 
				[In margine, in 19e eeuws handschrift:] vid.
				  Grotii Carmina, p.325 
			 Qui sancta sumis arma Civilis Togae  
			 Cuî se reorum capita, fortunae decus  
			 Pensanda credunt, nomini praesta fidem  
			 Iuris Sacerdos: ipse dic causam tibi,  
			 Litemque iustus arbiter praeiudica.  
			 Votis clientum iura metiri time,  
			 Nec quod colorem patitur, id iustum puta:  
			 Peccet necesse est saepe, qui nunquam negat.  
			    
			 Properans nimis, minus viator proficit.  
			 Possis ut ire longius, ito tardiùs.  
			 Praepoperum 
				Lees: praeproperum, vgl fol.113v,r3
				initium languidum finem facit.  
			 Studiumque nimium paenè negligentia est.  
			 Istud
				scribebat S.Beaumont in meo Albo.  
			    
			 Christianorum via, vita praesens; viae lex Veritas: viae lux
				fides, viae dux Christus. Ecclesia et Respublica viae
				εϕοδια, terminus gloria Dei in vita
				aeterna.  
			 Incerti
				autoris.  
		  
 
		  
{==87av==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Jos. Scaligeri iambi amicorum albis inscripti 
		  met brief Sam Rad. vande 13 april 1603 
		 
		
{==88r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			  
			  
			 [45. Franciscus Junius, Bijdragen aan diverse Alba
				Amicorum.]
 
			 Sententia, quam b.m. 
				bonae memoriae D.F.Junius tanquam

				paraphrasin illius Christi cap.X. Joh. Ego sum via, veritas etc. solebat
				inscribere Albis studiosorum, variatisverbis quoties ab eo scriptam
				vidi!
 
			   
			 
			 In Albo Philiberti à Borsalia.
					 	Christus via, veritas et vita: Christianus viator, veritatis alumnus,
					 ad vitam contendens, beatus. Huic enim
					 παθηματα
					 μαθηματα, και η
					 εις τα στενα
					 καταβασις
					 γινεται εις
					 το ευρυχωρον
					 της αρετης
					 αναβασις.
	
In Albo Thobiae Mierbeke.	 Christus via, veritas,
					 et vita: Christianus quisquis est in hac via, per veritatem contendit ad vitam:
					 cui alia quaevis (ut putatur) via est invia: cui omnia praeter veritatem falsa,
					 imo praeter vitam lethalia.
In Albo Justi Lyraei.
					 	Christus via veritas, et vita: Christianus viator, veritatis alumnus,
					 et vitae haeres. Quisquis Christianus est, is se meminerit hac viâ per
					 veritatem ad vitam contendere sanctè et religiosè
					 oportere!
	
In Albo Nobilis ex
					 satellitio Ducis Caroli, Swediae Gothorum et Vandalorum Principis.
					 	CHRISTUS Via, Veritas, Vita: Christianus Viator in Schola Veritatis ad
					 vitam perducitur. Vias nostras in veritate ad vitam contendentium et alios
					 ducentium in te ipso dirige, ô VIA, ô VERITAS, ô VITA
					 AETERNA.
	
ln Albo Sam:
					 Radermaker.	 Christus via, veritas et Vita. Quid ergo Christianus, nisi
					 viator veritate contendens ad Vitam? Hoc meditari, in hoc nos esse oportet, qui
					 Christi sumus, et Christiani ab illo audimus.
 	 
 	 
	   Fr.Junius scripsi Lugduni
					 Batavorum a.d.X. Octobris MDCII.
	
	   Obiit decimo tertio post
					 scriptum die.
 	 
 	 
In Albo Justi Hulteni Bredani. 	Christus via
					 veritas et vita. Christianus viator in veritate Ad vitam contendens. Det nobis
					 illa via veritas et vita, ο της
					 πιστεως ημων
					 αρχηγος και
					 τελειωτης
 
			 
{==88v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 D.Francisci Iunii inscriptiones in albis amicorum 
			 met brief Samuelis R. vande 13 april 160
			 
{==89r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
			 Sententia, quam b.m. 
				bonae memoriae D.F. Junius
				tanquam
paraphrasin illius Christi caput X. Joh.
 
			 Ego sum via, veritas etc. solebat inscribere Albis studiosorum,
				variatis verbis quoties ab eo scriptam vidi. 
			   
			 
			 In Albo Philiberti à Borsalia.
					 	Christus via, veritas et vita: Christianus viator, veritatis alumnus
					 ad vitam contendens, beatus. Huic enim
					 παθηματα
					 μαθηματα, και η
					 εις τα στενα
					 καταβασις
					 γινεται εις
					 το ευρυχωρον
					 της αρετης
					 αναβασις
	
In Albo Thobiae Mierbeke.	Christus via, veritas, et
					 vita: Christianus quisquis est in hac via, per veritatem contendit ad vitam:
					 cui alia quaevis (ut putatur) via est invia: cui omnia praeter veritatem falsa,
					 imo praeter vitam lethalia.
	
In Albo Justi Lyraei. 	Christus via veritas, et
					 vita: Christianus viator, veritatis alumnus, et vitae haeres. Quisquis
					 Christianus est, is se meminerit hac viâ per veritatem ad vitam
					 contendere sanctè et religiosè oportere.
	
In Albo Nobilis ex satellitio Ducis Caroli, Swediae
					 Gothorum et Vandalorum Principis. 	CHRISTUS Via, Veritas, vita:
					 Christianus Viator in Schola veritatis ad vitam perducitur. Vias nostras in
					 veritate ad vitam contendentium et alios ducentium in te ipso dirige, ô
					 VIA, ô VERITAS, ô VITA AETERNA.
	
In Albo Sam: Radermaker.	Christus via, veritas et
					 Vita. Quid ergo Christianus, nisi viator veritate contendens ad Vitam? Hoc
					 meditari, in hoc nos esse oportet, qui Christi sumus, et Christiani ab illo
					 audimus.
 	 
 	 
	   Fr.Junius scripsi Lugduni
					 Batavorum a.d.X. Octobris MDCII 
	
	   Obiit decimo tertio post
					 scriptum die.
 
			 
{==89v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		   
		 
		
{==90r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [46. Andreas de Meester, Gedicht ter ere van het
			 huwelijk van 
			 Daniel de Meester met 
			 Sara Radermacher, 22 januari 1606.]
 
		  CARMEN SAPPHICUM
 
		  In honorem nuptiarum auspicatissimarum honesti, reverendi, pietate
			 atque eruditione praestantis iuvenis, D. Danielis Demetrii Reverendissimi
			 Doctissimique Viri Andreae Demetrii Senioris, Pastoris Ecclesiae Dordracensium
			 fidelissimi, Filii, Sponsi. 
		    
		  Nec non Castissimae pudicissimaeque Virginis, cuius nomen Deo notum,
			 mihi verò ignotum, 
			 Sara. Clarissimi, Consultissi mique Viri
			 D. Johannis Radermakeri, Senioris quondam Ecclesiae Antverpiensium
			 Vigilantissimi Filiae, Sponsae. 
		  22 die Januarii, Anno Salutis 1606 Middelburgi in
			 Zelandia celebrandarum. 
		   
			 Gentium Mater, Venus alma, dulcis  
			 Coniugum nunc huc venias, voluptas:  
			 Mutuum ut lecti socies amorem  
			 Foedere certo.  
			 Tu tui dexter pede, sacra Phoebe  
			 Tange foelici pariter clientis:  
			 Absint hinc luctus, procul omnis absit  
			 Tristis Erynnis.  
			 Nunc novo florum recreat colore  
			 A[b+]/rva ver: laetis resonan[s+]/t querelis   
			 Alitum sylvae: Dryadum levatur  
			 Voce viator.  
			 Cuncta nunc rident sub utroque coeli  
			 Axe, cur rident sub utroque coelo  
			 Cuncta? gratantur thalamo iugali  
			 Omnia SPONSE.  
			 Est satis formosa, satis pudica  
			 Est satis dotata, tibi datur quae  
			 Sponsa DANIELI facilis bonaque  
			 Digna marito.  
			 Cum thori consorte diu beatus  
			 Vive: consurgat tibi longa SPONSO  
			 Nestoris, Sponsae melior Sibyllae et  
			 Serior ae[s+]/tas  
			    
			 Offerebat Andreas Demetrius Fratri suo Charissimo Sponso.   
		  
 
		  
{==90v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==91r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [47. J. Regius, Lijkdicht op 
			 Joris Wybo.]
 
		  In obitum pii et docti viri Domini Georgii Wybotii Ecclesiae
			 Londinobelgicae fidelissimi Pastoris 
Epicedium.
 
		   
			 Firma licet sint fata, queunt nisi tempore fixo  
			 Tollere mortalis sic moderante Deo.  
			    
			 At tua mors multis est importuna ti  
			 Visa piis, quorum in pectore charus eras.  
			    
			 Te deflet coniunx, te Ecclesia Belgica luget  
			 Symmystae tristes congemuêre tui.  
			    
			 Obscuro moerent sublatum lumen ab orbe  
			 Et dotes tantas interiisse simul  
			    
			 Accensum fueras lumen de Lumine vero  
			 Ipsius ut fidus testis ubique fores.  
			    
			 Quò Sathanae regnum, quò Antichristique tenebras 
			 
			 Discuteres gnavus miles et acer eras.  
			    
			 Vox tua per varias Belgarumincrebruit oras  
			 Sermo tuus Christi buccina clara fuit.  
			    
			 Patria te Christi nomen non passa docentem  
			 Ingrata apprensum carcere clausit atro.  
			    
			 Propter idem nomen diram Brabantia mortem  
			 Saepe minata tibi est et machinata dolis.  
			    
			 Hinc ubi te eiecit rabies furiosa tyrannorum  
			 Atque Dei verbo non dedit esse locum:  
			    
			 Cessisti furiis, veniens proscriptus et exul  
			 Ad Phrysiae fines qui patuere tibi.  
			    
			 Expositum quoties gravibus mortisque periclis  
			 Eripuit Dominus, restituitque gregi?  
			    
			 Per mare, per terras iactatum te Anglia tandem  
			 Hospitio excepit, tuta ubi vita foret.  
			    
			 Hîc pene assiduis morbis, capitisque dolore  
			 Confectus, toto corpore fractus eras.  
			 
{==91v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Interea validos habuit tua concio nervos  
			 flecteret ut quaevis pectora dura virûm  
			    
			 Prae multis diserta tibi facundaque lingua  
			 est data, et in verbis gratia mira fuit  
			    
			 Doctrinam ex sacris prompsisti fontibus haustam  
			 hanc methodo tractans, pro populoque rudi.  
			    
			 Haereticis asper, confutans dogmata falsa  
			 Atque monens graviter quemque cavere lupos.  
			    
			 Acriter obiurgans resipiscere nescia corda  
			 Percellens ira iudicioque Dei.  
			    
			 Ad verum extimulans cunctos pietatis amorem  
			 Ignava exacuens pectora, fracta ligans.  
			    
			 Fervidus et sancto Domini conductus honore  
			 odia non hominum, nullaque dona morans.  
			    
			 Integra vita fuit, certe omnis criminis expers,  
			 Et faciles mores qui placuere bonis.  
			    
			 Verùm haec non periere tibi, Deus ipse rependet  
			 Quando suis servis praemia magna dabit.  
			    
			 Quam Christo mandasti animam moriendo fidelem  
			 Hanc habet, hanc Abrahae nunc sinus ipse
				tenet  
			    
			 Ex mundi luto coelestia gaudia pura  
			 Cernis, et e turbis est tibi firma quies  
			    
			 Diceris à nobis mortalibus esse beatus  
			 Quem mala nulla premant, nec caro prava gravet.  
			    
			 Nos trahimus vitam, mortis versamur in umbra  
			 obruimur vitiis perpetuisque malis.  
			    
			 Horrida (praedictum est) nunc instant tempora nobis  
			 Impendet cunctis saeva procella piis.  
			    
			 Tolluntur iusti e vivis et turba piorum  
			 Tristia ne cernant, ante diemque malum  
			    
			 Intereuntque pii doctores lumina mundi  
			 Messores obeunt, dum bona messis adest.  
			 
{==92r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Deficiunt nautae dum tempestatibus atris  
			 Iactatur vasto turbida cymba mari  
			    
			 Christe tuum ne linque gregem pastoribus orb[-i]um  
			 Ne verbo vitae destituantur oves  
			    
			 Sunt ingrata quidem nec digna haec secula tantis  
			 Dotibus: at facias nominis ergo tui  
			 Ut sic in terris sanctorum ecclesia crescat  
			 Et fiat magnum nomen ubique tuum  
		  
 
		  
{==92v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In obitum 
			 G.Wibotii J.Regius. 
			 Eerste versie van gedicht, dat overgeleverd is
				door 
				Simeon Ruytinck, Geschiedenisse, ed J.J.
				van Toorenenberger, Utrecht 1973; werken Marnixvereniging, Serie III, dl.1,
				pp119-120. 
		 
		
{==93r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [48. Anoniem, Paskwil over de huidige toestand.]
 
		  PASQUILLUS DE PRAESENTI Rerum statu.
 
		  
		  Pontifex ad Imperatorem.	Congregati sunt
				  inimici nostri, et gloriantur in virtute sua, malignaverunt consilium super
				  populum meum, erige igitur brachium tuum et disperge illos protector noster
				  imperator.
Imperator ad Pontificem. 	Non possum etiamsi
				  vellem.
Pasquillus.	 Et vana et sine viribus ira.
Catholici ad Imperatorem.	 Mane nobiscum Domine
				  quoniam advesperascit.
Confessionistae ad Imperatorem.	 Veni ad nos et
				  dabimus tibi patrimonium Petri in haeriditatem.
Pasquillus.	 Huc huc arrige aures Pamphile, placatur
				  donis Juppiter ipse suis, hic iubet Plato quiescere.
Rex Franciae.	 Expugnaverunt me a iuventute mea, sed
				  tu Domine usquequo?
Pasquillus.	 Deus fortis Zelotes visitans iniquitatem
				  patrum in tertiam et in quartam generationem.
Rex Hispaniae ad Ducem.	 Salutem ex inimicis nostris,
				  et de manu omnium qui oderunt me.
Pasquillus.	 Hic populus labiis te honorat, Cor autem
				  longe est à te.
Rex ad Ducem.	 Purga tu arcem meam, et pugna contra
				  oppugnatores meos.
Pasquillus.	 Duram provinciam suscepisti
				  senex.
Dux ad Regem. 	Circumdederunt me viri
				  mendaces
Rex ad Ducem.	 Tu ne cede malis sed contra audentior
				  ito.
Dux.	 Sisterunt adversum me Castra non timebit cor
				  meum.
Princeps Orangiae.	 Pro fide, pro Rege, pro Grege,
				  pro lege.
Pasquillus.	Pro fide, quam omnes sectae contra
				  Catholicam confitentur?
	Pro Rege, quem tu criminae 
				  Lees: crimine. laesae Maiestatis ad
				  iracundiam provocasti.
	Pro Grege, quem his persuasionibus misere seducis.
				  
	Pro Lege, quî liber ab omni obedientia esse
				  possis.
Princeps.	 Iacta est alea, Dii bene
				  vertant.
Exercitus Orangiae.	 Audaces fortuna iuvat.
Pasquillus.	 Ecce manipulus furum.
Exercitus Albanicus.	 Congredere et Luctae strata
				  palestra tuae est.
Pasquillus ad status imperii Romani.	 Cur ita in
				  utramvis aurem dormitis?
Status imperii.	 Nolumus mittere falcem in alienam
				  messem.
Pasquillus ad status.	 Mundi estis, sed non omnes,
				  nam inter vos multi Nicodemi sunt, qui de nocte ad Nazarenum veniunt. Videant
				  igitur illi, ne maneat alta mente repostum Judicium Paridis spretaeque iniuria
				  formae.
Regina Angliae.	 Expecto finem magno desiderio, nam
				  propter hos tumultus protrahuntur Nuptiae meae.
Pasquillus ad Reginam.	 Utere interim o regina amoris
				  remedio.
Regina ad Pasquillum.	 Parcius ista viris tamen
				  obiicienda memento.
Pasquillus ad Domum Austriae.	 Et tua res nunc agitur
				  Domus Austriae.
Domus Austriae. 	Scio, propterea afflicta sum et sine
				  consilio relicta.
Pasquillus.	 Habes consilia maiorum tuorum
				  saluberrima, iis utere et tuta eris ab omne haeresi, et regni tui
				  perditione.

{==93v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
		  Domus Austriae.      	Bene
				  loqueris et admones Pasquille, Sed?
Pasquillus.	 Quid sed? num potestas tua apud subditos
				  tuos?
Domus Austriae. 	Eo proch dolor nunc ventum, ut fides
				  mea ab opinione vulgi magna ex parte pendeat
Pasquillus. 	Pendeat igitur et pereat illa cum
				  omnibus suis Consiliariis, sed Romam unde veni revertor.
Cardinalis Granvellanus.	 Quid novi ex Germania
				  iterum adfers Pasquille?
Pasquillus ad Cardinalem. 	Omnia mala Let
				  maximeL ex patria tua quae iam in summo discrimine et periculo
				  versatur
Cardinalis.	 Forte propter quosdam vasallos, qui fuga
				  et in tempore sibi consuluerunt
Pasquillus.	 Ita venerande Pater, hi enim sunt qui
				  collecto Germano exercitu restitutionem et libertatem patriae iam petunt et
				  quaerunt.
Cardinalis.	 Laterem lavabunt.
Pasquillus. 	Nescio Mars dubius est, et Germani
				  militis robur satis validium, ut ipsa experientia et fuga olim ab
				  Oeniponteversus Brauneckium testatur.
Cardinalis ad Pasquillum. 	Quid garris
				  furcifer?
Pasquillus.	 Si peccavi, ignosce.
Cardinalis.	Rex Hispaniae iustam causam habet, et
				  ducem belli satis astutum, qui Germanorum consilia longo rerum usu expertus
				  est.
Pasquillus.	 Omnia concedo. Sed tamen victoria
				  à Deo est, in hoc tamen pars una alteri praeferenda, quod apud exules
				  belli nervi desint, ita ut moram longam in armis trahere non possint.
Cardinalis.	Praesentem rerum statum ego ante multos
				  annos tanquam in speculo vidi atque praedixi 
Pasquillus.	Credo, et ideo multi sunt, qui omnem
				  culpam in te conferunt, teque autorem horum omnium malorum palam proferre
				  audent.
Cardinalis.	 Non ignoro sed quam immerito, Deus scit,
				  qui hoc negotium ad gloriam nominis et aedificationem Ecclesiae suae Catholicae
				  dirigat, nam ille solus est qui conterit bella et dat pacem fidelibus
				  suis.
Pasquillus. 	Amen, amen.
Cardinalis.	 Sed quid igitur in Austria?
Pasquillus. 	Disputatur de religione Catholica et de
				  confessione Augustana quam Aulici et Barones magno desiderio desiderant,
				  tanquam [-de] rei familiari ipsorum amplificandae profuturam admodum.
Cardinalis. 	Lapidem et scorpionem pro pane et pisce
				  poscunt. Sed putabam Confessionem Augustanam cum autore suo terra nigra
				  iamdudum sepultam esse.
Pasquillus.	Est sed reliquit Spurios quos nonnulli
				  caeci et gibbosi Philosophi et grammatelli nunc legitimare volunt, ut
				  haeriditate magnae illius meretricis Babilonicae priventur.
Cardinalis.	 Quid audio? Sed hoc negocium Theologos
				  non Philosophos et Grammaticos requirit.
Pasquillus.	Verum, sed isti novi germani Theologi non
				  bene inter se conveniunt, literam magis quam spiritum sequuntur, ideo
				  Grammaticorum opera et consilio opus est
Cardinalis.	 Caecus caecum ducit, Sed quid ad haec
				  Dominus et Archidux.
Pasquillus.	 Tacet et haeret inter spem et
				  metum.
Cardinalis.	Ergo consentire videtur.
Pasquillus.	Nescio.
 
{== 94r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
		  Cardinalis ad Papam.	 Pater sancte, domus
				  Austriae iam quoque ruinam minatur, quare sustenta illam.
Papa.	 Misi servum et quod potui feci.
Cardinalis.	 Si hanc amisimus actum est de
				  nobis.
Papa. 	Confide fili, non enim Deus Ecclesiam supra
				  hominem, sed supra Petram aedificavit, atque ita ne portae inferni adversus eam
				  praevaleant, emendemus modo vitam nostram, ut non secundum carnem, sed secundum
				  spiritum vivamus, nam propter peccata nostra persecutione patimur, et
				  opprobrium facti sumus vicinis nostris
Pasquillus.	 Et testimonium eius verum est, Sed nemo
				  corde concipit, [sed+]/et surdo narratur fabula. 
 
		  FINIS 
		 
		 
		   
		   
		  [49. Antonius Otto, Vergelijking van 
			 Maarten Luther met 
			 Philip Melanchton, gedicht. 
			 Andreas Fabricius, Disticha over de
			 catechismus.]
 
		   
			 	Collatio Martini Lutheri et Philippi Melanthonis a M. Antonio
				Ottone 
			 Papa et Aristoteles calamo cecidere Lutheri  
			 Papa et Aristoteles calamo rediere Philippi  
			 Luce Lutherus erit nubes dispergere Papae  
			 Nube Melanthon erit lucem dispergere Christi  
			 Attulit una dies Christum suprema Luthero  
			 Attulit una dies Papam suprema Philippo.  
		  
 
		   
			 	Andraeas Fabricius Northusanus pastor. 
			 Cura Cathechismus tibi sit, nam corpora fallunt  
			 Doctrinae sapiens quam tibi fingit Adam.  
			 Ipse licet Christo redeat comitante Lutherus  
			 Haec nisi scripta probent ibit uterque foras.  
		  
 
		 
		
{==94v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [50. Anoniem, Pasquil over het einde van het verbond van de Paus,
			 Spanje en Venetië.]
 
		   
			 	Pasquino Romano quando la Lega del Papa, di Spagna et de
				Venitiani si ruppe. 
			 Trista è la peste, è tristo il mal Francese.  
			 Ma peggio il Venetian, peggio il Francese  
			 Venetia è la puttana, il Doge il vecco,  
			 Il Francese il ruffian, il Turco il mecho.  
			 Dimmi s'è Fiorenti[-a]no il capellano,  
			 Che Venetia sposa col Maometano  
			 Francia fie il velen, la fraude il venetiano  
			 L'orgoglio il Turco, il Re la spada in mano.  
			 Pasquin tu che connosci tutti quanti,  
			 Di come i venetiani son forfanti,  
			  
				[In margine:] Pas. Dimmi poltron,
				ladrone, over Maran,  
			 Ma non mi di Venetian.  
		  
 
		  [Dwars:] 
		  Pasquillus de Statu Reip. Christianae anno 
			 Het jaartal is niet ingevuld. Overigens staat
				dit adres op fol. 94v, maar het heeft betrekking op het pasquil van fol.
				93r." 
		 
		
{==95r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [51. Karel Utenhove, Twee gelukwensen in dichtvorm aan 
			 Robert Dudley bij zijn verheffing tot Graaf van Leicester door 
			 Koningin Elisabeth.]
 
		  Ad illustrem virum D Robertum Dudleium a regina Angliae Comitem
			 designatum.
 
		  εξαστιχον 
		   
			 Cur Titulo Comitis te regia Virgo beavit?  
			 Te comitem Vitae poscit habere suae.  
			 Si titulum Comitis titulus ducis amplior ornet,  
			 Iamque comes vitae, Dux fuerisque viae.  
			 Duxque viae factus, vitae comes, ilicet, illam  
			 Ducere quoque voles, quaque volet, poteris  
		  	ἐξω τοῦ θεοῦ οὐθὲν-ὁ-βίος

		  		ὀυθέν-ὁ/θεσπεσρόιο-βίος πέχε νόσφι θεοίο  
		  
 
		  
{==95v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Dwars links:] 
		   
			 Obvia te laeto comitem Lecestria vultu  
			 Suscipit, et potius vellet habere ducem  
			 Sed tamen ut verum fatear praeclare Roberte  
			 Est via qua comes et dux simul esse potes  
			 Te comitem fortuna comes prosperrima fecit  
			 Et tibi dux virtus te facit esse ducem.  
			 Dux maneat Virtus, comes et Fortuna sequatur  
			 Sic patriae fies gloria summa tuae   
		  
 
		  [Dwars rechts:] 
		  Carmen aggratulatorium Caroli Utenhovii, ad Illustrem D. Robertum
			 Dudleium a Regina Angliae Comitem designatum Ao 1564. 8 octobris. 
		 
		
{==96r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [52. Anoniem, Drie hekeldichten op Paus Paulus IV (Giampietro
				Caraffa) en een prozatekst op zijn standbeeld.]
 
			  
				Laeta sit illa dies qua Papa Caraffa sepultus  
				Quaque malo hoc magno Roma soluta fuit  
				Hunc Monachum Monachi lugent hunc curia tota  
				[-Multos] ante dies plures non obiisse dolet  
				Austerum sensit pastorem Ecclesia Petri  
				Num bene numne male, nescio, pavit oves  
				Hoc scio caniculam Petri quod merserit undis  
				Agnatis voluit dum placuisse suis  
				At nunc forte aliud: veteres migrate coloni  
				Dicere iam poterit Roma Caraffa tibi  
				Haec rerum facies haec est successio sedis  
				Tempore quo cepit 
				  Lees: coepit. perdere Roma fidem  
			 
 
			  
					D.M. Pauli 4 Pontif. Maximi. 
				Errantem et profugum patria te caepit 
				  Lees: cepit. Asylus  
				Romaque Tarpeio colle dedit statuas  
				Utrum servatos ob cives, anne tyrannum  
				Horreret quod te, Roma locavit opus?  
				Credimus, Hac etenim cuperet te Roma necatum  
				Qua posita est capiti luce Corona tuo  
				Nunc, ne pontificis titulis et honore careres,  
				Paule tuis, carnem dedicat ad tumulum.  
				Impia Carneficis tegit hic lapis ossa Caraffae  
				Quo vivo pietas tota sepulta fuit  
			 
 
		   
		   
			 Ad statuam D.M.S. Pauli *Papae*. Iohanni Petro
				Caraffae
 
			 [r25] Immanissimo saevissimoque Tyranno, humani consortii,
				bonarumque artium eversori, subversorique de Rep. gentilibusque suis pessime
				merito, S P Q R Ut tam pessimorum quam optimorum memoria servetur statuam hanc
				vivo Tyranno ab adulatoribus dicatam, et erectam, a iustiss. populi ira, capite
				mutilatam, et ornamentis spoliatam servavit 
			  
				Qui l'Hypocrita giace altiero et triste  
				Crudel, volubil, vano, al vino amico,  
				Ch' a i boni, a i grandi, al vero aspro nemico  
				Ucello al mondo, Cardinali, et Christo.  
				Frate, preste, Theatrino 
				  Lees: Theatino, Theatijner orde werd door
					 Caraffa opgericht., et d'Antichristo  
				Discipolo degno, et Cardinal
				  mendico.  
				Fu d'ottant anni di quel mant' antico  
				Di Pier pargara (hai scelerato) acquisto  
				Carceri, exilii, stupri, incendii, et
				  morti  
				Bugie, Datii, Gabelle odii et rapine  
				Calumnie, carestie, accuse et
				  torti.  
				Arme, trombe, tamburri, guarre et roine  
				Bolle riforme vandi et colli storti,  
				Far del governo l opre sue divine.   
			 
 
			 
{==96v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Cardinalis Caraffa 
				Giampietro Caraffa (Napels, 1476 - Rome, 1559
				  werd in 1555 paus als Paulus IV. In zijn jonge jaren hervormingsgezind was hij
				  als Paus zeer fel tegen ketterij. Fel Anti-Spaans. Kreeg na Sacco di Roma asiel
				  in Venetie. [-.........] Colonia 
		   
		 
		
{==97r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [53. Herman Taffin, Disticha voor Franciscus Mezerius op het verlies
			 van de linkerhand van François de la Noue.]
 
		  De domini de Lannoye Laeva rescissa epigrammata 14. 
			 Dit gedicht staat eveneens op
				fol.81r
 
		   
			 	Ad 
				D. Franciscum Mezerium de 
				Francisci Lanoï Herois

				Clarissimi laeva rescissa, et dextra integra, disticha.13. 
			 Pro Christo et Patria fortis Lanoüs obibat  
			 Proelia cum icta levi glande sinistra fuit.  
			 Sic moriens, ut viva, Deo servivit, et olim  
			 Exemplo vivis serviet illa suo.  
			    
			 1  
			 At nunc abscissa laeva, cui dextera sola est,  
			 Mirum, si dexter dextera cuncta facit?  
			    
			 2  
			 Si quid erat laevi, cessit, cum laeva resecta est,  
			 Sic reliquâ dextrâ, nulla sinistra
				facit.  
			    
			 3  
			 Corpore secta suo dum torpet laeva seorsùm;  
			 Fortior officium dextra utriusque refert.  
			    
			 4  
			 Desectae laevae successit dextra sorori,  
			 Sed dextras obiens (semper ut antè) vices  
			    
			 5  
			 Pulpita sustentant libros, quos laeva tenebat,  
			 Dextra regit calamum, dextra notanda legit.  
			    
			 6  
			 Lamina pro laeva chartam dum dirigit, acta  
			 Tum sua, tum veterum fortia dextra notat.  
			    
			 7  
			 Quid iuvat insanos, quòd dextra resecta sit, hostes?  
			 Ferrea nunc dextram (dum ferit illa) tegit.  
			    
			 8  
			 Ferrea pro clypeo nunc laeva retundit ut ictus  
			 Adversum gladio dextera quemque fodit.  
			    
			 9  
			 Ferrea quâque regit spumantem (-dextra) laeva
				caballum  
			 Ense micans hostes dextra cruenta necat.  
			    
			 10  
			 Causidicis utinam laevae, Medicisque secentur,  
			 Queis capiunt, scriptis dum mala dextra nocet.  
			 
{==97v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 11  
			 Nulli Lanoï (dum stabat) laeva nocebat,  
			 Est, fuit, et semper dextra iuvamen erit.  
			    
			 12  
			 Mortua laeva iacet, melioris tessera vitae,  
			 Dextera, quô nomen non moriatur, agit.  
			    
			 13  
			 Mortua laeva iacet, coelum pia dextra recludit  
			 Integrum corpus sistat ut illa Deo.  
			    
			 In eiusdem Herois clarissimi obitum.  
			 Qui terram meritis, coelum qui laudibus implet  
			 Hunc terrae bustum quinquepedale tegit.  
			 Qui de tantillo mutilo quoque corpore tanta?  
			 Dux in Lanoo pro grege Christus erat  
			 Ergò Deus simul hinc cessit? Tu videris hospes,  
			 Sed curare magis munera disce Dei  
			 Hermanus Taffinus Torsaeus. Sedani. 
			 
		  
 
		 
		
{==98r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [54. Anoniem, Gedicht dat zogenaamd op een oude marmerplaat werd
			 gevonden.]
 
		   
			 	Carmen Vetusto in 
				Hier staat tweemaal ‘in’.
				marmore nuper repertum. 
			 O'Batavi, quoî reî propero confiditi' Gallo,  
			 Atque ipsi totiens vostris ex Urbibu' Signa  
			 Mittitis auxilio? creperi certamina Martis  
			 Anne ut sustineat, requie et possiti' frunisci  
			 Intereà, dum Rex perduellis fligit Iberos?  
			 Quin contrà est; vos-ipsos calvimini: omnia Vota  
			 Dissentanea sunt Galli. vos cernere duello,  
			 Illum Pax quaecumque iuvat; quò tutiù' sese  
			 Deliciis mersans, possit condepscere amicas.  
			 Hinc sublesta fides, heu, Vos simituque Britannos  
			 Concinnat moestos, levis hic ad manticulandum  
			 Dum rex andruat, et palpo percellit Utrosque.  
			 Iam Versutiloquax ferè in sua Vota Sacerdos  
			 Gallorum emotos protraxit Cardine postes.  
			 Deserti Socii. En Armorum pausa: sequetur  
			 Illa ministratix multarum reru' malarum  
			 Pax, quae collutulet Regem, et Vos deiiciat spe.  
			 Quare agite, haud aliis Vostri committite curam  
			 Aut custodelam; propriâ in Virtute sed omnis  
			 Sit spes, et solis securi Vivite in Armis.  
			 Spissum iter ad Pacem est pactis; Vafer ilicet hostis  
			 Ostinet optanda. Hesperiis ne credite technis.  
			 Sunt Vires Vobis, animus si sit modò fortis,  
			 Est ingens pariter terraï Vallum et aquaï.  
			 Est Belli nervus, demum est armata Iuventus.  
			 Stringite (diis superis benè fortunantibu') ferrum:  
			 Sentiat infractos Hispanus. Pacem ita Vobis  
			 Et Libertatem dabitis. facite hoc modò sultis.  
			 Sic benè sit vobis semper Plebeique Poploque,  
			 Et capite à Vostro Verruncent numina cladem.  
		  
 
		 
		
{==98v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [55. Jacobus Susius, Voorspelling op een oude marmerplaat
			 gevonden.]
 
		   
			 	Vetusto in marmore repertum.
 Vaticinium. 
			 O BELGAE, si perduelles expellere voltis  
			 Et vomicam quae gentium longè alienigenarum  
			 Venit. Mavorti voveatis censeo mentem  
			 Pompaque Bellonae fiat communè quotannis.  
			 Praetor ibus ludis faciundis ollu' praeesto  
			 Qui summum Poplo Plebeique endo Urbe dabit ious:  
			 Poplos poblicitus quum diderit e stipe partem  
			 Conferinant uti privatim pro seque suisque  
			 Atque Viri VII iouri dicundo vacanto.  
			 Haec si faxitis recte; gaudebiti' semper,  
			 Atque adeo fiet melior Respoblica vostra:  
			 Nam FIDIUS vostros perduellis stinguet ad unum  
			 Qui vostros campos placidè anteid ruraque
				edebant.  
			    
			 Jacobus Susius ad imitationem Carminis antiqui ex
				Macrobio Saturn. .I. lusit  
		  
 
		  [Dwars:] 
		  Versus ad imitationem antiqui Carminis ad Batavos, Belgasque
			 reliquos. 
		 
		
{==99r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [56. Anoniem, Frankrijk zegt de Jezuïeten vaarwel.]
 
		  GALLIA IESUITARUM SECTAE VALEDICIT. 
CARMEN
			 TROCHAICUM.
 
		   
			 Cede tandem dira pestis Jesu abutens nomine,  
			 Artibus tuis dolosis non erit posthac locus.  
			 Iam patet quo tendat ista ficta sanctimonia,  
			 Dum, scelecta 
				Lees: scelesta., Galliarum clam struis
				Regi necem.  
			 Hoc Fides Romana suadet, hocne suadet Pontifex?  
			 An Monarcha ( si placet Diîs) Occidentis Imperi?  
			 Dic Iberi in innocentes suscitabulum Rogi,  
			 Et Iuventutis tenellae secta corruptrix, furor  
			 Quis tenet te? cur ad Arma Christianos concitas?  
			 Vah! putabare esse Mundo Pax; sed es Fax maxima.  
			 Cede tandem Iesuita cum dolosis artibus,  
			 Et pete Hesperos recessus, Semimauram Patriam.  
			 Scilicet detecta fraus est, unde tantas possides  
			 (Dum tamen molestus Orbi pauculis annis) opes.  
			 Ditiorum quippe natos callidus palpo feris;  
			 Huc movens cunctasque vires illicesque machinas,  
			 Ut velint dedisse sectae tam probatae nomina.  
			 Quos simul vides tenaci colligatos compede,  
			 Spernere haud fundos domosque et patrimonium soles.  
			 Deinde noxas cum fatetur poenitens anus suas  
			 Quaeris an sit orba, quantum Villici colant agri,  
			 Occulatne quid Thesauri, quo queat mererier  
			 Caelitum sedes beatas, per preces interpretes?  
			 Si quid horum: certa res est; absoluta non abit,  
			 Ni latente auro refertas cistulas exenteres.  
			 Cede tandem Iesuita Galliarum finibus:  
			 Novimus quid praestet ista ficta sanctitas tibi.  
			 Novimus quàm sis molestus Civibus queis interes, 
			 
			 Quamque tu rimas per omnes impudens musca advoles,  
			 Nec satis te limen ullum possit arcere arbitrum,  
			 Si modò quid seriarum sentias rerum geri.  
			 At cavent cordatiores, teque nolunt conscium?  
			 Ecce ne quidquam cavent. est plurimus tibi ad manum  
			 Proditor, delator, et susurro: pestes Civium.  
			 Hi docent, quid quisque narret in foro, atque compitis,  
			 Quem vel hic vel ille saevi Martis optet exitum,  
			 Institutum comprobetne Iesuiticum satis,  
			 An magis Fratrum vetustos (iure) laudet Ordines,  
			 Scire te necesse cuncta, Publici ut quid muneris  
			 (Namque tu conferre solus sustines) nemo gerat,  
			 
{==99v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ni tuo sit aptus ante iudicatus calculo.  
			 His ministris, euge, rerum Rector ad clavum sedes.  
			 Sed negat se ferre Regnum [-ferre] tale posthac Gallia:  
			 Exigitque pullulantem moenibus pestem suis,  
			 Voce clamitatque magnâ, Cede nostris Finibus,  
			 Cede cede Iesuita, sat diu turbas seris  
			 Cede Secta quam Tyrannis Urbibus nocentior.  
		  
 
		  [Dwars:] 
		  Gallia Jesuitis vale dicens. 
		 
		
{==100r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [57. Anoniem, Negen gedichtjes over de nederlaag van de
			 Armada.]
 
		   
			 	[1] Scripserat Pontificius. 
 Ad Anglam 
				Lees: Angliam., et eius asseclas Europae.
				 
			 Tu, quae Romanas voluisti spernere leges,  
			 Hispano disces subdere colla iugo.  
		  
 
		   
			 	[5] Responsio, post classem Hisp. ab Anglis repressam mense
				Augusto 1588.
 Ad Hispanum et eius asseclas Anglia. 
			 Tu, qui Divinas ausus contemnere leges,  
			 Divino disces subdere colla iugo.  
		  
 
		   
			 	 [10] Aliud.
 Ad Hispanum et caeteros Ro.P.
				carnifices. 
			 Tu qui Divinas ferro vis tollere leges,  
			 Foemineo discis subdere terga colo.  
		  
 
		   
			 	Ad Hispanum et asseclas. 
			 Tu, qui Divinas ausus contemnere leges,  
			 Ultorem scelerum noscere disce Deum.  
			 Excute Pontificis quae tu iuga sponte subiisti,  
			 Et tua Divino subiice colla iugo.  
		  
 
		   
			 	Aliud. 
			 Adversus Dominum quam vana potentia regum est!  
			 Exemplo tandem disce Tyranne tuo.  
			 Non hominem patrio tantum vis pellere regno,  
			 Imperio Christum sed spoliare cupis.  
		  
 
		   
			 	Tetrastichon numerale de classe Hispana ab Anglis
				profligata. 
			 Hesperii ecce potens, Eoique arbiter orbis   
			 Invadit ratibus divisos orbe Brittannos   
			 Divite sed classe exuitur, perdique videre est  
			 Arma, viros, tabulas Let castraL; Hispana
				[-que castra] per undas  
		  
 
		   
			 	Distichon de eadem. 
			 Mattiacos 
				Mattiacus, stad in de buurt van Wiesbaden;
				  maar Mattiaci zijn hier vermoedelijk Zeeuwen. Vide Eijffinger, Poetry Hugo de
				  Groot, 1988, p.140. Batavosque truces ut virgo Brittanna  
			 Consociat, subitò classis Ibera perit.  
		  
 
		   
			 	Distichon Retrogradum Numerale Ad R. Angliae. 
			 Oceanus tuus est, stupeas quid Regia Virgo,  
			 Regia si classis tam citò conciderat?  
		  
 
		   
			 	Distichon numerale ad haec tempora accomodatum. 
			 Regis praecipuè praetextu, et Relligionis,  
			 Relligio ac Regum dilacerantur opes.  
		  
 
		  
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
			 [Naast de regels 24 t/m 38 bevindt zich deze rekensom, de
				getallen in deze rekensom corresponderen met de optelsom van de romeinse
				cijfers in de bewuste regels] 
		  
{==100v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In classem Hispanam ab Anglia profligata variorum auctorum
			 carmina. 
		 
		
{==101r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [58. Theodorus Beza, Gedicht over de Armada met Engelse vertaling,
			 1588.]
 
		  Ad serenissimam Elizabetham Angliae Reginam
 
		  Theodorus Beza 
		   
			 Straverat innumeris Hispanus navibus aequor,  
			 Regnis iuncturus, sceptra Britanna suis.  
			 Tanti huius rogitas, quae motus causa? superbos  
			 Impulit Ambitio, vexit Avaritia.  
			 Quàm [benè] te ambitio mersit vanissima, ventus: 
			 
			 Et tumidos tumidae, vos superastis aquae!  
			 Quàm benè totius raptores orbis avaros,  
			 Hausit inexhausti iusta vorago maris!  
			 At tu, cui venti, cui totum militat aequor,  
			 Regina, ô mundi totius una, decus.  
			 Sic regnare Deo perge, ambitione remota,  
			 Prodiga sic opibus perge iuvare pios.  
			 Ut te Angli longum, longum Anglis ipsa fruaris,  
			 Quam dilecta bonis, tam metuenda malis.  
			    
			 The Spanish fleete did flote in narow Seas,  
			 And bend her Ships against the English shore,  
			 With so great rage as nothing could appease,  
			 And with such strength as never seene before.  
			 And all to ioyne the kingdom of that land,  
			 Unto the kingdoms that he had in hand.  
			 Now if you aske what set this king on fire,  
			 To practise warre when he of peace did treat,  
			 It was his Pride, and never quencht desire,  
			 To spoile that Islands wealth, by Peace made great:  
			 His Pride which farre above the heavens did swell,  
			 And his desire as unsufficed as hell,  
			 But well have winds his proud blasts overblowen  
			 And swelling waves alaid his swelling heart,  
			 Well hath the Sea with greedie gulfs unknowen,  
			 Denounced the devourer to his smart:  
			 And made his Ships a praie unto the sand  
			 That meant to praie upon an others land.  
			 And now O Queene above al others blest,  
			 For whom both windes and waves are prest to fight,  
			 So rule your owne, so succour friends opprest,  
			 (As farre from pride, as ready to do right)  
			 That England you, you England long enjoy,  
			 No lesse your friends delight, then foes
				annoy.  
		  
 
		  
{==101v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Carmina Th. Bezae De classe Hispana Dei Manu, Maris et Ventorum
			 Ministerio, in nihilum redacta A.o 1588. 
			 Ook te vinden - met enige verschillen, o.a. de
				opdracht aan Elisabeth ontbreekt - in Theodori Bezae Vezelii Poemata varia
				omnia ab ipso auctore in unum nunc corpus collecta et recognita, 
				Jacobus Stoer, Geneve 1599. 
		 
		
{==102r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [59. Joannes Arcerius, Anagram van de naam Joannes Rotarius met
			 bijbehorend gedicht.]
 
		  Ioannes Rotarius Anagramma 
Rarus
			 ne notis aio?
 
		   
			 Est habitus quondam eloquii Mercurius aptus  
			 Praeses, et interpres dicitur esse
				Deûm.  
			 Et mercatorum tutorem constituerunt  
			 Veri illum haud frustra nescia turba Dei.  
			 In cuius capite et pedibus finxere citatas  
			 Alas, ut capiat mente loquenda cito.  
			 Nec non designent sermonis ubique volantis  
			 Virtutem, absentes qui movet atque ferit.  
			 Per mare, mercator volat, excurritque per altos  
			 Montes, orbe sibi nil sinit esse procul.  
			 Hoc praestare nequit linguarum ignarus in orbe  
			 Mercator, rerum et nescius arte caret.  
			 Namque ornare solent diversa idiomata merces  
			 Ars calamo et lingua sic minus ipsa valet.  
			 Primis Musarum solers sectator ab annis  
			 Me mercaturae cum pietate dedi.  
			 Hinc linguas varias diversa idiomataque orbis  
			 Discere non piguit res aliasque pias.  
			 Me Latium ut noscat me haud Graecia nesciat, Anglia  
			 Me agnoscat, Gallis vox bene nota mea.  
			 Italus, Hispanus, Germanus dicere possint,  
			 Hic nobis notus cuilibet unus erit.  
			 Ergo ne rarus aio notis? queîs notus ubique  
			 Terrarum est, sermo et gratus ubique meus?  
			 Ut prosim cunctis, totus non sufficit orbis,  
			 En Christo, atque gregi profui in orbe diu.  
			 Ecce senectutis canos tibi dedico Christe,  
			 Caelestes post mî es namque daturus opes.  
			 Ioannes
				  Arcerius  
			 Verbi Dei minister.  
		  
 
		  
{==102v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Anagramma nominis mei authore Jo Arcerio Verbi Dei ministro in
			 Altena. 
		 
		
{==103r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [60. Filips van Lansbergen, Gedicht over een nieuwe ster in October
			 1604.]
 
		  In stellam novam quae fulget in dextra sura Ophiuchi, 
			 Ophiuchus, sterrenbeeld Slangendrager, in deze
				streken alleen in juni en juli zichtbaar.
primumque nobis visa est
			 anno Christi 1604.4 Octobris. anni Juliani.
 
		   
			 Ergo obduratâ pergis cervice cruentum  
			 Miscere bellum cum DEO?  
			 O tu quae gemmis, atque auro ornata propinas  
			 Fallax venena Regibus;  
			 Et te nulla movent monita,[-atque] aut oracula vatum  
			 Sacris notata paginis?  
			 O quid agis malè sana? tuus quò te rapit error,  
			 Furorque vastans omnia?  
			 An CHRISTUM superare putas? aut sceptra tueri  
			 Injusta caede, et sanguine?  
			  Falleris: ecce dies oritur maestissima cladem,  
			 Datura mox tibi ultimam.  
			 Aspice fulgentem in caelo sine crine cometam  
			 Quem crure gestat Anguifer.  
			 Hic illum tibi adesse probat, tua crimina qui mox  
			 Ulturus est nefaria.  
			 Et qui serpentem antiquum pede conteret, et qui,  
			 Potenter asseret suos.  
			 Vos quibus una salus curae est, quosque horrida morsu  
			 Ob id lacessit bellua;  
			 Suspicite aethereo, venientem è vertice
				CHRISTUM.  
			 Vobis futurum vindicem.  
			 At tu, saeva Babel, nondum satiata cruore  
			 Horresce, plange, corrue.  
			 P.
				  Lansbergius  
		  
 
		  Carmen hoc quod nobis excidit, cum primum nova stella nobis
			 videretur. putavimus etiam tecum esse communicandum. Utinam eventus votis
			 respondeat. 
		  
{==103v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  P.Lansbergii 
			 Philips van
				  Lansbergen, Gent 1561-Middelburg 1602.
				Hervormd Theoloog en astronoom. Eerste predikant die het stelsel van 
				Copernicus verdedigde. carmen in
			 stellam novam mense Octobris 
		  a.o 1604 fulgentem. 
			 Zie voor dit gedicht: 
				Fernand Halijn, un poème inedit
				de Philippe Lansbergen, Humanistica Lovaniensia 46 (1997) 
		 
		
{==104r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [61. Anoniem, Paskwil over 
			 Matthias Flaccius, 1567.]
 
		   
			 	Colloquium Pasquilli et Marforii 
			 P.   Unde venis Marphori? M. E Belgio.  
			 P.   Quid fit? quid agitur Antwerpiae?  
			 M.   Illyricus 
				Dalmatiër i.c. Flaccius.
				delirat,  
			 Rana coaxat,   
			 Pium Philippum 
				Melanchton.,  
			 Caeterosque pios,  
			 Omnes Germanos  
			 Olim prosequutus:  
			 Piam renascentem  
			 Antwerpiensem  
			 Pacem distrahit,  
			 Persequiturque rabidus,  
			 Pacemque piam  
			 Terrarum ubique  
			 Persequi paratus,  
			 Usque ad extremos  
			 Etiam Indos  
			 Rana coaxans.  
			 P.   Quaeso Marphori ut hos versus Illyrico quam
				potes citissime mittas, nam Romam non est venturus. Pia nulla hic est pax, quam
				rodere possit. fac itaque ut praedictorum versuum habeat exemplar: oblectatur
				enim iis quae ne ipse quidem capit. Disquirat igitur quod genus carminis
				protulisti.  
			 Ut habeat quod rodat,  
			 Rodere qui gaudet,  
			 Etiam in mensa,  
			 Etiam a mensa,  
			 Et sine mensa,  
			 αδιαϕορας  
			 Coenitat libenter,  
			 Coenitat semper,  
			 Exosus pacem  
			 Rana coaxans.  
		  
 
		  
{==104v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  1567 Pasq.s de Matth. Flaccio Illyrico. 
		 
		
{==105r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [62. Anoniem, Gedicht over hoe de Politiques in Parijs te
			 herkennen.]
 
		  LES MARQUES
 
		   
			 Par lesquelles Ceulx de Paris cognoissent les
				Politiques  
			 Pour Cognoistre les Politiques   
			 Adherans faulteurs d'heretiques  
			 Tant soyent ils cachez et couverts  
			 Il ne fault que lire ces vers.  
		  
 
		  [Links:] 
		   
			 Qui se plaint du temps et des hommes,  
			 En ce siecle dor ou nous sommes.  
			 Qui ne veult donner tout le soin [*au*] sien  
			 A ceste cause il ne vault rien.  
			 Qui tard a l'union juree,  
			 Qui a pris sa robbee fourree,  
			 Au lieu de vesti[-*.*]r le har[m+]/noys,  
			 Qui ne dict point le Byarnois  
			 Ains dict le Roy, et qui le loue,  
			 Qui a faict Seize la moue,  
			 Le pensant hors de tout credict,  
			 Qui [-de]LenL murmure et [-*]en mesdict  
			 Qui au Quarante a faict la figue,  
			 Qui na point la barbe a LlaL ligue  
			 Qui n'a un chappelet au col,  
			 Merite y avoir un licol.  
			 Qui ne court point quand on lappelle,  
			 A la porte ou a S'entynelle [sic],  
			 A la tranchee ou au rampart,  
			 Cestuy n'est point de bonne part.  
			 Qui ne va point chez le [sic] princesses,  
			 Qui a Noel n'oyt que deux messes,  
			 Qui confict en devotions  
			 Ne court point aux processions,  
			 Prieres et penelerinages [sic]  
			 Ains entremesle en ses suffrages  
			 Un da pacem, en souspirant  
			 Cest pour le moins un adherant  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Qui n'honore la Seigneurye  
			 D'un Machault ou d'un Aquarye,  
			 Qui n'ayme point d ouyr prescher,  
			 Commelet Cyncestre et Boucher,  
			 Et qui volontiers ne salue  
			 Louchart Lamortier et la Rue,  
			 Ou qui a dict en quelque endroit  
			 Que jamais boitueux n'alla droict,  
			 Qui demande par la fenestre  
			 A ses voysins que ce peut estre,  
			 Des alarmes et des Toxains,  
			 Qui n'eust point peur a la toussaincts  
			 Et que quand Chauldiere ou Nyvelle  
			 Ont imprimé quelque nouvelle  
			 En doubte ou senquiert de l'autheur,  
			 Je gaige que cest un fauteur,  
			 Et puis encores je remarque  
			 Avecques plus certaine marque  
			 Sainct Cosme, Olivyer et Bussy  
			 Empoingnez moy ces gallans cy  
			 Ils en sont, et pourquoy ce? pource  
			 Ils ont de l'argent en la bourse.  
		  
 
		 
		
{==105v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [63. Anoniem, Gedichten over de familienaam (Sfondrati) van 
			 Paus Gregorius XIV. Gedichten over het visioen van
			 Chatendos.]
 
		  R Rencontre sur le [-monde] LnomL du
			 nouveau pape
 
		  [Links:] 
		   
			 S Soubs ce Pape Sfondrat, si le vaisseau s'effondre,  
			 F Frappé de mauvais vent, et de flots agité,  
			 Comme on voit contre luy le Ciel tout despitté,  
			 Si comme pierre en mer gettée il vient afondre  
			 Q quon dira tres bien qu'a la chose respondre  
			 se voit souvent le nom. Et ala verite,  
			 L'orgueuil estant monte jusqu'a l'extremité  
			 Il reste de le voir abymer et confondre,  
			 *Q*ainsy est en la main du Seigner sont les temps,  
			 Quil ne fault trop cercher, Terre et Ciel tous contents,  
			 Louans Dieu respondront lun lautre: la Terre  
			  
				[In margine:] Ps.85 Arrosee du
				Ciel produira ses beaux fruicts  
			 De Justice et de paix regnant Christ. Et destruites  
			 Estans tous ses hayneux prendra fin toute guerre,  
			 Esjouy toy o Ciel, et cela. Amen  
			    
			 Soubs ce pape S fondrat je voy fendre de pierre  
			 La barque tout dun coup. la France pour le moins  
			 Arrosee du sang de plusieurs bons tesmoings  
			 Vit en ce bon espoir aprez si longue guerre,  
			 Si je me trompe au terme et si au contre jerre  
			 Je ne me trompe au faut, Car en son temps venir  
			 Je masseure quil doibt, quoy qui puisse advenir,  
			 N'estee pas la Babel qui regne sur la terre.  
			 Or delle il est escrit, que comme en la pierre  
			 Jettee, elle cherra: et je voy a grand erre  
			 Ce coup tomber den hault, qui le peut retenir?  
			    
			 Sur le nom du nouveau pape  
			 Sfondrat si de ton nom la lettre privative  
			 Doibt cheoir sur le papat, qui na que trop duré, 
			 
			 Cest Dieu qui veult tirer sa pauvre gent captive  
			 De ce joug soubs laquelle elle a tant endure  
			 S'ainsi est o bon temps! o siecle bienheure!  
			 Et o moy bien content, si Dieu veult que je vive,  
			 Jusqua veoir tant de bien, Si jusques la j'arryve  
			 Comme jay tousiours creu, jay tousiours espere  
			 Quoy que doit tost ou tard, ce dict ceste faix vive  
			 Que lespoir du crayant de son desir ne prive  
			 Cela ne peult faillir d estre un jour averé  
			 Et privativement pour a ton nom suspondre  
			 Comme fond en la mer le vaisseau effondré  
			 SFONDRAT. de comble en fonds tout le papat doibt fondre  
			 22 Jan 1591 Papa sacerdotes etcetera. Amen  
			    
			 Qui est la vision de Chatendos  
			 Cest heurtant contre Christ fondamentale pierre  
			 Que sen va effonder la nascelle de pierre  
			 Ou tient le gouvernail ce Romain Antechrist  
			 Et fault quaccomply soit ce qui en est escrit  
			 Cest quelle doibt perir en un jour ou un heure  
			 venant celuy celuy qui vient en peu d heure il labeure  
			 
			 Le lieu de ce senat Francois quon voit decheoir  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Veult dire que bien tost la papate ce doibt cheoir  
			 Et que du bon L Huillier le songe nest mensonge  
			 Passant tout ceste orgueuil du monde comme un songe  
			    
			 Pater sancte sic transit gloria
				Mundi  
			    
			 Sur la vision dudict de Chatendos  
			 *Quo locus* et France Mayestas etc  
			 Quand ce Mayeste de senat quand ce lieu  
			 Je voy ainsi decheoir comme frappe de Dieu  
			 Tout esbahy je dis, et ne scay si ie songe  
			 Seroit quaccomply sen va L huyllier, ton songe  
			 Sainsy est a dieu Pape et tout ce qui sensuyt  
			 Quoy que soit *c* le clair jour la nuict obscure suit  
			 Plus grand nous voyons redoubler la tempeste  
			 Plus haulte nous devons eslever nostre teste  
			 Proche est la delivrance et le salut promis  
			 Christ sera le vanqueur de tous ses ennemis  
			 25 jan 1591 Ils batailleront contre l Angneau et l Angneau  
			 les vaincra, Car il est le Seigneur des saints  
			 et le Roy des Roys et ceulx qui sont  
			 avec luy sont appelles esleves et fidelles  
			    
			 Apoc.17.  
			    
			 Lors que seffondra ceste barque de pierre  
			 Qui charge d'erreur d abbus d impiete  
			 A sur les grands Roys tant pris et empiete  
			 Cessant *.fire* du Ciel cessera toute guerre  
			 Si la tempeste est grand encor je voy terre  
			 Puis ie bien mescrier quoy quil ayt tempeste  
			 Et quil tempeste encor, le printemps et l'esté  
			 Suyvant le dur hyver qui les fruicts nous ressent  
			 Le temps estant venu chaque chose a son temps  
			 Arryvey a bon port nous verrons tous contents  
			 Les pieces receuiller de l'effondree barque  
			 Je voy tout lentour les grand princes et Roys  
			 Pour la brusler par feu ramasser tout son boys  
			 Et christ cogna partout l'universel Monarque Amen  
			 Ileulx auront en hayne la paillarde la laisseront seul
				et nue   
			 mangeront sa chaeir et la brusleront *parse* 
			 
		  
 
		 
		
{==106r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [64. Johannes Lampadius, Gedicht op Frederik IV van de
			 Palts, 1598].
 
		  SERENISSIMO DOMINO DNO FRIDERICO .IV. Electori Palatino Reni
			 Bavariae Duci etc: Cùm Heidelbergam rediturus ex superiori Palatinatu
			 Mosbacum diverteretur, Domino suo Clementisso gratulantur
 
		   
			 SEPTEMVIR inter conspicuos Duces  
			 Tuisconis orae praecipuum decus,  
			 Qui Noricos acreis paterno  
			 Imperio FRIDERICE flectis.  
			 Boios Sudetum qui regis ad nemus  
			 Virtute avita splendidus: an tuam  
			 Tandem revisurus Budorin  
			 Fers toties reditum expetitum?  
			 Ecquô tuorum priscus amor diu  
			 Menti recessit? nec Nemetum aut Nicri  
			 Nec vangionum aut vorticosi  
			 Cura momordit amica Reni?  
			 Non otiosi munera Liberi  
			 Vulgi esca; Sed te Relligio Iovae  
			 Lynge grata compedîtum  
			 Detinuit, Dei amore captum.  
			 Quacunque prodis Relligio latus  
			 Stipat sacratum, ne metuas mali  
			 Ditis cohorteis, nec catervas  
			 Centimanûm rabidas Gigantum.  
			 O grate caelo, terribilis Stygi  
			 Qui veritatis causam agis. An Deus  
			 Causa hac relictâ, veritatis  
			 Destituisse potest patronum?  
			 Quin Dux triumphas, de Eutyche et omnium  
			 Lernâ malorum papicola grege:  
			 Te stante, verum atque aurea aetas  
			 Stabit et addita turba vero.  
			 
{==106v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nè pulsa fastu tergeminae ferae  
			 Det terga virtus, mentem adhibe Dei  
			 Veracis oraclo vetusto  
			 Ex superis adytis relato.  
			  
				[In margine:] Psalmi,
				  87.Fundatam in altis montibus altior  
			 Ardet Sionem Christus et omnia  
			 Supra tabernacla ac cohortes  
			 Isacidûm numerosiores.  
			 His cedat orbis gloria montibus  
			 Ad hos cacumen pyramidum nihil  
			 Memphiticarum, aut moenia igni  
			 Cocta Semiramidis superbae.  
			 Fallor? Pharusne huc accelerat viam?  
			 Morisne ruptis huc Babylonia  
			 Gestis iuventus, huc Palaestini  
			 Et Tyrii properant coloni?  
			 Ambustus atris solibus Aethiops  
			 Hanc patriam, omnesque orbicolae appetunt  
			 Quos Amphitryte cunque circùm  
			 Oceanum rotat aestuosum.  
			 Quid? Gaditano quod procul â freto  
			 Hic ille Christo deditus advolans  
			 Natalibus se Christianis  
			 Esse satum meritò triumphat.  
			 Dabunt Jehovae nomina, et haec Deus  
			 Inscribet astris, nulla dies eos  
			 Delebit aut obliterandos  
			 Ferre dabit Zephyris protervis.  
			 Gratamur ergo de reditu tibi  
			 Heros, tuo quod praesidio Deum  
			 *Q*uâ mente quêis sese invocari  
			 Ritibus ipse iubet, colamus  
			 
{==107r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dux perge tantùm, quod facis, et Domum  
			 Summi Tonantis constabili et Deus  
			 Voto tuo lenis vicissim  
			 Annuet et dabit astra coeli.  
			    
			 T.S.  
			    
			 addictissimi  
			 Autore 
				Johanne Lampadio Ministro  
			 Ecclesiae Mosbacensis ministri  
		  
 
		  
{==107v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Carmen oblatum Illustrissimi Principi Electori Palatino 
		  a Ministris Mosbacensibus 
		  Mihi donavit Gotfridus Ratlo Matthiae Limburgensis quondam 
		  secretarii Aquensis filius, nunc rector paedagogii Mosbacensis die 4
			 iunii 1598 
		 
		
{==108r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [65. Johannes Arcerius, Twee grafdichten
			 (met vertaling) op 
			 Johannes Radermacher.]
 
		   
			 	Epitaphium Doctissimi ac pii viri D. Joannis Rotarii. 
			 Perpende lector optime  
			 Sub hoc cadaver marmore   
			 Reconditum JANI iacet  
			 ROTARII cuius decus  
			 In orbe toto cognitum  
			 PIETATIS ET SCIENTIAE,  
			 Serisque erit nepotibus.  
			 Anima illius iam gaudium  
			 Habet, inque CHRISTO spiritus  
			 Vivit; cadaver illius  
			 Resurget, ut cum Spiritu  
			 Vitae id fruatur gloria  
			 Perenni ab aeterno, vale.  
		  
 
		   
			 	Idem Belgice 
			 O vriendt leert met aendacht,  
			 Hier onder is gebracht  
			 T'lichaem, dat is seker  
			 Van JAN RADEMAEKER.  
			 Wiens lof in swerelts cloot  
			 Vermaert is, ende groot,  
			 SOO SIJNER GELEERTHEYT,  
			 ALS DER GODTSALICHEYT,  
			 Bij kindts kindren bekent  
			 T'sal sijn tot swerelts end.  
			 Wiens siele vreuchde heeft  
			 Wiens geest in Christo leeft  
			 Wiens lichaem sal opstaen  
			 Om met de siel t'ontfaen  
			 Des levens heerlijckheyt  
			 Van euwicheyt tot euwicheyt  
			 Joannes Arcerius  
			 v.D.m.  
		  
 
		   
			  
				[In margine:] incarnatio VVeet, hIer rVst Ian
				raDeMaeCker,  
			 Wiens lof end eer blijft hier beneden:  
			 Wiens geest onsen salichmaecker  
			 Van hier heeft laten gaen in vreden.  
		  
 
		   
			 idem Lat.  
			 Hac iacet, expendas, JANVS Rademaecker in [-urn] urna  
			 Cuius in hoc mundo lausque decusque manent  
			 Illius in coelos animum salvator Jesus  
			 Transtulit, hanc laetus pace reliquit humum  
			 J. Arcerius
				v.D.m.  
		  
 
		  
{==108v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==109r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [66. Joannes Arcerius, Lijkdicht op Johannes Radermacher voor Samuel
			 Radermacher.]
 
		  Honestissimi, doctissimi, piique viri 
			 JOANNIS RADEMAKERI
memoriae ad 
			 SAMUELEM RADEMAKERUM Filium
			 ipsius.
EPICEDIUM
 
		   
			 Naturale pii mortem deflere parentis  
			 Est filiis sui piis.  
			 Ex στοργη lachrymaeque fluunt, et
				tristia verba  
			 Ob triste funus prodeunt.  
			 Sed procul exequiis illius abesse profanum  
			 Lessum, atque Naeniam decet.  
			 Nam pius excedens mundo manet ecce superstes  
			 Post fata vitae lubricae  
			 Ergo pium pietatis opus deflere parentis  
			 Obitum tui charissimi.  
			 Fletibus indulgere nimis non convenit illi,  
			 Qui credit in CHRISTUM pie.  
			 Nam fruitur gaudens haec inferiora relinquens  
			 Anima illius caelestibus.  
			 Quare age pone modum lachrymis, finemque dolori  
			 Iubet fides, Parensque vult.  
			 Namque hic Nestoreos annos, aetate senili  
			 Vitamque perduxit pie.  
			 Ingenio excoluit doctas raro ille Camaenas  
			 Inter scientes eminens.  
			 Artibus ingenuis non infaeliciter ipse  
			 Imbutus excelluit senex  
			 Qui doctos magno est dignatus honore superstes  
			 Honore dignus maximo.  
			 Adde quod est rarum in mundo pietatis amore  
			 Flagrans pie vixit pius.  
			 Mercatorque diu inter eos, quos fama probavit  
			 Honesta iustus exstitit.  
			 Mercurii tandem contentus sorte reliquit  
			 Sua studia, et curas graves  
			 
{==109v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ut reliquum quod erat vitae CHRISTO, atque camaenis  
			 Impenderet quietior.  
			 Imo gregi posset CHRISTI inservire fideli  
			 Commodius donis suis.  
			 Plurima perpessus, patriam relliquit ob eius  
			 Nomen suam et sua omnia.  
			 Tandem ubi Nestoreos senio compleverat annos  
			 Raro satur vitae senex  
			 Viribus exhaustis illius debile corpus,  
			 Nec non senile concidit  
			 Qui moritur, reddens animam CHRISTO immortalem  
			 Pius pie in DEO parens.  
			 Vitam, quam speravit, habet nunc mortuus illam  
			 Fruiturque caeli gaudio.  
			 Cuius vita potest vivis existere vivum  
			 Exemplar in vita omnibus  
			 Cuius mors pia sit morituris omnibus opto  
			 Piis pium spectaculum.  
			 Vos RADERMAKERI gaudentes nomine vestri  
			 Patris referte imaginem.  
			 Quorum etiam natos, et qui nascentur ab illis   
			 Sequi decet vestigia.  
			 Illius in vita vitam, moresque sequendo  
			 Humiles, et exprimant fidem.  
			 Ut retinere sibi possint s*ic* nomen honestum  
			 Famae optimae, et puram fidem.  
			 In CHRISTO tandem vitam finire caducam  
			 Possint fideles unico.  
			 Ad serosque bonae transmigret adorea famae  
			 Post fata eorum posteros.  
			 In caelisque frui caelestis gaudii honore et  
			 Possint coronae altissimo.  
			 Non poterit melius mortem quis flere parentis  
			 Vestri pia memoria.  
			 Quam meminisse eius virtutum queis fuit ille  
			 Ornatus inter plurimos  
			 
{==110r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nec non illius pietatem pone sequendo  
			 Fidemque CHRISTO praestitam.  
			 Non solum in caelis semper victurus ob illud  
			 Inter beatos caelites  
			 Ast etiam in terris illius fama superstes  
			 Apud suos et posteros.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  [67. Joannes Arcerius, Twee epigrammen op de dood van Johannes
			 Radermacher.]
 
		   
			 	Aliud 
			 Non vixisse diu multum, sed plurimum in orbe  
			 Est vixisse pie at rarum obiisse pie.  
			 Vixit IOANNES RADEMAKER quam diu in orbe  
			 Atque pie, nec non ille obiitque pie.  
		  
 
		   
			 	Aliud 
			 Vixit IOANNES RADEMAKER, vixit in orbe  
			 Musarum cultor, mercuriique decus.  
			 Et pius in CHRISTO senior grege plurima lustra  
			 Vixit amore DEI, vera obiitque fide.  
			  J.
				  Arcerius.  
		  
 
		  
{==110v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==111r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [68. Joannes Vivianus, Latijnse versificatie van
			 Psalm 15.]
 
		  Psalmi XVi Paraphrasis.
 
		   
			 Quis o Deus, Deus alme diversabitur  
			 Tentorio in tuo? quis ó  
			 Habitetque montem sacrum, ubi tua propius  
			 Communicat se sanctitas?  
			 Hic nempe, qui nihil movet non integre,  
			 Iustum facit, vera loquitur.  
			 Et quaeque puro pura promit pectore  
			 Non iste contra abutier  
			 Sermone gerulus cuipiam quo detrahat.  
			 Malum nec ulli fabricat,  
			 Nedum sodali. haud artifex probra aggerat  
			 Vicinum ut obruat suum.  
			 Idem impium, quem vita LquemL Deus
				improbat,  
			 Quamvis potentem despicit:  
			 Ast illum honorat quem regit Dei timor  
			 Castis renidens moribus.  
			 Fidem datam dispendio quovis suo  
			 Haud subeat unquam fallere.  
			 Non promovet rem foenore, aut insontium  
			 Ius prodit ulla ob munera.  
			 Haec qui facit, fundamine aeterno manet  
			 Securus atque immobilis.  
		  
 
		  
{==111v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Psalmi XVi paraphrasis 
			 Joannis Viviani 
		 
		
{==112r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [69. Excerpten uit het Album Amicorum van Samuel
			 Radermacher.]
 
		  Excerpta ex Albo amicorum fratris mei. 
			 S. Radermacher
 
		  [De tussen vierkante haken geplaatste folionummers verwijzen naar
			 het Album Amicorum van Samuel Radermacher] 
			  BPL 2185, Universiteit Leiden. 
		  Emanuelis van Meteren 
			 Deze onderstreping is in rood uitgevoerd evenals
				die op fol.112v 
		  [fol.2r] 
		  Bernardus Lib. de Conscientia. 
			 Bernardus van
				  Clervaux, Tractatus de interiori domo seu de conscientia aedificanda,
				101, 4; PLM, dl 184, 510.  
		  Omnes cordis distractiones et mentis fluctuationes in unum collige,
			 et in solo Deo totum desiderium tuum fige, et ibi sit cor tuum, thesaurus tuus
			 desiderabilis multumque amabilis. Ipse frequenter visitat, et libenter
			 inhabitat tranquillitatem cordis et otium quietae mentis, quoniam Pax est, et
			 in pace locus eius. Propterea talem te praepara, ut tecum adsit Deus. sit in
			 ore, sit in corde, tecum eat, tecum redeat, nec à te recedat. Nisi tu
			 prior eum dimiseris, nunquam te ille dimittet: Ubicunque fueris, nunquam solus
			 esse poteris, sed TECUM DEUS ERIT. 
		    
		  
		  Pauli
					 Merulae  [fol.21r]   
				  De namen van de ‘vrienden’ zijn
					 niet in de marge maar boven hun bijdragen geplaatst	
				  τα του αυτου
				  πραττειν, και μη
				  πολυπραγμονειν
				  Διακοσυνη
				  εστι. 
				  Plato, Politeia, 433a;
					 αυτου i.p.v. het correcte
					 ‘αυτου ook in A.A.
					 Διακοσυνη i.p.v.
					 Δικαιοσυνη is fout van
					 de excerptor.
 	 
Cypriani de Valera
				  [fol.63r]	 Vera Amicitia Christi glutine est conglutinata
 Vale y
				  Valera la Verdad.
 	 
Lucae Trelcatii filii
				  [fol.33r]	Sum tuus et meus es, non sum tuus et meus ipse es 
 Sed
				  Deus est noster, cuius uterque
				  sumus.
 	 
Rodolphi Snellii [fol.36r]	Opinionum commenta delet Dies:
 Naturae iudicia confirmat. 
				  Cicero, De natura deorum,
					 II,2,5.
 	 
Gerardi Tuning. [fol.128r]	Πειρα δ*.*ο
				  παντα
				  τελειται. 
				  Theocritus, XV, 62; 
 Chi si
				  loda, si lorda
 Alcança, quien no se cansa.

 	 
Bartholomei Panhusii [fol.84r]
				  	Praestantissimum, maximeque optabile
 omnibus bonis et
				  sanis et beatis, CUM DIGNITATE OTIUM: 
				   Cicero, Pro Sestio 45,98.
 sed
				  difficillimum eodem tempore, magnam famam 
assequi et magnam quietem. 
				  Tacitus, Dialogus 41,5.
 Contemtu
				  famae, contemni Virtutes. 
				  Tacitus, Annales IV, 38,6.
 	 
Hans Berwijns [fol.85v]	Uut Godt geboren ende in Christo herboren te zyn
 is het
				  eeuwich Leven.
 Die vrindt is, heeft altyts lieff
 maer die lieff heeft
				  is niet altyts vr*ind*, 
				  Door inktvlek onleesbaar; in A.A.:
					 vrindt
 
		  
{==112v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
		  Patris mei  [fol.74r]  	Molli 
				  Jeremia vasa luto plastes facit,
				  OMNIA VERTIT 
				  Zie ook fol.86r.
 sic DEUS: haud
				  fictae numen inane Deae

				            O 
				  Dit cirkeltje verbeeldt het symbolum van
					 J.R. - een wereldbol op een draaischijf met ‘bonis in bonum’ er om
					 heen en de initialen I.R. - zoals te zien in het A.A. Over dit symbolum:
					 Bostoen, Bonis in bonum, Johan Radermacher de Oude...... Hilversum,
					 1998.
 Ut Patris coelestis benedictio meam tibi, mi fili; quod unice
				  opto; ratam faciat, tuque non vane patrio hoc symbolo rebus tam adversis quam
				  prosperis uti, teque solari possis, proximè praecedens Apostoli monitum
				  constanter observa, diligenter serva. Sic inter bonos et fideles Dei famulos;
				  Christi demum gratia, verè beatus censeri, et volubilis huius mundi
				  fallacias evadere poteris, semper et ubique memor, Dei regnum, quod quaerimus,
				  non in sermone, sed in VIRTUTE situm esse. 1.cor.4. 
 Artes
				  ingenuae à teneris mea magna voluptas,
 Mercatura labor: pax mea
				  Christe manes.
 	 
 	 
				  Joannes Radermacher Aquisgranensis
				  Samueli f. suo peregrè ituro, vitae suae propè metam decursae
				  imitandum exemplar, recolendi amoris paterni [-*obsequium*]
				  μνημοσυνην et plurium monitorum
				  summam, consulendi studio, benedictionis voto scripsit. Middelb. Zelandiae.
				  ipsis cal.Decembris, natae salutis anno MICII 
				  verschrijving voor MDCII, zie
					 A.A.
 aetatis 65, quadrante minus et dieb. 23. Laus Deo.
 	 
 	Nota: illud Apostoli monitum, cuius pater
				  meminit, habebatur pagina proximè praecedenti et erat adscriptum a
				  Joanne Juniori Ecclesiaste Middelburgensi. [fol.67r] nempe ex
				  1.Timoth.4/ 7,8,9.
 	 
 	Exerce teipsum ad Pietatem. Nam corporalis
				  exercitatio paululum habet utilitatis: at pietas ad omnia utilis est, ut quae
				  promissionem habeat vitae praesentis ac futurae. fidus est hic sermo et dignus
				  qui omnibus modis recipiatur.
 	 
Antonii Anselmi [fol.88r]	Den loon van de duecht naer Godes vreese, is de eere

				      Antonio Anselmo.
     Alom noot
				  aensien.
 Praemium virtutis honos.
 	 
[Gillis Hooftman] [fol.89r]	Tegens alle leet is gedult, tbeste cleet

				      Gillis Hooftman
     Há,
				  lof sy myn Got.
 	 
[Willem Schuyl] [fol.96v]	Qui a la vertu, a le vray bien, qui vit selon Dieu, ne manque
				  Rien
 Ums Well ly ich. Willem Schuyl
 
		  
{==113r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
		  Henrici Bruggen  [fol.106r]	OOtmoedich in Voorspoet, Grootmoedich in tegenspoet.

				   
 freunde in der noth, 
 der gehn 25 auf ein loth
 solles
				  aber ein harder stant sein,
 so gehn der 50 auf ein quintin.
 	 
Cornelii Swanenburchi
				  [fol.29r]	Nihil quod ipse sis negaturus, pete,
 Nihil quod ipse sis
				  petiturus, nega.
 	Cicero. 
				  Pro Plancio 2, 5
 Vetus est lex
				  iustae veraeque amicitiae ut idem amici semper velint, neque est ullum certius
				  amicitiae vinculum quam consensus et societas consiliorum et voluntatum.

				   
 Virtus sibi Praemium.
 	 
Michael Maqueli 
				  verschrijving voor M.Maquelini? Deze
					 bijdrage ontbreekt in het A.A.	Die wel leeft, die wel heeft,
 Die wel sterft, die wel
				  erft.
 	 
Guillelmi Godaei [fol.26r]	Σκοπελος
				  ϕιλιασ παν το
				  ακαιρον
 non iuvat officium, quod me
				  gravat. 
				  Horatius, Epist.
					 II, 1, 264.
 Εκ του
				  οραν το εραν 
				  Agathon fragment 29 Snell
 	 
Hermanni Moded [fol.59v]	Si non ego mihi, quis mihi? et cum ego mihimet ipsi. quid ego?
				  et si non modo, quando? 
				  Hillel in Misjna, Nazikien, 9e tractaat 1,
					 14.
 
 Tria continet hoc apophtegma: Primum, quemque se
				  ipsum debere excitare ad res sanctas, honestas, et utiles. parum enim efficiunt
				  aliorum monita si non adsit propria animi voluntas et promptitudo. Alterum si
				  in rebus honestis et utilibus promoveris, et quid rectè feceris, vide ne
				  tibi placeas, arrogantiusque de te et factis tuis sentias,
 cum quicquid
				  facimus, sit imperfectum, et nihil ex omniparte beatum. 
				  Laatste woorden citaat Horatius, Oden II,
					 16,27-28.
 Tertium, in tempore: hoc est, in iuventute optimis,
				  rebusque piis incumbendum esse; Difficile enim est, assueta, sive bona, sive
				  mala sint, relinquere. Aegrè et non nisi magna molestia in senectute
				  addiscimus, quae in iuventute negleximus.
 	 
Jac. Gruteri [fol.48r]	ως καλον
				  χρηστοτης
				  συνεσει
				  κεκραμωνη ex Menandro. 
				  Fragment 531K
 	 
Petri Scriveri [fol.39r]	Nulla recordanti lux est ingrata gravisque;
 Nulla fuit,
				  cuius non meminisse velim.
 Ampliat aetatis spacium sibi vir bonus: hoc
				  est
 Vivere bis, vitâ posse priore frui. 
				  Martialis, X, 23
					 5-8. 
 	 
Hugo Grotii [fol.22r]	 Qui sancta sumis arma Civilis Togae,
 Cui se reorum
				  capita, fortunae, Decus
 Pensanda credunt, nomini praesta fidem
 Iuris
				  Sacerdos: ipse dic causam tibi,
 Litemque iustus arbiter praeiudica,

				  Votis clientûm iura metiri time,
 Nec quod colorem patiens id iustum
				  puta:
 Peccet necesse est saepè, qui nunquam negat. 
				  Zie voor dit gedicht ook fol.87a r.
				  
 
		  
{==113v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
		  Simon Bellomontius[fol.23r]	 Properans nimis minus viator proficit
 Possis ut ire
				  longius ita 
				  Lees: ito.tardius
 Praeproperum
				  initium languidum finem facit.
 Studiumque nimium paenè negligentia
				  est.
 	 
Josephi Scaligeri [fol.16r]	 Rex, cui relicta vidua, cui suas preces
 Pupillus offert,
				  vitae adulantes Canes
 feros in omnes, cicures uni tibi.
 Cui pro
				  maligno est, parce adulans, hostis est
 Qui vera loquitur, ius ad omne is
				  surdus est,
 Et blandientum, non suas, aures habet.
 	 
Joannis Canuti Episcopi Dani
				  [fol.115r]	 SICUT ROSA
 ita
 Veritas, Virtus, Vita
 inter
				  SPINAS:
 Ut ROSA suaveolens SPINIS miscetur acutis
 Sic VIRTUTIS honos
				  pungitur invidia
 Ambros. 
				  Ambrosius, Hex. II, 11 
 Spina
				  sepsit gratiam ROSAE
 tanquam vitae humanae SPECULUM.
 	 
Antonii Walaei [fol.64r]	 Μεγας
				  πορισμος η
				  ευσεβεια
				  μετ'
				  αυταρκειας

				  Temporis maximè sumus prodigi, cuius
 Unius honesta avaritia
				  est.
 Sis quod esse velis. 
				  1Tim. VI, 6. 
 	 
Caroli Francii [fol.116r]	Virtus est placidis abstinuisse bonis, 
				  Ovidius,
					 Heroides 18, 100. 
 	 
[Pieter Paau] [fol.28r] 
				  Ontbrekende naam aangevuld uit A.A.
				  	Virtus ipsa sibi pretium.
 	 
Bonifacii Junii [fol.77v]	 Assiduitate et Diligentia.
 Haec praecipuè colenda
				  est nobis. haec semper adhibenda 
				  Cicero, De Oratore 148.nam quaecunque
				  sunt in cura, attentione animi, cogitatione
 Vigilantia, labore, uno verbo
				  diligentiae complectuntur,
 qua una virtute, omnes reliquae virtutes
				  continentur. 
				  Cicero, De Oratore, 150.
 Proxima
				  puris sors est manibus nescire nefas.
 	 
Reneri Bontii [fol.37r]	Vive ut mori malis.
 	 
Jacobi Cornelii [fol.65r]	August. 
				  Sermo, 302,2, Minge P.L., 39,
					 2324
 Qui vult cum DEO semper esse, frequenter debet orare et
				  legere, nam cum oramus: ipsi cum DEO loquimur cum verò legimus Deus
				  nobiscum loquitur.
 
		  
{==114r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
		  Henrici Henningii   [fol.49r]	   Bernardus. 
				  In dedicatione ecclesiae, sermo 5, par.6-7;
					 S. Bernardi Opera, Leclerq Rochais, dl. 5, p. 393.
 Quis poterit
				  salvus esse? dicunt discipuli Servatoris: et Ille, Apud homines hoc impossibile
				  est, sed non apud Deum. Haec tota fiducia nostra, haec unica consolatio nostra,
				  haec tota ratio spei nostrae. Sed de possibilitate iam certi, de voluntate quid
				  agimus? Quis scit, si est amore dignus an odio? Quis novit sensum Domini, aut
				  quis consiliarius eius fuit? Hîc iam planè fidem nobis succurrere
				  necesse est: Hic oportet succurrere veritatem, ut quod de nobis latet in corde
				  Patris, nobis per ipsius Spiritum reveletur. Et Spiritus eius testificans
				  persuadeat Spiritui nostro, quod filii Dei sumus. Persuadeat autem vocando et
				  justificando gratis per fidem, in quibus nimirum medius quidam transitus est ab
				  aeterna praedestinatione ad futuram magnificationem.
 	 
Hermanni Foekelii [fol.151r]	Augustinus Lib. de Virginitate 
				  6, 14.
 Inspice vulnera pendentis
				  Christi: sanguinem morientis: pretium redimentis: cicatrices resurgentis. Caput
				  habet inclinatum ad osculandum, cor apertum, ad diligendum, brachia extensa ad
				  amplexandum, totum corpus expositum ad redimendum. Haec quanta sint, cogitate,
				  haec in statera cordis vestri appendite, ut totus figatur vobis in corde qui
				  pro nobis fixus fuit in cruce.
 προς
				  Γαλατας ε.

				  Εμοι δε μη
				  γενοι το
				  καυχασθαι, ει
				  μη εν τω
				  σταυρω
 του
				  κυριο ημων
				  Ιησου
				  Χριστου δι'
				  ου εμος
				  κοσμος

				  εσταυρωται,
				  καγω τω
				  κοσμω.
 	 
Laurentii Potz [Potts]
				  [fol.50r]	Tuta via, tuta vita, tuta modò conscientia

				    A Travaylers Caveat
 Epicharm. νηϕε
				  και μεμνησ'
				  αποστειν 
				  Epicharmus fragment 250K Kaibel. 
				  αποστειν lees:
					 απιστειν
 Be sober and
				  distrustfull, for these'be two points off wisdome. 
				  In A.A. staat joints: oud-engels voor
					 voorschriften.
 	 
Guillelmi ab Hasvelt [Hatzvelt]
				  [fol.87r]	 É terra geniti sub terram quisque redimus
 Natus
				  homo sub humum, rursus humatur homo.
 Huc omnes properant, huc tendunt
				  Cyrus et Irus.
 Dira bonos pariter mors rapit atque malos. 
 	 
Melchior Engelbert.
				  [fol.100r]	 Cum spes omnis abest, cum nemo levamina praebet
 Tu spes
				  Christe mihi, tuque levamen eris
 Tu Deus atque meo sanguis de sanguine
				  nunquam
 Dimidium poteris deseruisse tibi
 
		 
		
{==114v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  
		   
		  [70. Fragmenten uit de vertaling van Zacharias Heyns van Otto
			 Casmann, Der swaermoedige Conscientie Troost, Vrede en Vruecht.]

		  
		  Sequentia S Scripturae loca adscripsi in fronte, et calce
			 nobilis cuiusdam et piissimae Virginis libello scripta, cui titulus: Der
				swaermoedige Conscientie Troost, Vrede en Vruecht per 
			 Ottonem Casmannum, Overgeset uut het
			 Latijn door 
			 Zacharias Heyns.
 
		    
		    Psalm 126.5.6.
 Die met tranen
			 saeyen, sullen met vruechde maeyen Sy gaen henen ende weenen, ende dragen edel
			 saet: ende comen met vruechde en brengen haere gaaven. 
		    Psalm 97.11
 Het licht is den
			 gerechtigen gesaeyt, ende de vrolyckheyt den oprechten herten. 
		    Matth. 5: 3.4.6.
 Salich syn de aerme
			 van Geeste, want haer is het Coninckrycke der hemelen.
 Salich syn de
			 truerige, want sy sullen getroost werden
 Salich syn die hongeren ende
			 dorsten naer de Gerechtigheyt want sy sullen versadicht werden. 
		    Item Versa Pagina, Proverb. 15.15

			 Een vrolyck herte is een gedurich bancquet 
		    Jesajae 55.2
 Hooret my doch toe,
			 ende etet het goede, soo sal uwe siele in wellust vet werden. 
		    Jesajae 58.11
 De Heere sal u
			 doorgaens leyden, ende uwe siele versadigen inder dorheyt, ende uwe beenderen
			 stercken, ende sult syn als eenen gewaterden hoff, ende als een springende
			 fonteyne dier het nimmermeer aen water en feylt. 
		    Jesajae 12. 1.2.3. 
 Te dier tyt sult
			 gy seggen: Ick dancke U Heere dat ghy toornich op my geweest syt, ende uwen
			 toorne hem gewendet heeft, ende troostet my, Siet Godt is myn heyl ende ick ben
			 Zeker, ende en vreese my niet: want Godt de Heere is myne stercte ende mynen
			 psalm, ende is myn heyl geworden, Gy sult met vruechden water scheppen uut de
			 fonteyne der salicheyt. 
		    Psalm 36.9.10
 Sy sullen gelaeft
			 werden van de vetticheyt uwes huys ende ghy sult se drencken uut de beken uwer
			 wellusten want by u is de fonteyne des levens: in dyn licht sullen wy het licht
			 aenschauwen. 
		  
{==115r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		    Psalm 34.20
 De Vrome heeft vele
			 quade aenstooten, doch de Heere verlost hem uut allen dien. 
		    2. Tim. 2.5.
 Ist dat yemant campt,
			 die en werdt niet gecroont ten sye dat hy recht gecampt hebbe 
		    2. Tim. 4.7.
 Ick hebbe den goeden
			 camp gecampt. ick hebbe den loop voleyndet: ick hebbe het geloove behouden,
			 voort soo is my de Croone der Rechtveerdicheyt wechgeleyt, welke my de Heere de
			 rechtveerde Richter geven sal in dien dage, ende niet alleen my, maer oock
			 allen die syne verschyninge lief gehadt hebben. 
		    Apocal. 2:7.17
 Den genen die
			 overwint sal ick te eten geven van den Boom des levens die midden in den
			 Paradyse Godes is. 17. Hem die overwint sal ick geven te eten van dat verborgen
			 manna, ende sal hem geven eenen witten kuersteen, ende op den kuersteen eenen
			 nieuwen name geschreven, welcken niemant en kent, dan die hem ontfanght. 
		    Versa paginâ.
   Psalm
			 52.10.
 Maer ick sal wesen als eenen groenen Olyfboom in den huyse
			 des Heeren: ick betrouwe op de goetgunsticheyt [-des Heeren] Godes eeuwelyck
			 ende gestadelyck. 
		    Psalm 92.13.14.15.
 De Gerechtige sal
			 bloeyen als eenen PALMBOOM hy sal opschieten als eenen Cederboom op den Liban.
			 wesende geplantet in den huyse des Heeren Sy sullen in de voer vloeren van
			 onser Godt opgroeyen, jae sullen noch in den witten ouderdom vruchten dragen,
			 sy sullen wel gedyen ende groen wesen. 
		    Proverb. 3.18.
 De Wijsheyt is eenen
			 Boom des Levens dengenen die haer aengrypt, ende gelucksalich is een yder die
			 haer vast houdt. 
		  
{==115v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  1619 Excerpta quaedam dicta praeclariora ex albo amicorum fratris
			 mei 
			 Samuelis Radermacheri 
			 Dit adres slaat op folio 112 e.v. 
		  
{==116r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==116v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==117r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [71. Marcellus van Eversdyck,
			 Nieuwjaarsgedicht voor 
			 Johannes Radermacher, 1601.]
 
		   
			 Strenarum vice, Rademachre docte;  
			 Paucos, illepidos, severiores,  
			 Mitto versiculos, inane munus  
			 Gratanter capias, quod est amici.  
			 Non quales helicon, vel alta montis  
			 Parnassi iuga nutrivere quondam.  
			 Dignos spurcitia improbis idolis,  
			 Mendax Graecia quae colebat olim.  
			 Immundi Sathanae irretita fraude.  
			 Cultores similes sui, prophanos,  
			 Mendaces; Genii Gulae, atque ventris  
			 Reddens mancipia, omnibusque fumos  
			 Vendens ne capiant futura secli  
			 Aeterni bona; sed beatitatem  
			 Totam constituant in hacce vita:  
			 Caecatos, rapiat sub ima tetri ut  
			 Inferni loca; rideatque semper  
			 Plenos tristitia, igneisque poenis.  
			 At quales Patribus dedisse primis  
			 Hebraei referunt canentem Adamum;  
			 Doctum colloquio dei, Angelorum  
			 Lapsu, notitiaque mysticorum,  
			 Eheu, per proprias originalis  
			 Labes criminis, et privationem  
			 Primae iustitiae, deique visus,  
			 Quam sit grande nefas, et expiandum  
			 Flagro multiplici, dei favorem  
			 Non quaesisse iugem, vel expulisse:  
			 Luget posteritas quod omnis usque.  
			 
{==117v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Auxerunt alii pii sequaces,  
			 In quos insiliit dei tremendi  
			 Maiestas, bonitas, timorque purus,  
			 Vates efficiens, probos, pudicos,  
			 Sacros, veridicos, deique amicos.  
			 Qualis legifer extitit Moyses,  
			 Et Regis titulo David decorus,  
			 Et longo ordine nobiles Prophetae.  
			 Quorum vigilias sacro labore  
			 Consummavit Iësus ipse, dictis  
			 Hymnis, versiculis, metrisque, quando  
			 Caenâ Gethsemanim recessit actâ:  
			 Nec non in medio doloris aestu,  
			 Atque hymnis obiens necem volutis,  
			 Consecravit opus, Patrique gratum  
			 Curavit fiëri omne, quidquid esset  
			 Scriptum tempore quolibet, Poëta  
			 A quocunque pie, deique zelo.  
			 Quales muneribus beäre multis,  
			 Et post funera clariore fama,  
			 In terris honorare novit: atque  
			 Assumptos locat inter Angelorum  
			 Sanctorum agmina caelicosque cives,  
			 In caelestibus atriis receptos  
			 Plenos laetitiâ, suavitate,  
			 Plenos laudibus, atque amore sancto:  
			 Non tantum ore, sed omnibus medullis,  
			 Cantantes modulos deo sonoros,  
			 Idque in perpetui momenta secli.  
			 
{==118r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Faelices ter, et amplius profecto  
			 Qui sic conciliant dei favorem,  
			 hymnis, carminibus, potente versu.  
			 Ô si me annumeret supremus istis  
			 Iudex Vatibus, et piis Poëtis,  
			 Quali sidera transmeäbo cursu?  
			 Et sistar domino, caputque lauro  
			 Ornatus, fidibus canam suäve,  
			 Et sublime melos, in omne tempus.  
			 Ô des optime dona tanta Iësu.  
			   
			 15 januarii 1601.  
			 M.E.  
		  
 
		  
{==118v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==119r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==119v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Carmen c.v. 
			 clarissimi viri 
		  Marcelli ab Eversdyck, de Christianae
			 Poësis excellentia, mihi pro strena donatum mense ianuario anni M.DCI.
		  
		 
		
{==120r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [72. Johan Radermacher Jr, Prozatekst, lof van de arbeid.]
 
		  Quotusquisque Philosophorum arguta sua ratione ad liberalium artium
			 studia iuventutem vehementius hortatur Apollonio Tyanaeo apud Philostratum de
			 formicis cicadisque fabula: Ea enim nullis argumentis ad honestum laborem magis
			 allici potest, quam exemplo formicarum, de quibus Horatius Satyra 1a libri
			 primi sermonum sic scribit: 
		  Parvula (nam exemplo est) magni formica laboris 
		  Ore trahit, quodcunque potest, atque addit acervo 
		  Quem struit, haud ignara, ac non incauta futuri 
		  Quae simul inversum contristat Aquarius annum 
		  Non usquam prorepit, et illis utitur antè 
		  Quaesitis patiens 
			 Vanaf Parvula... in ander lettertype -
			 Nec hoc mirum, quoniam hae olim homines, agrique cultores fuerunt, nunc
			 verò in formicas mutatae, nihil nisi ipsam hominis formam amiserunt. Nam
			 quosdam mores observant, veterem naturam retinent, certam Reipublicae rationem
			 habent, nempe simulacra demarchiae id est popularis status, quemadmodum apes
			 monarchiae. Nam illae per magistratus hae per regem rem administrant. Praeterea
			 etiam proficiscuntur rus, arbores conscendunt frumenta colligunt antrisque
			 recondunt, idque non sine magna prudentia, nam semina condunt arrosa, ne exeant
			 fruges, imbreque madefacta proferunt et siccant, operantur et noctu plena Luna.
			 Et quoniam ex diversis fructus convehunt altera alterius ignara certi dies
			 nundinis dantur ad mutuam cognitionem, tunc diligens cum obviis concursatio et
			 quaedam collocutio et percunctatio. Hae igitur ingruentis hiemis memores, tam
			 diligenter laborant, ut earum itinere silices atteri semitasque fieri videamus,
			 ne cui dubium sit, qualibet in re quid possit diligentia. Ad has igitur tanquam
			 vitae magistras Rex Salomon pigrum ire, earumque mores contemplari iubet, ut
			 sapientior fiat, quoniam eae quamvis nec principem nec ducem habeant, aestate
			 tamen sibi grana componant, quibus hiberno tempore vescantur. At inertes
			 cicadae omnino contrariam naturam ostendunt, quas Socrates apud Platonem ex
			 hominibus natas esse dicit, nam adeo cantus voluptate moventur, ut canentes nec
			 cibi nec potus curam habeant, ut hodie videmus eas tempore messis canere,
			 hiemis verò egestate tabescere. Harum stulti imitatores sunt, qui
			 iuvenes ignavia tempus suum ineptè consumunt, nullos in iuventa labores
			 subire volentes ut ad eruditionem provehantur. Sapientes verò laudantur,
			 qui formicas imitati ad doctrinam honesto quodam labore contendunt, ex qua
			 magnam utilitatem in senectute arripiant, sibi ob oculos proponentes, ignaviae
			 comitem esse paupertatem, ut voluptatis, dolorem, segnesque non modò ab
			 hominibus, verum etiam a deo odio haberi, qui semper eos iuvat et aspicit, qui
			 diligenter labori sedulo se dedunt. Hinc optimo demetrius [sic] dixit, nullum
			 esse infoeliciorem eo, cui nihil unquam adversi evenit. Ut et Seneca in libro
			 de providentia divina meminit. Hinc est quod Saturnius olim foliis stillantia
			 mella decusserit, ignem removerit, et passim rivis currentia vina represserit,
			 non torpere gravi passus sua regna veterno. Et Lycurgus iuvenes non in forum,
			 sed in campos duci iussit, ut operentur, vel domi in bonis artibus se
			 execerceant, ne iuvenilem aetatem in voluptatibus ac ocio more cicadarum, sed
			 in honestis operibus bonisque artibus more formicarum degerent. Certè
			 occupationes nomine horribiles esse videntur, sed Reipublicae bonos mores in
			 felici statu retinent, contrà, desidia nomine blanda, multis vitiis
			 periculisque eam polluit. Exemplo sit Roma, cuius magnum Imperium cura ac
			 diligencia ad amplexionem omnium viventum excitavit, parvum verò otium
			 perdidit. Hinc Appius Claudius saepè dicere solebat, negotium Populo
			 Romano melius committi quam otium. 
		    
		      Joannes
				Rotaev*aerus* 
		 
		
{==120v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [73. Johan Radermacher sr, Epigram, lof van de arbeid.]
 
		  Epigramma de formicis.
 
		   
			 Crede mihi nulla citius ratione moveri  
			 Ad doctas artes culta iuventa potest:  
			 Quam formicarum studio, duroque labore,  
			 De quibus egregiè Flacce poëta notas.  
			 Nam formica rapax hiemis non immemor atrae  
			 Convehit ore suo quaeque calore potest:  
			 Nec satis: adductam praedam superaddit acervo,  
			 Quem struit, ingenti, bestia gnara sui.  
			 Sed quis miretur, vel cui stupor occupet artus  
			 Ob tot bestiolae provida facta ferae?  
			 Agri hae cultores, hominesque fuêre sagaces  
			 At nunc formicas reddidit ira Jovis.  
			 Nam quosdam ritus has observare videmus,  
			 vivendi certos et retinere modos.  
			 Ad campos etiam contendunt agmine longo  
			 Et patulae fagi scandere summa student.  
			 Undique convectant fruges, antrisque recondunt,  
			 Neve renascantur dulcia grana, secant.  
			 Et sudant noctu, cum lucent sydera coelo,  
			 Et cum nocturnos Luna gubernat equos  
			 Ad quas rex Salomon vivendi quippe magistras  
			 Argutis verbis iussit adire pigrum.  
			 Utile formicis exemplum ut captet ab ipsis  
			 Tempore quo poterit cautior esse brevi.  
			 Hae siquidem quamvis opus haud rogantur ad ullum,  
			 Nec ducis imperium, quod vereantur, habent:  
			 Attamen insudant, durisque laboribus instant,  
			 Ac epulas teneras quaslibet ore legunt.  
			 Nec tolerare graves piget has aestate labores,  
			 et longas toties ire, redire vias.  
			 Ergò age, surge piger, somno quid tempora perdis,  
			 tempora quae nullis sunt reparanda bonis.  
			 [-Desidiam vitare, operamque impendere rebus  
			 Scilicet haec praesens, fabula ritè docet.]  
			 Joa. Raderm.  
			 Disce bonas artes [-animo] igitur primaeva Iuventus.  
			 Utilis humanis rebus ut esse queas. 
				Deze laatste twee regels staan ernaast
				  geschreven - in een andere (?) hand - en dienen vermoedelijk als vervanging van
				  de doorgehaalde vss. 33-34  
		  
 
		 
		
{==121r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [74. Baptista Mantuanus, Somnium Romanum, de verzen
			 137-162.]
 
		   
			 	MANTUANUS in Somnio Romano. 
				Mantuanus is
				  bijnaam van 
				  Baptista Spagnuolo, Mantua
				  1447-1516. 
			 Fata Dei consulta voco, non aetheris astra;  
			 Quae quamvis aliquas habeant in corpore vires,  
			 Cuncta tamen Dominum, Moderatoremque sequuntur,  
			 Et nihil attentant, si non vidêre Tonantem  
			 Assentiri 
				Lees: assentire. operi, nutuque favere
				secundo.  
			 Non secus ac validis harpe comprensa lacertis  
			 Non aliò torquet, nisi quò manus egerit, ictum.  
			 Tanta hominum generi impietas, tam noxia mens est  
			 Ut coelo dent iura Dei, quasi cymba per undas  
			 Sponte sua scopulos fugiat sine lege magistri,  
			 Et quasi per campum volvat se biga patentem  
			 Automedonteae gradiens sine verbere dextrae.  
			 Praesidet ut summa vigilans in puppe magister  
			 Ostenditque viam prorae: Sic solus ab altâ  
			 Sede Deus tantae cursus et pondera molis  
			 Temperat: ex primae motu vertiginis horae:  
			 Ex horis nox atque dies; ex nocte dieque  
			 Lunigenae surgunt menses; ex mensibus anni;  
			 Lustra et Olympiades nemoris de nomine dictae:  
			 Et quae centuplici volvuntur saecula cursu:  
			 Chiliadesque cadunt: quarum iam quinta recessit,  
			 Sexta citis vectata rotis per inane iugales  
			 Ad medium iam cogit iter, mundique senectam  
			 Ducit, et alterius vitae praenunciat ortum.  
			 Hinc hominum Deus aetates, hinc tempora rerum  
			 Hinc spatia, hinc vitas animantum et fata gubernat.  
		  
 
		  
{==121v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ex mantuano DEI PROVIDENTIA 
		 
		
{==122r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [75. Excerpten uit het Album amicorum van Johannes
			 Regius.]
 
		  Sententiae quaedam excerptae ex albo amicorum Domini 
			 Joannis Regii.
 
		  Quod Lex imperat: Fides impetrat. Esaiae
			 Sadéelis.
 
 Vince mundum cum suis amoribus, erroribus et
			 terroribus. 
			 Jacobi Regiipatris V.M. 
		   
			 Caput tenebris exerentes litteras  
			 Quas longa curis expoliverat dies 
				transcriptie aan de hand van fol.87r waar
				  hetzelfde gedicht staat.  
			 Repente dirus Martis, et sophistices  
			 Abegit aestus non reversuras statim.  
			 Morbi ingruentis est medela segnior,  
			 Quam morbus. aevo crescit occulto nemus:  
			 Puncto, sequacis ignis afflatu perit.  
			 Vigore lento nostra crescunt corpora,   
			 Statim labascunt. tarda virtutum augmina  
			 Cito opprimuntur, non reviviscunt cito.  
			 JOSEPHI
				  SCALIGERI.  
		  
 
		  Quis sit Afflictionum nostrarum usus. 
		    
		  In ipsis afflictionibus gloriari nos decet: quoniam videlicet
			 didicimus illas fortuitò non evenire, sed ab eo immitti. qui nos sibi
			 reconciliatos, partim suis flagellis benevolè castigat, partim conformes
			 facit imagini filii sui. et paulatim nos hac ratione docet peccatum odisse,
			 mundum aspernari, Patrem caelestem invocare nos ipsos agnoscere, nos ipsos
			 magis ac magis confirmare, ut vita Jesu Christi in nostro corpore, et mortali
			 nostra carne manifesta fiat, et ut ostendatur quae sit Spiritus Sancti in
			 fragilibus vasis istis virtus, et efficatia ad gloriam Dei sempiternam.

			     Orandi studium ne desere, fungere iusso officio, dabit
			 haec magnos tibi regula fructus.
     Contra omnes
			 hostes, contra omnia vulnera cordis,
     Una est spes
			 miseris, una medela, preces.
     canite, vigilate, et
			 orate.
     EMANUELIS
				DEMETRII. 
		   
 Sum tuus, et meus es, non sum tuus, aut meus ipse
			 es.
 Sed Deus est noster, cuius uterque sumus.

			     Augustinus.
 Qui vult semper cum Deo esse, debet
			 frequenter orare et legere. Nam cum oramus, nos cum Deo loquimur, cum
			 verò legimus, Deus nobiscum loquitur.
     Conradus Deckher Rector Scholae Oppenheymensis 
		   
			 Quid te conquereris non re, sed nomine Regem?  
			 Regia res certè est regna tenere sui.  
			 Haec tibi non duro belli sudore paranda,  
			 Quaerenda à sola sed Pietate tibi est.  
			 In te nulla boni fallacis opinio regnet  
			 Lancinet hinc mentem nulla cupido mali,  
			 Sed recti cura et ratio te auriga gubernet  
			 Neve Deo dubites credere regna tui.  
			 Haec tibi contingant, poteris contemnere Reges  
			 Regibus est maior qui suus esse potest.  
			 Nam reget ille alios, qui se compescuit ante  
			 QUIQUE DEO PARET, IMPERAT ILLE SIBI.  
			 Jani Dousae
				  filii.  
			 Heureux le corps qui pour l'ame labeure  
			 Heureuse l'ame qui en tel corps demeure.  
			 Joannis
				  Polyandri.   
		  
 
		  
{==122v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		      Augustinus 
			 Sermo 153, Minge P.L., 38, 831.
 Qui
			 de seipso praesumit: ante prosternitur quam pugnet, Exemplo Goliathus.

			 Origines
 Mala consuetudo, malitinae pabulum.

			     D. Francisci Gomari. 
		   
			 Christus via, veritas et vita.  
			 Christianus viator in veritate   
			 Ad vitam contendens. Nos ergo  
			 Qui administri Christi, Christianorumque  
			 Studemus esse, qua fide et diligentia  
			 In Christo opus est incedere, et  
			 Viam praeire veritatis fratribus  
			 Nobiscum ad vitam contendentibus!  
			 Tu verò, mi Regi, in his esto.  
			 D. Francisci
				  Junii.  
		  
 
		  Mors tua Christe mihi vita est, victoria, regnum.
 Labe mea
			 morior, sanguine vivo tuo
     Julii Beymae. 
		    
		  Quaelibet regio habet suas virtutes et sua vitia:
 Peregrinemur
			 igitur ut apes, non ut araneae.
     D. Everhardi Bronchorst. 
		    
		      Tertullianus 
			 De Patientia, Hfst. XV, par. 1.

			 Satis idoneus patientiae sequester Deus: si iniuriam penes eum deposuerunt
			 ultor est; si damnum, restitutor est; si dolorem medicus est; si mortem
			 resuscitator est.
     Jacobi
				Lectii. 
		   
 Fer difficilia, ut facilia levius feras

			     Pauli Melissi. 
		   
			 Si beati sunt qui in Domino moriuntur,  
			 Erunt certè beati qui in Domino vivunt,  
			 Si ad mortem usque in eo perseverârint.  
			 Quanto verò beatius est praesente bono  
			 frui, quam futurum licet spe minima fallaci  
			 Expectare: tanto mors ista est illi vitae  
			 Anteponenda. Cuius est igitur amentiae  
			 id timere in quo demum sita est eius  
			 quam exoptas beatitatis fruitio.  
			 Theodorus Beza manu quidem vacillante   
			 sed corde per Dei gratiam intrepido   
			 in patriam contendens, anno huius   
			 vitae 77. uno excepto mense   
			 expleto, Genevae scripsi egregio iuveni   
			 Joanni Regio, die Maii 25. anno   
			 ultimi temporis 1596.  
		  
 
		  Sui cuique mores fingunt fortunam 
			 Nepos, Atticus, Hfst. XI. 
		      Julii Pacii. 
		  
{==123r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		      Fide et Arte

			 ειδοτως και
			 ευ
			 συνειδατως
 Abel
			 Bedeus Gallicanae Ecclesiae minister 
			 D. Joan. Regio amico coniunctissimo
			 Heydelbergae 24 Martii 1596
Scripserat esse sui monumentum et pignus
			 amoris.
  
 Ut unguentum et suffitus laetificat animum
 Ita
			 dulcedo amici sui quemque, magis quam consilium proprium. Proverb. 27.

			     Stephani Belocei 
		   
 Πλουτος
			 αριστος η των
			 επιθυμιων
			 πενια.
     Joannis Huernii. 
		   
 Geme in area, ut gaudeas in horreo. Augustinus. 
			 Sermo 15, cap.6, par.6; Minge P.L. 38,
				119.
     Caroli
				Perrotti. 
		   
 Omnis dies, omnis hora ostendit quam nihil simus. Seneca
			 
			 Epist. 101, par.1.

			     Antonii Faii. 
		   
 Non videri, sed esse.
 Point ne te chaille estre bon
			 d'apparence
 Mais bien de l'estre apreuve et par effect.
 Contre un
			 faux bruict que le vulgaire faict
 Il n'est rempar tel que la
			 conscience.

			 ελευθερια,
			 αγαθη
			 συνειδησις 
			 Periander, Stobaeus, III, 24, 12.

			     Symonis Goulardi p. 
		   
 Sophocl. 
			 Fragment 77 R.

			 ’Ενταυθα,
			 μεντοι παντα τ'

			 ανθρωπων
			 νοσει,

			 κακοις οταν
			 θελωσιν

			 ιασθαι κακα.

			     Gasparis Peuceri. 
		   
 Sola temporis avaritia honesta.

			     Joannis Jappei. 
		   
 Nodos virtute resolve.

			     Joannis vande Beke 
		   
 Ego optimum et emendatissimum existimo, qui caeteris ita
			 ignoscit tanquam ipse cotidie peccet: ita peccatis abstinet, tanquam nemini
			 ignoscat
     Arnoldi
				Verbequii. 
		   
 In silentio et spe fortitudo nostra

			     Joannis Kuechlinii. 
		   
 αϕοβια
			 μεγιστη,
			 ϕοβηισθαι τον
			 θεον, και
			 τους νομους. 
			 Synisius, Epist. II.
   O
			 foelix hominum genus
   Si vestros animos amor

			   Quo coelum regitur, regat.
 Quamvis verus amor chartis
			 depingier istis
 Nescit, et in solo pectoris antro habitat:
 Saepe
			 tamen calamo praeberi symbola viva
 Illius internae constat amicitiae.

			 Accipias igitur victuri semper amoris
 O Regi, haec propria symbola scripta
			 manu.
     Abrah.
				Aurelii 
		  
{==123v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Plautus 
			 Trinummus, 311.
 Qui animum vincunt,
			 quam quos animus, semper probiores cluent.
     Enochi
			 Pottaei. 
		   
   Bernardus
 MIRA NOVITAS, sed eius qui
			 omnia nova facit: IUGUM TOLLENS invenit requiem RELINQUENS OMNIA centuplum
			 habet.
     Balthazaris
				Claus. 
		   
 ουδεις
			 ελευθερος,
			 εαυτου μη
			 κρατων
 Soli fide Deo, soli constanter
			 adhaere
 A solo cunctis eripiêre malis.

			     Guilielmi Zudlaraei. 
		   
   Bernardus
 Janua salutis aperitur nobis,
			 dum hodie Evangelium auribus percipimus, sicuti illis fenestris, dum Sathanae
			 patuerunt, mors admissa fuit. 

			 πολυτελεστατον
			 αναλωμα
			 χρονος.
     Joannis Bogermanni frisii 
		   
 Mors tua, Mors Christi, Fraus mundi, Gloria coeli Et
			 dolor inferni, sunt metidanda tibi.
     Joannis Terundi. 
		  
		  Qu
				  		an		di		tr		
				  mul		pa	
	os		guis		rus		isti		cedine		vit
H		san		mi		Chr		dul		la	
 
		      Id est
 Quos anguis dirus tristi
			 mulcedine pavit.
 Hos sanguis mirus Christi dulcedine lavit.

			     Benjamini Massini. 
		   
 Viae Domini difficiles carni et sanguini, sed rectae in
			 se semper et iusti ambulabunt in eis.
     Joannis Calvius. 
		   
 Bis vivit, benè qui vivit. Nam praemia vitae
			 Praesentis Pietas atque sequentis habet.
     Theodori Meyer 
		   
 planè. sanè, pede plano si pede sano: I
			 planâ, sanâ si cupis ire viâ.

			     Joannis Marquini 
		   
    Seneca de Providentia 
			 Caput II, 6, r. 37 en 38 en Caput I,
				6.
 Paternum habet Deus adversus bonos viros animum. et illos
			 fortius amat, et laboribus doloribus et damnis exagitat, ut verum collegant
			 robur. Itaque cum videris bonos viros laborare, sudare, per arduum conscendere,
			 malos autem lascivire et voluptatibus fluere, cogita Deum filiorum modestia
			 delectari. Vernularum permittere licentiam, illos disciplina tristiore
			 contineri, horum ali audaciam.
     Jacobi Bruno. 
		   
 Si fortuna iuvat, caveto tolli, 
			 Vgl Diels, II, p. 523, Periander 8.

			 Si fortuna tonat, caveto mergi
     Eliae Thalwencelii Silesii. 
		   
 *Deu*s sphaera est, cuius centrum est ubique, peripheria
			 nusquam. 
			 Symeónis Ruytingh. 
		   
 *Stul*tus qui post illa non abiit, quae amata inquinant,
			 possessa onerant, amissa cruciant.
     Assueri Regemorteri. 
		 
		
{==124r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [76. Geoffroi de Vinsauf, Poetria Nova, de verzen
			 1079-1096.]
 
		   
			 	In coperculo pergamendo libri cuiusdam hos versus
				reperi. 
			 Nequa feras igitur peregrina vel abdica 
				Lees: abdita. verba.  
			 Quid possis ex hoc ostendis, iusque loquendi  
			 Non attendis; ab hac macula se subtrahat error  
			 Oris, et obscuris oppone repagula verbis.  
			 Utere consilio: licet omnia noveris unus,  
			 Maior in hoc aliis, in verbis sis tamen unus  
			 Ex aliis. nec sis elati, sed socialis  
			 Eloquii; veterum clamat doctrina: loquaris  
			 Ut plures, sapias ut pauci. Nec tamen ex hoc  
			 Vilescis, sermone potes simul esse facetus  
			 Et facilis. Proprias ergo ne respice vires,  
			 Immo suas, cum quo loqueris; da pondera verbis  
			 Aequa suis humeris, nec pro re verba loquaris.  
			 Cum doceas artes, sit sermo domesticus artis;  
			 Quaelibet ars gaudet propriis, si sint sua verba  
			 Limitibus contenta suis; cum veneris extra  
			 In commune forum, placeat communibus uti.  
			 In re communi communis, in appropriatis  
			 Caetera desunt  
		  
 
		   
			 	Boven een duer in 
				Steffen Wolfs huis 
			 Wat lyet daeraen wat du bis of wer dich wan  
			 Aen die goetdaetten kent men den edelman.  
		  
 
		  
{==124v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==125r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [77. Johannes Radermacher, Kroniek van
			 zijn familie.]
 
		  sponsalia [-nuptiae] parentum 4 Januarii 1532., nuptiae 23 die
			 eiusdem.
 Gerlacus nascitur ultimo die Novembris 1532 circa horam 11 post
			 meridiem.
 Mater nata est Ao 1510 in feria Simonis et Judae 28
			 Octobris.
 Ego 14 die martii 1538 circa 12 horam post meridiem.

			 Machtala 10 Junii 1540 8 hora ante meridiem.
 Maria 24 Julii 1542 inter 6
			 et 7 ante meridiem.
 Catharina 23 Octobris 1543 hora 9 post meridiem.

			 Odilia primo novembris 1546 hora 10½ post meridiem.
 
 12
			 Augi 1546 inter 3 et 4 post mer. natus est Godefridus Odiliae filius.
 2
			 Septembris 1548 baptisatur Maria filia praetoris.
 
 Januarius
			 haudmaent. Februarius Spurkel. Junius braemaent. Julius Hewmaent. Sept.
			 evenmaent. Oct. *remiesmaent*. Nonember 
			 Lees: November.
 allerhilghen maent.
			 Dec. Andriesmaent.
 
 15 July 1529 wirde mynen vader salicher
			 meester van syne ambacht ghemact.
 
 20 Junii 1541 inter 4 et 5 is
			 myner moder altfader 
			 Sanders vanden Wyer us 
			 Lees: aus?diser welt
			 ghescheiden.
 
 1o febri 1546 obiit hora 9 ante
			 meridiem susceptor meus 
			 Joannes vander Haghen
 
 26
			 Novembris 1548 obiit susceptor meus 
			 Hermannus vanden Weyer.
 
 In
			 Augusto 1566 wirde te Aken een niewe dachcappe op Granis torn
			 ghemact.
 
 30 Januarii die Martis 1554 obiit bone memorie pater
			 meus hora 10 ante meridiem; sepultus in vigilia purificationis.
 

			 expensae familiares ad IIML aureos aquenses.
 
 Anno praesenti
			 1566. mense Augusto sunt in vivis filii Renerii Ratlot Joannes. Maria.
			 Henricus. Alexander. Renerus.
 Item filii Joannis Ratlot. Godefridus.
			 Maria. Joannes. Elizabet et Alexander. 
		  
{== 125v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Anni 1568 die Maii 6.o hora ... ante an post meridiem, obiit patruus
			 meus
 Gerlacus Radermacher annos iam natus plus quam 70, in aedibus Simonis
			 van Thienen Generi sui Mechtildae filiae suae mariti. 
		    
		  [Dwars:] 
		  Chronike van geboorten, Howliken ende Lyken binnen
			 Achen endeLimborch. 
		 
		
{==126r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [78. Anoniem, Epigram op het devies van Charles, Kardinaal van
			 Lotharingen, ‘Te Stante Virebo’.]
 
		  In Caro. Loth: Card: Symbolum TE STANTE VIREBO
 
		  
			 Links boven op deze pagina een tekening van een soort
				pyramide begroeid met klimop en in de top een maantje 
		  
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		   
			 Pyramidis donec regalis machina staret  
			 Dicebas hederam posse virere tuam  
			 Nimirum ridens dixisti Carole verum  
			 Namque hederam superas ambitione tuam  
			 Dicebas fateor Regi te stante virebo  
			 Sed tibi non tantum cura virere fuit  
			 Quippe tua fueras hedera distortior, utque  
			 flexibilis tibi mens, sic tibi lingua duplex  
			 Cardine nam tua lis non vertebatur in isto  
			 Nec fuit hic [-scopus] voti propositique scopus  
			 At te maiorum stimulavit dira cupido  
			 Dum petis aucupiis ulteriora tuis  
			 Parva rapina equidem vastos non implet hiatus  
			 Nec quae praeda cani, convenit illa lupo  
			 Tu primum ut Regi ceu firmo haerescere muro   
			 Coepisti; augusti corporis umbra levis  
			 Ipse tuis hederis mox ambitiosior, altè  
			 Prosiliens omni brachia parte seris  
			 Et tibi versuta nectenti fraude corymbos  
			 Serpere paulatim longius ardor erat  
			 Scilicet, ut, tua cum, successu temporis esset  
			 Viribus et foliis arbor adaucta satis  
			 Crescenti posses tenebras inducere Lunae  
			 Implendumque orbem perdere fronde tua  
			 Pyramidisque [-sua] suo spectandam pondere molem  
			 Obruere, atque hederas exeruisse tuas  
			 Hoc verum nimis esse statim post funera Regis  
			 Cladibus experta est gallia tota suis  
			 Sed tua cum fuerit tantorum causa malorum  
			 Ambitio et sceptri Carole pravus amor  
			 Dixisti merito Regi te stante virebo  
			 Cuius post casum regna superba petis  
			 ανακεϕαλαιωσις 
			 
			 Ambitiosus et obliquus cum Carole semper  
			 Extiteris, hederam convenienter habes  
		  
 
		 
		
{==126v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 [79. Anoniem, Gedicht over de strijd tussen de bakker en de
				schilder; gedicht op I. Calinnus.]
 
			  
				Contendunt specimen pistor pictorque uter edat  
				Pulchrius, hic fuco doctior, ille foco  
				Hic fecisse deum se iactat, rettulit ille  
				Corpus ego verum tu simulachra facis  
				Pictor ait, multos meus integer astat in annos   
				Saepe una innumeros devorat hora tuos  
				Et tibi vix toto deus tuus pingitur anno  
				Pistor ait decies mille dat hora mihi  
				Dentibus assidue teritur deus hic tuus inquit  
				Arrodunt vermes rettulit ille tuum.  
				PARCite ait Mystes iudex contendere frustra  
				Nil sine me poterit vester uterque deus  
				Et quia utrunque sacrum reddo, mihi servit uterque  
				Hic mihi mendicat, manditur ille mihi  
			 
 
		   
		   
			 In. I. 
				Calinnum
 
			 
			 Odimus angue magis,   	qui te
					 Calinne sequuntur
Qui te despiciunt,   	sic bene
					 semper agant
O utiniam bene sit,   	tibi qui
					 convicia dicunt
Qui te concelebrant,   	ut male
					 dispereant
foedera nulla volo,   	mihi sunt
					 communia tecum
Quo tibi displiceam,   	foedera
					 multa volo
Nam pia relligio,   	per te nunc
					 occidit omnis
te propter regnat,   	vana
					 superstitio
Ille igitur miser est,   	qui vult
					 tibi foedere iungi
qui te devitat,   	consulit ille
					 sibi
 
			 [Dwars, rechtsonder:] 
			 Epigramma Te Stante Virebo 
		   
		 
		
{==127r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [80. Karel Utenhove, Gedicht op de verheffing van 
			 Robert Dudley tot Graaf van Leicester met Franse
			 vertaling, november 1564.]
 
		   
			 	Ad Illustrissimum virum D Rob: Dudleium Comitem Leicestriae
			 	designatum ἑξάστιχον 
			 Cur titulo Comitis te Regia virgo beavit;  
			 Te Comitem vitae poscit habere suae.  
			 Si titulum Comitis titulus ducis Amplior ornet  
			 Iamque comes vitae, dux fuerisque viae.  
			 Duxque viae factus, vitae comes, i licet 
				Lees: ilicet,
				illam  
			 Ducere quaque voles quaque volet poteris.  
		  
 
		   
			 	Le Mesme en francoys 
			 Pourquoy est ce, dy moy, que la Vierge Royale  
			 S'est monstree envers toy si courtoyse et loyale  
			 Celle qui de son temps est la perle et la fleur.  
			 celle a qui apartient le premier Ranc d' honneur)  
			 que de t'avoir donne ce beau tiltre de Comte?  
			 c'est que faisant de toy plue que d'un autre conte  
			 De toy de qui jadis en son adversite  
			 A eu tant de secours) en sa prosperite  
			 Ores a bien bon droit ha desir et envie  
			 que luy soye compaignon et d'honneur et de vie.  
			 Car de (Comes) le nom vaut autant en francoye  
			 Comte que compagnon, felowe, qu' earle, en angloye.  
			 Si le tiltre de duc lequel beaucoup plue monte,  
			 venoit a decorer encor celuy de Comte,  
			 Estant Ja compaignon, Conducteur du chemin  
			 Ensemble te feroit, (o quel bonheur) affin  
			 qu'ayant gaigne ces deue pointz, d'estre comte,  
			 d'estre duc quant et quant, puisses faire ton conte  
			 qu'un jour la meneras qu'ell' taccompagnera  
			 par tout ou tu vouldrae, partout ou luy plaira.  
		  	ἔξου γαρ θεου ὀυθέν-ὁ-βίος 
			 
		  	ὁυθεν[sic] - ο[sic]-(θεσπεσίοιο)- βιος πελε νοσφι θεοῖο  
		  	Charles Utehove  
		  
 
		  
{==127v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  1564 mense Novembri 
		  	Caroli Utenhovii in Robertum dudleium a
		  	Regina Angliæ Comitem Lecestriæ designatum 
		 
		
{==128r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [81. Anoniem,Lofdicht op niets (nieuwjaarsgedicht).]
 
		   
			 	NIHIL.
 Pro xenio. Kal. Januar.
 Ad Aulum. 
			 Vis tibi Januariis donem de more Kalendis  
			  Munus; habe mirumque insolitumque: NIHIL.  
			 Ringeris an rides? sed ride si sapis, Aule:  
			  Nostra nec invitâ suscipe dona manu.  
			 Nam NIHIL hoc isto laudandum in Carmine cernes  
			  Magnoperè; et certum est: NIL avida aure
				bibes.  
			 Scilicet egregium munus, NIHIL, inquis, habebo?  
			  Quaeso manè: magnum hic dixeris esse NIHIL. 
			 
			 Caussam vis? Dicam: NIHIL est Fundisque Domoque  
			  Gratius, et Censu divite, pingui et Agro.  
			 Carum auro contra NIHIL est, praestantius immò  
			  Est NIHIL; et NIHIL est quod mage quisque
				petat.  
			 Sed si fortè lucrum spernis, Mentisque potenteis  
			  Quaeris opes; habeas has tibi: SCIRE NIHIL.  
			 Quam NIHIL exoptant quibus est Constantia cordi!  
			  Quàmque NIHIL metuunt, mutat eosque NIHIL!  
			 Felices quorum famam NIHIL auget iniquam:  
			  Felices et qui commeruêre NIHIL.  
			 Ecce, Nihil quam sit praestans: Lusorque Neposque  
			  Post cuncta effusa, hoc servat uterque tamen.  
			 Quid retinet iuvenis malè cùm decoxerit omnem  
			  Rem patriam luxuque ingluvieque? NIHIL.  
			 Mors cùm cuncta domet; NIHIL IMMORTALE RELICTUM EST:  
			  Quin vel in [-hoc] hoc Mortem perdomat Orbe NIHIL. 
			 
			 Peccas tute NIHIL? quis te neget esse beatum?  
			  Laedis tuque NIHIL? quis neget esse pium?  
			 Si NIHIL EST; iubeo securum à furibus esse  
			  Quòque voles tutum carpe viator iter.  
			 Si NIHIL EST, RAPIAS-VE NIHIL; securus ab omni es  
			  Iudice, Iure, Foro, Carcere, Supplicio.  
			 Si capiti Bromius gravis est, BIBITO NIHIL, Aule:  
			  Si gravis est stomachus, tunc iuvat ESSE
				NIHIL.  
			 Summa: NIHIL potuit facere aut servare beatum,  
			  Qui NIHIL ipse sibi praestitit, aut aliis.  
		  
 
		  
{==128v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==129r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
{==129v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 fol.128v en 129r zijn blanco
		  Nihili encomion 
		 
		
{==130r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [82. Paulus de Meester, Epithalamium ter ere van het huwelijk van
			 Daniel de Meester en Sara Radermacher, 12 maart 1606.]
 
		  Pietate, Virtute, Doctrináque spectatiss.mo iuveni, M.DANIELI
			 DEMETRIO, Verbi divini apud Lindanos Ministro; REVERENDI ET CLARISS.mi VIRI
			 D.ANDREAE DEMETRII, Pastoris in Ecclesiâ Durdrechtanâ fidelissimi,
			 Filio; cum primis nuptiis duceret Lectissimam et castissimam Virginem SARAM
			 ROTARIAM, Amplissimi et Magnifici nec non doctrinâ ac morum gravitate
			 praestantiss.mi viri, D. IOANNIS ROTARII, Mercatoris apud Middelburgos, et in
			 eadem ecclesiâ Senioris vigilantissimi, Filiam 
		   
			 Quadriiugo procede hilaris sol auree curru,  
			 Et roseum profer nunc pater alme diem.  
			 Parce poli rector tristes inducere nubes,  
			 Parce procellosis iam quòque flare Notis.  
			 Quaeso fave nobis hominum rerumque repertor,  
			 Ut festi series laetior huius eat.  
			 Christe fave, comitemque piis te coetibus adde,  
			 Dum tua cum voto templa maritus init,  
			 Seque tuis supplex cum virgine destinat aris,  
			 Illius ut magno coepta favore iuves.  
			 Quisquis ades faveas, animo linguaque precare  
			 Fata maritali dexteriora iugo.  
			 Iungitur ecce thoro DANIELI SARA iugali:  
			 Hic tali Sponsâ dignus, et illa viro.  
			 Quid tibi mentis erit? quae nunc te flamma peruret?  
			 Tantam quis referet laetitiam Daniel?  
			 
{==130v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uxorem es nactus toties ex corde petitam,  
			 Quae tibi non unâ in parte placere studet.  
			 Quid tibi mentis erit? quae nunc te flamma peruret?  
			 Letitiam dicet quis quoque SARA tuam?  
			 Nacta virum es voto toties ardente petitum,  
			 Qui tibi non uno nomine carus erit.  
			 In vestrum thalamum placidis pax involet alis,  
			 Adiiciant Charites vincula triplicia,  
			 Ut sic adstringant geminorum pectus amantum,  
			 Tres illas veluti copulat acer amor.  
			 At chorus aethereus, sancti tutela pudoris,  
			 Et Pacis custos excubet ante thorum,  
			 Pax nectar, Pax ambrosia est, Pax una triumphos  
			 Exsuperat [-co] cunctos, nec sine Pace bonum est  
		  
 
		  Paullus A.F. Demetrius Francofurtensis.
			 
		    
		  [Dwars:] 
		  Epithalium ad nuptias 
			 Danielis de Meestere die 12 martii 1606
			 celebratas 
		 
		 
		   
{==131r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 [Dwars:] 
			    - 1618 - 
			 Epitaphien van Emanuel van Meteren ende Jacob Cool. begraven in de
				Kerke van St. Denys in fanchurch straete tot London. by my aldaer
				uutgetrocken.  
		   
		   
{==131v==} {>>pagina-aanduiding<<}

			  
			  
			 [83. Grafschriften voor 
				Emanuel van Meteren en 
				Jacob Cool.]
 
			     D.O.M.S.
 EMANUELI DE METEREN

				MERCATORI ANTVERPIENSI
 Atque inter ordinis eiusdem Belgas
Londini
				quondam COS. DES.
    VIRO PIO, VIRO DOCTO
 Qui
				rerum in Belgio gest. Historiam
opus luculentum et fide plenum

				    Posteris reliquit
Esther de Corput coniux
				coniugi
Liberique IX. parenti optimo PP. 
obiit die VIII. Aprilis, anni
				M.DCXII. 
cum vixisset ann. LXXVI. mens. III 
			 ANIMAE SUPER AETHERA VIVUNT 
			 
				
{== afbeelding 	 
				==} {>>afbeelding<<}
    
 
			 IACOBO COLIO G.F. BELGAE
 Regis Henrici VIII munere
				Angl.indigenae
    Mercatori probo 
Q. obiit anno
				Christi M.DXCI suo LXXIIX et 
Elisab.Orteliae, q.ob. anno Christi
				M.DXCIIII. 
connubio nuper, nunc tumulo iuncti 
JAC. COLIUS parentibus
				pientiss. 
			 M.H.F.C. 
			 CHRISTO Duce et ossa resurgent 
			 
				
{== afbeelding 	 
				==} {>>afbeelding<<}
    
 
		   
		 
		
{==132r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [84. Johan Radermacher, Grafschrift voor tweeling 
			 Arnold en 
			 Christiaan Anselmo.]
 
		      ARNOLDI ET CHRISTIANI

			     HONORATORUM
 ANTONII ANCELMI ET JOHANNAE
			 HOOFTMANNAE
 STADÂ IN HOLLANDIAM HÂC COMMIGRANTIUM

			     GEMELLORUM EXUVIAS
 QUAS UNÀ VITAM HANC
			 INGRESSI INDUERUNT
 ET UNÀ EANDEM CUM AETERNA COMMUTATIONE
			 EXUERUNT
     HOC MONUMENTUM CONDIT 
		  
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		  NATI SUNT STADAE CALENDAS IANUARIAS M.D.XCIII.
 DEFUNCTI EMBDAE
			 XIV. XII.CALENDAS.AUGUSTAS. M.D.XCIV.
 INGRESSI PARITER TERRENAS LUMINIS
			 ORAS
 EGRESSI PARITER VIVIMUS IN SUPERIS
 QUID FLUXO MISERI MORTALES
			 FIDITIS AEVO
 SI HORA PENE UNA ET NASCIMUR ET MORIMUR? 
		  
{==132v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Epitaphium 
			 Arnoldi et 
			 Christiani gemellorum 
			 Antonii Ancelmi et 
			 Johannae Hooftmannae defunctorum Embdae 14
			 et 12 Cal Augusti 1594. 
		 
		
{==133r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [85. Anoniem, Ave Joseph.]
 
		  
		  	Jesus Maria
				  Joseph	
		
peccator
				  ad Joseph		Joseph ad peccatorem
Monstra te
				  esse patrem	hic depictus	Monstre me esse
				  patrem
Sumat per te preces	sedet Joseph	Sumit
				  per me preces
Qui pro nobis natus	cum
				  puero	Qui pro vobis natus
Tulit esse tuus	Jesu
				  in	tulit esse meus
	gremio	
 
		    Gloria JESU filio, gloria Mariae matri, gloria 
		      JOSEPHO sponso, utrique amantissimo. 
		        Amen. 
		    
		    SALUTATIO AD BEATISSIMUM JOSEPH 
		  AVE Joseph, plene gratia et spiritu sancto, Dominus tecum,
			 benedictus tu inter homines, quia Jesus benedictus fructus ventris Mariae,
			 etiam tuus filius habitus est, ora pro nobis o Virgo, Pater Christi; et sponse
			 Virginis, ut qui tibi in hac vita subditus esse voluit, meritis tuis nunc et in
			 hora mortis, nobis propitius esse dignetur. Amen. 
		   Gloria sea dada a Jesus hijo, y a MARIA madre, y Virgen, 
		   y a Joseph esposo, Virgen, y padre, Amen 
		  Dios te salve Joseph, lleno de graçia, y de espiritu santo,
			 el seor es contigo, bendito eres tu entre los Hombres; porque Jesus bendito
			 fruto del vientre de la sacratissima Virgen Maria, tambien fue tenido portu
			 hijo. Ruega per nosotros Virgen, Padre del Cristo, y esposo de la Virgen, para
			 que el que en esta vida quiso ser tu subdito per tus merecimientos oy, y en la
			 huora de la morte, a todos nos sea propiçio. Amen 
		  El illustrissimo seor Don Bernardo de Sandoval y Royas Cardinal de
			 la santa yglesia de Roma, del titulo de santa Anastasia, Arcopispo de Toledo
			 primado de las Espaas etc concede en todo su Arcobispado ochenta dias de perdon
			 por cada vez que se rezare esta oraçion. 
		  Una Ave Maria por la intençion de la persona que ha hecjo y
			 da esta oraçion. 
		  Con licençia. En Madrid por Luys Sanchez. año
			 160*8* 
		  
{==133v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==134r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [86. Anoniem, Paskwil op het bewind in Brussel in 1563.]
 
		  Pasquille Advertissement du Roy Salomon en ses Proverbes

		  
		  
		                 	Au
				  Roy
Prv: 29.a, 22b	Le Roy maintient les pays par
				  jugement dechasse le mocqueur, et la noise cessera et sappaisera la querelle et
				  vitupere
	
	A la
				  Gouvernante
Prv: 4.d.	La magnificence du Roy est en
				  beaucoup de peuple 
mais quant le peuple fault cest la ruine du
				  prince
	
Prv: 29.b	Le Prince
				  qui entendt a la parolle mensongiere 
ses ministres sont
				  meschants.
Prv: 25.a	Oste le meschant de devant le Roy
				  et son siege sera affermi par
				  Justice.
	
	Au Cardinal de
				  Grandvelle
Prv: 19.b	Les delices ne convienent au fol,
				  combien moings au serviteur de dominer sur les provinces
Prv:
				  6.b 	Dieu hayt ces six choses, et la septiesme son ame a en abomination
				  a scavoir les yeulx haultains, la faulse langue, les mains qui respandent le
				  sang innocent, le coeur machinant mauvaises entreprinses, les pieds soy hastans
				  pour courrir au mal le faulx tesmoing qui profere mensonges, et cellui qui met
				  debat entre les freres. 
	
	A
				  labbe de Savernie
Prv: 26.b	Sy tu vois l homme qui
				  cuyde estre sage,
espere plustost du fol que de
				  lui.
	
	Au President
				  Viglius
Prv: 14.d	Le plaisir du Roy est au serviteur
				  prudent mais son courroux sera contre cellui qui est confusible et
				  infame
	Au Conseiller 
				  Hopperus
Prv:
				  1,b	Mon filz, si les pescheurs te veullent attrayre, ny va point ne
				  chemine point en la voye avecque eux
Retire ton pied de leurs sentiers car
				  leurs pieds coeurent pres le mal et se hastent pour respandre sang.
 
		  
{==.134v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
		                 	Aux
				  noveaux Evesques
Prv: 1., Prv: 9 	Jusques a quant O
				  filz aymerez vous la sottye Et les mocqueurs appeleront mocquerie Et les fols
				  correction Je me riray de vostre perdition Je me mocqueray quant vostre frayeur
				  surviendra, quant vostre paour comme la calamite adviendra Et vostre perdition
				  comme la tempeste sera prochaine, quant sur vous viendra tourment et
				  angoises
	
	A la ligue
				  Cardinalisticque
Prv: 21,d	Il ny a sagesse ny prudence
				  ny conseilt contre le seigneur Quelque confederation quil y ayt le malin ne
				  sera point exempt 
Prv: 11,e	Mais la semence du juste
				  sera delivree.
	
	Au Duc
				  Darschot
Prv: 22.d	Ne taccompagne pas avec lhomme
				  ireux et ne va point avec lhomme furieux affin que tu napprennes ses conditions
				  et que tu ne recommande ruine a ton ame
				  
	
	Au Marquis de
				  Renty
Prv: 13,d	Tu ne t entremesleras poinct avec
				  cellui qui flatte de ses levres Qui converse avec les sages il deviendra sage
				  Mais le compagnon des folz sera
				  afflige.
	
	A la Duchesse
				  Douayriere darschot 
Prv: 24.c Prv: 1,d	Ne prens envie
				  de suyvre les meschants
 car la fin ne sera pas bonne Ils maingeront du
				  fruict de leurs voyes et seront saoulez de leurs
				  conseilz
	
	Au Conte
				  Daremberghe
Prv: 2.c 	Nentre point aux sentiers des
				  meschants et ne marche point en la voye des malings Ains decline toy d icelle
				  et passe oultre car ils maingent le pain de meschancete et boivent le vin de
				  violence
	
	Au Seigneur de
				  Berlaymont
Prv: 28.a	Celluy qui destourne en mauvaise
				  voye, ceulx qui cheminent droict il tombera en sa propre
				  fosse
	
 
		  
{==.135r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
		                 	Au
				  Seigneur de Hachicourt
Prv: 24.c	Cellui qui dict un
				  meschant tu est juste Le peuple le mauldict et les gens lauront en
				  detestation
	
	Au conseiller
				  dAssoinleville
Prv: 25.d	Sy tu as faict follement
				  quant tu as este esleve mets la main a la
				  bouche
	
	Au Tresorier
				  Schetz
Prv: 20.a 	Cest gloire a lhomme de se deporter
				  de noise mais le fol
				  sentremesle
	
	Au secretaire 
				  vander Aa
Prv:
				  26.d	Par faulte de boix le feu sestainct ainsy sans rapporteur la noise
				  sappaisera
	
	A la fin du
				  menees du Cardinal
Prv: 10.c	Ce que le meschant craint
				  lui aviendra
	
	Aux Estatz de
				  Brabant
Prv: 11.d, Prv: 24.b	Cellui qui
				  prouve le bien acquiert faveur delivre ceux qui sont tire a la mort et ceulx
				  qui declinent a loccision Sy tu y peulx donner
				  empeschement
	
	Au
				  Chancellier de brabant
Prv: 31.a	Oeuvre ta bouche et
				  deffen la cause de lafflige et du
				  povre
	
	Aux Pensionaires des
				  Estats
Prv: 31.a	Oeuvre ta bouche pour le muet a la
				  cause de tous les enfans de quelque part que ce
				  soit
	
	Aux bon
				  Crestiens
Prv: 3.a 	Confie toy au Seigneur de tout ton
				  coeur et icellui dressera tes
				  sentiers
	
	Au
				  Lecteur
Prv: 28.a	Les mauvais hommes nentendent poinct
				  ce jugement mais ceux qui cerchent le Seigneur entendent toutes
				  choses
 
		      Finis 1563. 
		  
{==135v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Sentences de Salomon adressees a divers princes 
		 
		 
{==136r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [87. Anoniem, Schimpdicht op de aanval van Frans van Anjou op
			 Antwerpen in 1563.]
 
		  Discours sur la folle entreprise des francois executee
Le
			 17e jour de janvier anno 1583 -- sur La Ville d'Anvers faict en forme de
			 Remonstrance
 
		   
			 O 
				Francois de Valois qui dun tiltre
				autenticque  
			 Te nommois protecteur de la gaule Belgicque,  
			 En qui on esperoit de veoir renaissants  
			 Tous les faicts vertueux de tes ayeuls puissants,  
			 Dont vient que lachement oubliant ce beau tiltre  
			 Tu tes cree le Chef pour sa ruine sistre ?  
			 Dont vient que parjurant la foy et ton honneur  
			 Sur la ville dAnvers as traine tel malheur?  
			 Est ce la recompense et lamitie courtoise,  
			 Dont tavoit caresse ceste ville Anvernoise  
			 Quand si triomphament elle tavoit receu  
			 Et pour son seigneur: sur tous Princes esteu?  
			 Quoy? tant de beaux enfants, tant de dames pudiques,  
			 Tant de braves Marschans, tant de riches boutiques,  
			 Tant dartisans subtilz soubs ta subiection,  
			 Nont ils peu satisfaire a ton Ambition?  
			 Ha Prince infortune quelle fausse chimere  
			 Tha donne ce conseil? auroit este ta Mere,   
			 Ou bien quelque Fantosme, ou Cafard furieux?  
			 Quel quil soit, ce conseil vient dun coeur malheureux.  
			 Car un coeur genereulx ne cherche la ruine  
			 De ses meilleurs amis par fraude Clandestine,  
			 Ains loyal en son coeur, marchant d un front haussé,  
			 Prend soin qua son honneur ne soit rien reproché.  
			 Mais voicy ce que cest, on tha mis en la teste  
			 Qua un si grand Seigneur, ce nest pas chose honneste  
			 De se rendre subiect d un Conseil de bourgeois,  
			 Ny dEstats assemblez, plain de diverses voys.  
			 Car ie ne pense pas que ceste acte vilaine  
			 Tu as faict pour complaire a la fille d'Espaigne.  
			 Car delle tu ne peulx sans inceste jouir:  
			 Mais on tha conseille de te faire obeyr.  
			 Or pour estre obey, cest chose resolue  
			 Qu ung prince doibt avoir la puissance absolue,  
			 Pour laquelle puissance avoir a ton desir,  
			 Une monstre traistresse ils ont voulu choisir.  
			 Ainsi par un lundi lorsque ceulx de la ville  
			 Prennoyent tous leur repas aupres de leur famille,  
			 Ne pensant a rien moins qua carnage et effroy,  
			 Ce fut lors que ce Duc commenca ce desroy  
			 Car sortant la cité droict par la Kipdorp porte  
			 Sen saisit, massacrant les gardes a main forte  
			 Lors fit marcher ses gens courrants de toutes parts  
		  
 
		  
{==136v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Pour entrer dans la Ville et gaigner les ramparts.  
			 Ou pousse du butin accouroyent en grande presse,  
			 La coutellas en main criant vive la messe.  
			 Et de telle fureur losoient ces escondis,  
			 Qui faisoient avoir crainte aux hommes plus hardis.  
			 Et ja quinze estandarts de leur Infanterie  
			 Estoient dans la Cite , sans la Cavallerie:  
			 Qui courroyent ca et la, lors que les Citoyens  
			 Voiant ja ces mastins qui butinoyent leurs biens  
			 Jaloux de leur honneur, et aimant leur franchises,  
			 Pour conserver leur droicts ont tous les armes prises.  
			 Lors sortans leurs maisons les chaines ont fendu,  
			 Et chascun son quartier vaillamment defendu.  
			 Lors fut ben du Seigneur ladmirable puissance  
			 Car donnant aux Bourgeois un coeur plain de vaillance  
			 Il donna tel peur LauxL ennemis
				francois,  
			 Quils fremissoient de crainte au reson des harnoys.  
			 Et pressez de frayeux commencerent la fuite  
			 Ne voyant presque aulcun qui leur faisoit poursuite  
			 Mais sans foy et sans coeur ces malheureux fuyarts  
			 Honteux monstroyent le dos quittant leur estandarts  
			 Brief ces effeminez fuyoient de telle sorte  
			 Que sestouffans lun lautre estonyerent la porte.  
			 Ce que considerant le bourgeois bien arme,  
			 Estoit lors de tant plus au combat anime.  
			 Qui a veu quelque fois une louve irritee,  
			 Voyant dedans son nid desrober sa portee,  
			 Et comme furieuse elle vange le tort  
			 Faict a ses faonneaux par la cruelle mort,  
			 Cestui la a peu veoir la vengeance sanglante  
			 Des Bougeois poursuivants ceste troupe fuyante:   
			 Et comme soubs la faux sont les bleds *R*uez jus  
			 Tout ainsi tomboient mort les ennemis vaincus.  
			 Car les harquebouziers qui tiroient pesle mesle  
			 Faisoient tomber sur eux les boulets comme gresle,  
			 Lun avecq une pirque enfondroit les chevaulx,  
			 Lautre d un coutelas coupoit tripe et Boyaulx,  
			 Lautre aiant en sa main une dague pointue,  
			 Faisoit couler le sang dun francois par la rue.  
			 Mesmes sur les ramparts le Vomissant Canon  
			 Fouldroit sur les champs ceux la monstrans le talon  
			 Et fut le meurtre tel quen bien petit espace  
			 Bien quinze cents francois moururent en la place.  
		  
 
		  
{==137r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Voila par quel moyen Dieu scait donner Chastoy  
			 Aux hommes Infidels et Prince faux de foy,  
			 Voila comment il scait renverser lentreprise  
			 Des ennemis pervers de sa fidele Eglise.  
			 Desfile donc tes jeulx Prince mal conseille,  
			 Et pren garde a ton faict, tu as trop sommeille  
			 Et chasse de ta court ceste troupe maligne  
			 De Conseillers flatteurs joyeulx de la ruine  
			 Car tu peux bien penser, que dieu tant seulement  
			 A droit de commander au monde absolument  
			 Dautant quen luy ny a que quite et justice,  
			 Et lhomme est ung Bourbier ou sengendre tout vice  
			 Puis avant quasspirer destre Prince absolu,  
			 Il failloit reformer ton Pallays dissolu.  
			 Car dequoy peult servir ceste vertu suppreme  
			 Au Prince, sil ne scait commander sur soy mesme?  
			 Mais les peuples aimants le Prince vertueux  
			 Honnorans ses vertus le font maistre sur eux.  
			 Voila par quels moyens plusieurs Illustres Princes  
			 Ont este faict Seigneurs de maint grandes provinces.  
			 Mais vouloir par effort la maistrise usurper,  
			 Cela est contre droict, cela est ce tromper.  
			 Car que peult prouffiter au Prince aimant justice  
			 Sil possede les murs dune Cite bien riche,  
			 Si cependant il perd le coeur des habitants?  
			 Cela nest rien gaigner, cela est perdre temps.  
			 Dequoy luy sert son gain et tout sa revenue,  
			 Si accroissant en bien son honneur diminue?  
			 Certes il vauldroit mieux ne gaigner du tout rien,  
			 Que perdre son honneur pour amasser du bien.  
			 Or de vouloir regner dans un pays par force,  
			 Cela est gaster larbre afin davoir lescorce   
			 Sois doncq mieux avise prince, sois mieux appris.  
			 Tu peux voir ace coup comme il ten est mal pris,  
			 Tu peux voir ace coup de combien le langage  
			 Des mauvais conseillers apporte de dommage  
			 Car par mauvais conseil trouble as un ruisseau  
			 Qui sera difficil a repurger son eau  
			 Et toy peuple dAnvers vaillante bourgeoisie  
			 A qui Dieu a monstre si grande courtoisie  
			 Ne mets pas en oubly ceste grace et faveur  
			 Mais pour un tel bien faict rends grace au Seigneur  
			 Ostant de la Cite tant dexecrable vice,  
			 Qui sont ce jour commis par faulte de justice  
		  
 
		  
{==137v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Ce faisant Le Seigneur son oeuvre parfera,  
			 Et sur tes ennemis prosperer te fera.  
			    
			 Fin     Sans deborder.   
		  
 
		  
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		  [Dwars:] 
		  Sur l'entreprise des françois en Anvers le 17.e de Janvier
			 1583. 
		 
		 
{==138r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [88. Anoniem, Gedicht op het bewind in Brussel.]
 
		  Pasquil
 
		   
			 Pasquille ayant hors du pays faict long sejour  
			 Est a cest huere par saulfconduict de retour  
			 Voyant quil y at apparence de justice  
			 Et que au pays se metroit quelque ordre et police  
			 Comme bon patriote et pour assistence  
			 A plusieurs vient servier d advertence.  
			 au Roy.  
			 Et premierement a sa Majeste Royale  
			 Luy at propose la paix verbale  
			 Car il prye qu'en devotion   
			 La vueille effectuer par affection.  
			 Car si la paix se faict comme elle dict  
			 Sa foy [-par] perdue tournera en credit  
			 Mais si suellement par dissimulation  
			 En necessite on se sert du temps et d'occasion  
			 Aller je voy le pais en grand dissarroy  
			 Changer de foy pre[n]dre gouverneur au lieu de Roij  
			 Car tout le monde trouve par experience  
			 Que des Seigneurs et du Roy la puissance  
			 En lieu de defendre leurs subiectz et vassaulx  
			 Sert pour les faire massacre et manger lueur boyaulx.  
			 A Don Jehan  
			 Don Jehan alleman naturel nourry en hispaigne  
			 Destine a gouverner la basse allemaigne  
			 Prenez mon advis en bonne part  
			 Avecque visaige riant et doulx regard  
			 Cest que d espaigne la grandeur  
			 Que vuelliez [-e*.*] observer avec tant de rigueur  
			 Car qui se repute de la race des Dieux  
			 Serviroit mieulx au cieulx  
			 Bon vous sera de *seriuecement* traicter  
			 aveq les francx qui ne scavent flatter  
			 Et enchasser les envieulx flatteurs  
			 Qui te vont prisant des vaines honneurs.  
		  
 
		  
{==138v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 A Messeigneurs du conseil d'estat.  
			 Et vous messeigneurs du conseil destatz  
			 Qui avez si bien mene les desbatz  
			 Qu'en lieu de les advancer  
			 Avez fact de tout bilancer ou branler  
			 Vous servant tant de midi [-que] que de bise  
			 Le tout faisant a vostre guise.  
			 Partant cesthui qui d'entre vous est sage  
			 Se garde bien de n'entrer en caige  
			 Car qui a deux seigneurs veult estre servituer  
			 A l un devient suspect et a l aultre menteur.  
			 A chevaliers de lordre  
			 Et vous chevaliers de lordre en petit nombre  
			 Icy servez suellement de cyfre et d'ombre  
			 Depuis que des flesches faisiez division  
			 Des vostres sont venuz plusieurs a perdition  
			 Mais si voulez pouvez amander la faulte  
			 Tenant a cesthuice la main si haulte  
			 Que par couardise ou promesse vaine  
			 Avecque les mains liez on ne vous esmaine.  
			 Au conseillers des finances.  
			 Messeigneurs des finances et du conseil prive  
			 Pour vous et vostre maitre avez si bien exploite  
			 Qu'encores de vous on se servira  
			 Et le Roy et office vous continuera.  
			 Aulx recepveurs.  
			 Et vous qui de petitz estes devenuz treshaults  
			 Messeigneurs les tresoriers et recepveurs generaulx  
			 Et ceulx qui de l inique confiscation  
			 Avez eu la rigoureuse administration  
			 Encorezs que [-cha] scavez vos conptes si bien coucher  
			 Que pasquille ne sauroit controller  
		  
 
		  
{==139r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Touttefois il vous conseille de faire des amys  
			 Des interessez tant des grands que des petitz  
			 Affin que par leurs moyens noveulx  
			 Ne vous escorchent comme veaulx  
			 Et par poursuyte et commission  
			 Ne vous pressent comme esponge sans compassion.  
			 A Messeigneurs du grand Conseil  
			 Messeigneurs du grand conseil avecque le President  
			 Si le Roy veult vuyder quelque different  
			 D'entre ses subiectz pour juges vous employe  
			 Suyvez doncque la raison par toutte voye  
			 Car de communeaulte vendez le droict pour provision  
			 Ou pour obtenir quelque grasse commission.  
			 Car en faisant ung tel traictereulx service  
			 Chaschun s aperservera de vostre malice.  
			 Au Messeigneurs du conseil des troubles.  
			 Et vous Messeigneurs les troublistes  
			 Comme christians raffinez serfs d'atheistes  
			 Pour remplier le tresor des confiscations   
			 Dont tirez les grosses pensions  
			 Avez maint homme juste pour son bien fait prendre  
			 Qui par ses raisons ne s est peu defendre  
			 Mettant apart les droit humains et divins  
			 Pour occuper les biens des vefves et orphelins  
			 En ce elargissant vos ordes consiences  
			 Pour mieulx remplier vos grosses penses  
			 Et a cesthuice apres le depart de vostre maitre  
			 Penses estre gens de biens au lieu de traistre  
			 Si voulez que pasquille le croit  
			 Faitz que le juste de restitution s'apercoit  
		  
 
		  
{==139v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Au Conseil des Provinces.  
			 Et vous Messeigneurs du Conseil des Provinces  
			 En nouveau droit quitez vos consciences  
			 Car sur le traicte de la paix  
			 Tant estre les spirituels que des laix  
			 Aussi entre amys freres et parens  
			 Je vous 
				Lees: voys. naistre nulle differens  
			 Desquelles il nya loy ne costume  
			 Partant chiascun se garde quil ne se consume  
			 Aulx Conseils [-homme] de l'esglise  
			 Et vous gens d'esglise avecque les Prelatz  
			 Qui aimes en lieu d'humble poverte les ducatz  
			 Pour garder vos biens et non la religion  
			 Avez le paisbas mis a distruction  
			 Car si a la vraye foy portez affection  
			 De suivre vos fondateurs soyez d intention  
			 En bonte menant vostre exemplaire  
			 Et ve*.*ez de brief la guerre se defairre  
			 Aulx assambles en conseil general  
			 Et vous Messeigneurs assambles en conseil general  
			 Soit neutre, gueulx, huygenot ou Papael  
			 Pasquille dict par frenesie  
			 Qu'entre vous regne jalosie.  
			 Et que aulcun sert de double espie  
			 Pour gaigner pension evescee ou abbaie  
			 Pour tirer droit au diable d'argent  
			 En mettant la bandure au vent  
			 Et puis que par ceste avarice vaine  
			 La generalite par abuz se maine  
		  
 
		  
{==140r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Je prie aulx engiens amateurs de la patrie  
			 De vouloir note[-z]r et decifrer sans envie  
			 Des pius les inconvenientz et maulx  
			 Avecque leurs remedes singuliers et generaulx  
			 Qui pourront servier de preparation  
			 A ceulx de la generale convocation  
			 Car par tel instruction et memoire  
			 Les estatz verront ce que duict a leur gloire  
			 Aulx gouverneurs.  
			 Et vous Messeigneurs les gouverneurs  
			 Qui avez estatz selon vos [-honneurs] valeurs  
			 Pasquil croit que par les guerres passe[-s]z  
			 Vos bourses ne sont poinct interressez  
			 Pourtant il ne veult dire ou maintenir  
			 Que les trubles desirez de soustenier  
			 Car puis qu'avez bien faitz vostre main  
			 De garder ce que avez face le plussain  
			 Aulx capitaines  
			 Comme aussi seront les capitaines  
			 Qui par plusieurs douzaines  
			 Ont manges les mortes paies  
			 Sans avoir souffert coup ne plaie[-s]  
			 Et ce par grace des Commissaires  
			 Qui aulx monstres ont est trop desbonnaires  
			 Toutefois pasquil ne croit quil ayent pert  
			 Mais qu'en amys pour la *paraille* il ont souffert  
			 Que cent hommes pour ensigne prestez  
			 Possessoit aulx monstres peu argent oyez  
			 Et croit que sil eust est temps de combastre  
		  
 
		  
{==140v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Que en lieu de cinquante n'eussent eu que xxiiij  
			 Pour aquoy remedier pasquil ladviseroit  
			 Que d'oresenadvant par testes on les payeroit  
			 Mais il semble que par ruse et imitation espaignole  
			 Vouldroient aussi empescher ceste contrerolle  
			 Aulx gentishommes  
			 Et vous gentilshomes en beau langage  
			 Estans au vin ilz semble que feriez rage  
			 Il vous vauldroit mieulx taire  
			 Que beaulcop diere et rien faire  
			 Aussi bien on trouve par experience  
			 Que n'avez le cueur ala defence  
			 Ains que sembles aulx niche il payes  
			 Qui sont peu[-.] ou riens sans gaiges  
			 Et si quelcun se met en service  
			 Il devient orguellieux et niche  
			 Et en lieu de nous defendre  
			 Sur le bien d'aultruy veult pretendre  
			 Si ainssi voulez continuer  
			 L'un a rien fairre l'aultre a butiner  
			 Tout ordre en brief se confondera  
			 Et linteresse se levera  
			 Qui vous tous d eux enchassera  
			 Et son mal par armes revaigera  
			 Aulx Marchants  
			 Et vous Marchants de traffique  
			 Tant d'oostlande que d'affrique  
			 Vostre marchandisse se paie en argent conte[n]t  
			 Car le credit est perdu maintenant  
			 A La Commune  
		  
 
		  
{==141r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Et vous la commune en general  
			 Qu'avez souffert des idalgos tant du Mal  
			 Et des m*e/o*rbieux et aultres leurs varlets  
			 Qui pour peu faire font grans cacquets  
			 La leçon que pasquil vous veult dire  
			 Est que vous vous gardez de trop riere  
			 Et de ne vous fairre trop aisse  
			 Devant que les bourranche soyent chassez  
			 Car encorez que les espaignolz sortiront  
			 Leur apprehentiefs docteurs demeureront  
			 Qui pour s excuser de leurs faitz t'accuseront  
			 Et sa majeste par faulx raports abuseront  
			 Et verrez leur intention n'estre arrestee  
			 Pour empesscher la tyrannie encommensee  
			 [-P]Mais pour de tout la parachever  
			 Et a leur prouffyt sur vous la continuer  
			 Par exemple vi*..*ez que pour leurs services  
			 S'emparreront des *ser...* avecque leurs complices  
			 Soy entiere compensant soy des grosses gages  
			 A vostre interest et grands demmaigez  
			 Taillant du cuur daultruy corroye large  
			 Vous donnant aulx espaules egale charge  
			 Et pour vous oster toutte occasion  
			 De defence par subite la invention  
			 A vous desarmer trouveront des moyens  
			 Tant des villaigois que des citoyans  
			 Et ce par voye injuste et diabolique  
			 Nommee des armes la pragmaticque  
			 Pour laquelle mieulx conduiere  
		  
 
		  
{==141v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Le magistrat servira a vous induiere  
			 Qui veulliez quiter les armes  
			 Et recepvoir en garnison des gensdarmes  
			 Au plat pais si quelque villaigois sent l *onguion*  
			 On dira quil a tire au venison  
			 Et sera condenpne en amende fais appel  
			 Luy faisant quiter les armes comme rebel  
			 Si a ce les laissiez pervenier  
			 Comme esclaves vous feront [-ser]servier  
			 Et l'espoir de la libre convocation  
			 Des estats se changera en apostee election  
			 Qui en lieu de fairre bonne reformation  
			 Admitteront toutte crue le corruption  
			 Et lesseront c[o]mdempner vos privileges  
			 Comme abus et sacrileges  
			 L advys de Pasquil  
			 Mais si vous vouillez a touts ces maulx remedier   
			 Et de lapparente servitude vous delivre   
			 Penses a vous defendre et chercer vos armes  
			 Vous faisants valeur comme les gensdarmes  
			 Tousjours ayant cecy pour advys  
			 Que ceulx qui prendent vos armes ne sont point vos amys  
			 Aussi de vous fortifier est ung point principal  
			 Pour resister a leurs assaults en general  
			 Et fera bien qui bien se gardira  
			 Puis qu' on voyt que le plus fort l'emportera.  
		  
 
		 
		 
{==142r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [89. Anoniem, Gedicht op het boek Prediker, 1565.]
 
		  1565 Sur le livre d'ecclesiasticque
 
		   
			 Chrestien ly bien  
			 Et entretien  
			 la saincte doctrine  
			 sagesse divine  
			 Qu'au cler remet  
			 cestui livret  
			    
			 Le mien nest rien dont je t'estreine  
			 Mais au butin meilleur t'adhorte  
			 Fai tien le bien de casse tant pl[a+]/eine  
			 Entre au jardin dont t'ouvre la porte  
			 La clef presente; n'espargne labeur  
			 Coeuilly ces fleurs prens la senteur  
			 Conqueste la rente tant permanente  
			 Qu'a tous prendeurs on y presente  
			 Sans que dargent y soit besoing  
			 Nullui l'entendt qui n'y met soing  
			    
			 Aultre  
			 L'enseignement de ce livret  
			 Que pour estreine je te donne  
			 CHRESTIEN aprens, et nabandonne,  
			 Si a bonheur veus parvenir  
			 Chemin plus seur ne peus tenir  
			 Que ne t'enseigne ce livret  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Chrestien aprens et entretien  
			 Lenseignement de ce livret  
			 Lestreine que prens de moi n'estrien  
			 Maix seurement jusque au sommet  
			 Denthier bonheur qui parvenir  
			 Vouldra plus seur chemin tenir  
			 Ne peult que decestui tesmoing  
			 Nullui lentend qui ni met soing  
		  
 
		 
		 
{==142v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [90. Johan Radermacher, Schets van een opstel over het
			 ongelijke huwelijk.]
 
		  Quae mala accidant ei qui divitibus matrimonio iungitur ut ipse
			 iis annumerari possit, cum opibus per se non aequè atque illi polleat 
			 Dit adres staat onderaan dit folio
				dwars
 
		  Amittitur optata libertas, hominibusque servi fimus 
		  Victus talis qualis proprietas, et focus parcus 
		  Vigilandum dormiendum alieno appetitu, 
		  Liberi nutriendi et educandi ad aliorum placita 
		  Iurgia audienda propter iustas actiones stultis non placentes 
		  Alium offendendi metu illicitis ceremoniis vacandum 
		  Iniquae legum infractiones, [-mol] monopolia, periuria 
		  Extorsiones, charitatis offensiones et obmissiones 
		  Improperia audienda et toleranda, propriis laboribus parta 
		  alii ut sua videantur, Si ipsi male agant, non contradicendum 
		  adulandum, videndum nec mederi posse filios pravis 
		  sermonibus et exemplis imbui, talentum quod divus dedit 
		  defodiendum. naturalibus inclinationibus cedendum 
		  Virtuti valedicendum, plebeculae intermisceri et eiusdem 
		  opinionibus obtundi atque distrahi, sic aliis devincire 
		  ut sive in peius vel in melius proficiant illorum consors 
		  esse cogaris, animo collabi, vires numquam experiri 
		 
		 
{==143r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [91. Anoniem, Sonnet over het devies ‘Souffrir nous
			 faut’ van 
			 Jasper van Nispen.]
 
		   
			 Souffrir nous fault, car cest Raison  
			 Souffrir dure en toute saison  
			 Souffrir doibt celuy qui est saige  
			 Souffrir a partout avantagie  
			 Souffrir nous vient de courtoysie  
			 Souffrir hait toute vilonnie  
			 Souffrir nasquit de patience  
			 Souffrir nous donne obedience  
			 Souffrir descend' d'humilité  
			 Souffrir engendre charité  
			 Souffrir nengendre nul danger  
			 Souffrir donne a tous a menger  
			 Souffrir faict le povre homme riche  
			 Souffrir donne robbe et peliche  
			 Souffrir est la voie des cieulx  
			 Souffrir faict lhomme venir vieulx  
			 Souffrir nous convient en Souffrant  
			 Souffrir nous soit doncques plaisant  
			 Souffrir a par tout des amys  
			 Souffrir est ung droict paradis  
			 Souffrir debvons jusques a la mort  
			 Souffrir soit nostre resconfort  
			 Souffrir doibt on ce qu on luy dict  
			 Quan Dieu souffrit ce quon luy feit   
		  
 
		  
{==143v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Sonnet sur la devise souffrir nous faut met brf Jasper van Nispen
			 vanden 4 octobris 1605 
		 
		 
{==144r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [92. Anoniem, Requiem over de dood van de Hertog van Guise,
			 1563.]
 
		  Le Requiem de leglise chrestienne en fraunce sur lamort de
			 guise
 
		   
			 O dieu en qui seul gist toute notre esperance  
			 Aye compassion des fidelles de fraunce,  
			 Donne nous maulgre ceux qui veulent aleur guise  
			 Mettre ce jeune Roy et son peuple en chemise  
			 Requiem  
			 Nous scavons bien (seigneur) que des saccagementz,  
			 Blasphemes contre toy et des ravissementz,  
			 La vengeance seras: ta parolle est certaine  
			 Et point neviteront tes ennemis la peine,  
			 Aeternam  
			 Regarde il en est temps en ta misericorde  
			 Acheve de coupper des ces meschans la corde  
			 Permission que soit dun los perpetuel  
			 Entre les desireux ton nom fait solemnel,  
			 Dona  
			 Et si tes verges sont encores desployees,  
			 Plus ne soyent contre nous desormais employees  
			 Le mal viendroit a point aux triumviriens  
			 Au rebelles de christ, aux imagineens  
			 Eis  
			 En profond de noz cueurs au fons de tous ennuitz  
			 Nous tavons adresse nos clameurs jours et nuitz  
			 Fay cognoistre combien est ferme le secours  
			 Que tu donnes a ceulx qui vers toy ont recours  
			 Domine,  
			 Combien que nous soyons des pervers aguettez  
			 En tes sainctz mandementz nous sommes arrestez  
			 Et ny aura tyrant qui par tourment aulcun  
			 Nous face de tes loix changer seulement un  
			 Et  
			 Nous peres ont vescu en tenebris obscures  
			 Pourtant avons nous en calamitez sidures:  
			 Mais nous serons soudain de la nuict retirez,  
			 Quant de ta grand bonte nous aura esclairez  
			 Lux  
			 O dieu delivre nous de la race faulsaire  
			 Qui est [-en] a ton cher filz et nostre roy contraire  
			 Et que de ci bienfaict en tous lieux la memoire  
			 Soit entre les humains, et a toy seigneur gloire,  
			 Perpetua  
{==144v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Et fay que cy apres tout lunivers on voye  
			 Se redresser a toy par la plus seure voye  
			 Et soit es champs desertz soit en bourg soit en ville  
			 Le clair et beau soleil de ton vraye evangile  
			 Luceat  
			 Lors sans cesse les tiens seigneur te beniront  
			 Quant par arres joyr icy bas se verront  
			 Du bien qu as prepare lassus a tes amis  
			 Selon qu en ta parolle est seurement promis  
			 Eis  
			 1563  
		  
 
		  [Dwars:] 
		  Requiem sur la mort du 
			 ducque de Guise. 
		 
		 
{==145r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  
		    
		  [93. Lucas de Heere, Gedicht over het devies, naam en toenaam van Karel IX (=Charles de Valois), in de vorm van anagrammen.]
 
		  Sur la devise, nom, et surnom Anagrammatizé de Charles de
			 valois Roy de france.
 
		  De Busscher peintres gand t II pp 193,194 
			 In 19e eeuws handschrift. 
		   
			 Charles de valois  
			 Tu as autrefois  
			 Donné cest indice  
			 Nous faisant vanter  
			 Que devois planter  
			 PIETE ET IUSTICE.  
			    
			 Lon disoit de toy  
			 Ce jeune bon Roy  
			 L'Eglise console:  
			 Et tout revestu  
			 D'honneur et vertu  
			 VA CHASSER L'IDOLE.  
			    
			 Mais veu ton forfait  
			 Si enorme et laid,  
			 De droit on te nomme  
			 Un boreau papal,   
			  
				[In margine:] notez CHASSEUR DELOIAL  
			 De Dieu et de l'homme.  
		  
 
		  
{==145v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Anagramme sur 
			 Charles de Valois par 
			 Lucas d'Heere. 
		 
		 
{==146r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  
		   
		  [94. Lucas de Heere, Gedicht over het devies van Thomas
			 Gresham.]
 
		  Poeme Heroique Sur la devise De Monsieur Thomas Gressem
			 Chevalier. Par L. Dhere Peintre Gantois.
 
		  [Links:] 
		   
			 Un jour je contemploy le superbe portique  
			 Dedie aux marchans et ala Republicque  
			 Par vous Noble seigneur qui servez D'ornement  
			 A vostre nation, comme ce bastiment  
			 Decore ceste ville (ou toutte chose abonde)  
			 Mieulx que nont fait jadis les miracles du monde  
			 Qui nont peu resister au temps rude et mauvais  
			 Au lieu que vostre ouvrage est durable a jamais  
			 Et regardant depres ses membres et parties  
			 Tout lordre la mesure avec les symmetries  
			 Tellement observez q'un Vitruve ou un tel  
			 Je trouveroit a mordre en cest oeuvre immortel  
			 Je marestoy pensif a vostre bel'devise  
			 Ayant FORTUN AMY sur qui chascun devise  
			 Cherchans en leurs Esprits si lon ne pourroit point  
			 S'esclarsir orendroit dun si notable point  
			 La me vint au cerveau mainte chose diverse  
			 Comme lentendement du monde se disperse  
			 Mais rien ne me pleust tant, de tout que javoy feint  
			 Que l'exposition quun songe ma depeint  
			 Or il mestoit advis que je vey comparoistre  
			 Unne femme assez belle, et facile a cognoistre  
			 Dun Regard fort hardy, riante bien souvent  
			 Ayant aisles au dos qui tournent a tout vent  
			 En un habit legier comme lantique Robbe  
			 Et si tenoit encor en main un petit Globe,  
			 Avec un gouvernal: Bref ceste femme estoit  
			 Habillee en tel point quelle en tout resembloit  
			 A ceste vieille idole, inconstante importune  
			 Quon Apelle en commun la deesse Fortune  
			 Cheminant de vitesse et venant devant vous  
			 Dun regard asseure et dun parler plus doulx  
			 Vous poursuivoit ainsi, je Suis la grand deesse  
			 Du monde universel souveraine maistresse,  
			 Conduisant toute chose ainsy quun Gouvernal  
			 Conduit une navire: Et suis en generall  
			 Celle qui octroyant aux uns des benifices  
			 Des sceptres des estatz, des honneurs, des offices  
			 Soit quun tel le merite ou ne merite point  
			 Aussy dautre ceste quant la haine me point  
			 Contre lhomme esleve et fust il un grand Prince  
			 Je le rue alemieus, et toute sa province  
			 Bref, je fay toute chose et en despose aussy  
			 Selon mavolonte Laquelle regne ainsy  
			 Mais entre mes plus cheres, *a un* je suis favorable  
			 Je T'ayme mon Gressem d'un amour perdurable  
			 Promettant de te faire au monde plus heureux  
			 Plus riche et plus puissant que tous tes bons ayeux  
			 Et je tappreste encore ung siege et haulte place  
			 Aupres des plus grand dieux parlaide et bonne grace  
			 dune grande deesse a qui tu es subiect  
			 Pouquoy cest abon droit que suivoit ton suject  
			 Tu me veus tel honneur et louenge divine  
			 Comme a ta favorite et la seulle origine  
			 Et ta prosperite disant FORTUN AMY  
			 monstrant or que tu es de la fortune amy  
			 Elle est du tout a toy Et tu es tout a elle   
			 Comme l'enseigne aussy ta devise tant belle  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Ayant ainsi parle il survint a l instant  
			 Un grave personnage, a levoir bien constant  
			 Dun mantien gracieux, benin scavant modeste  
			 vestu en Philosophe alavenant du reste  
			 Icelluy sattachant a fortune disoit  
			 Avec la gravite que luy appertenoit  
			 Escoute moy parler sur ces propos frivoles  
			 Que toy fortune as dict, *.........* parolles  
			 Je monsteray a loeil, Que tu mens et fais tort  
			 Au grand dieu tout puissant lequel par son effort  
			 Et par sa main soyneuse estant leternel pere  
			 Sagement il gouverne et conduit tout laffaire  
			 des humains icy bas: qui donne les honneurs  
			 Les Richesses les biens, les estats, les faveurs  
			 Envoyant daultre part la perte et la misere  
			 A l'un se monstrant doux a l aultre plus severe  
			 Par son hault jugement que nul homme congnoit  
			 Si estre toutesfois quil est saint juste et droit  
			 Or cest luy seul Gressem, qui ta monstre sa face  
			 Plus douce qua beaucoup: Or de sa seulle grace  
			 Qui ta tant enriche de si grand dons exquis  
			 Pouquoy cest a lui seul auquel lhonneur et pris  
			 doit estre attribue non pas a ceste Idole  
			 Qui se nomme fortune, et qui le monde affolle  
			 Qui nest rien q ung pur songe: et pourtant qui n'a pas  
			 Aucun pouvoir, de quoy on doive faira cas  
			 Comme lenseigne bien ta devise, et lexhorte  
			 Qui se doit lire ainsy FORTUNA, MY et porte  
			 Prenant lun mot latin et laultre LmotL
				gregois  
			 Ferme les yeux fortune Et se vaut en francois  
			 Comme si l'on disoit Tay toy et ayes honte.  
			 Car de toy vanteresse on ne tient plus de conte  
			 Ains le Dieu Eternel s'adore en lieu de toy  
			 Comme autheur de tout bien, selon sa sancte loy  
			 Or ceste raison la plus belle et plus notable  
			 Vous estoit (Monseigneur) sur tout tresagreable  
			 Ce qui ma mis au coeur en mon joieux reveil  
			 Dun faire a ce matin quelque plaisant recoeil  
			 Et de vous lenvoyer. que sil nest en ta sorte  
			 Que je veux Toutefois l'honneur que je vous porte  
			 Ma forcé de lofrir a voz pieds tel quil est  
			 Masseurant (Monseigneur) quil est bien sil vous plaist. 
			 
		  
 
		  
{==146v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Sur la devise du Sire 
			 Thomas Grescham FORTUNAMY 
		  Poeme de 
			 Lucas Dehere paintre faict par mon
			 instinct 
		  Est a scavoir que ledit Grescham en sa jeunesse practiquant la
			 marchandise et merceries de draps de soye il se paint ledit mot de 9 lettres
			 diversses pour ciffre secrete selon la costume de chasque mercier Puis
			 parvenant a plus grand estat il le retient pour sa devise en tour de scel
			 [.........] 
		 
		 
{==147r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
 		  
		   
		  [95. Lucas de Heere, Sonnet op de
			 dronkenschap.]
 
		  Sonnet
 
		   
			 Alexandre fut yvre et si conquist la perse  
			 Anacreon fut yvre et chanta doctement  
			 Quand Caton estoyt yvre il jugeoit sainement  
			 Encor dans le senat Anthoine son vin verse  
			    
			 Tousjours dessous le vin la Raison ne renverse  
			 Homere ne fit vers quil neust premierement  
			 Eschauffé soubs ce dieu son docté entendement  
			 Puis il entonnoyt Troyes de la fortune adverse   
			    
			 Le vin chasse soucy et nous esgalle aus dieux  
			 Il faict le pauvre riche et rajeunist le vieux  
			 Il eschauffe nos coeurs, et gaillards nous faict vivre  
			    
			 Pour estre grand poëte et sainement juger  
			 pour devenir monarcque hardi en tout danger  
			 Bref pour faire un beau faict, il faut estre bien   
			 yvre   
		  
 
		  
{==147v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==148r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==148v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Sonnet du Sr L.d.m. 
		 
		 
{==149r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
 		  
		   
		  [96. Lucas de Heere, Gedichtjes op 
			 Koningin Elisabeth.]
 
		  A la Royne d'Angleterre Elisabeth
 
		   
			 Ame sainte, Esprit vif, corps chaste [- beau *......*] et non
				pareille  
			 [- As tu] Autre Hester, Judith, Susanne, ô grand
				merveille!  
		  
 
		   
			 Ton Ame, Esprit, et corps, sont ornéz (ô
				merveille)  
			 De vertu, de savoir, et beauté non pareille.  
		  
 
		   
			 	Tot de Conynghinne van Engheland. 
			 Dyn ziel', gheest, en' lichaem' (ô des werelts groot
				wonder)  
			 Is verciert med de dueghd, const, end' schoonheyt bysonder.  
		  
 
		   
			 Vivat in aeternum vultu regina fideli,  
			 Et soli domino serviat ipsa suo  
		  
 
		  
{==149v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		 
{==150r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [97. Anoniem, Lied op de slag bij St. Quentin, 1557.]
 
		  Chanson de la Journee de St Laurens anno 1557
 
		  [Links:] 
		   
			 Rosignolets francois  
			 chantes a haulte voix  
			 nostre belle victore  
			 escripte pour memoire  
			 le jour de St Laurens  
			 pour Bourgignois vaillans  
			    
			 Vous scaves habillier  
			 et bien gazouillier  
			 desployer voz gorgettes  
			 entonnes chansonettes  
			 et dittes nous pourquoy  
			 sestonne vostre Roy?  
			    
			 Le tourc est son cousin  
			 le pape son voisin  
			 tous deux lui font caresse  
			 pour amour ou finesse  
			 il est lappuy de tous  
			 pourquoy fuyt il les coups?  
			    
			 Les bourguignons conduictz  
			 par soubzddards et reduitz   
			 soubs le Duc de Savoye  
			 luy ont tollu sa [-gloire] joye  
			 sa gloire et son honneur  
			 et font trembler de peur  
			    
			 Francois neez pour fuyr  
			 Sainct Quentin secourir  
			 pensoyent par audace  
			 mais bourguignons en place  
			 sopposerent a eulx [-comm]  
			 comme gens valereux  
			    
			 A cheval messeigneurs  
			 qui veult conquerre honneurs  
			 dit le Duc de Savoye  
			 je lui monstray la voye  
			 car certes je le scay  
			 faisant mon coup defray  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Ne craindez point amiz  
			 grand nombre dennemis  
			 qui n'eurent oncq victoire  
			 au moins daulcune gloire  
			 sinon par trahisons  
			 foullans nobles maisons  
			    
			 De leur sang suys yssu  
			 neantmoins me ont decu  
			 par leur dure cautelle  
			 ungne trahison telle  
			 qu ilz ont tous mes pays  
			 par leur fraude en[v]ahys  
			    
			 Dieu leur doibt aujourdhuy  
			 la paye dennemy  
			 du tort et grand oultrage  
			 quy me font/ Sus courage  
			 allons a eulx tout droi[-c]t  
			 calengeons nostre droict  
			    
			 Lors pour franchois facher  
			 on vyt bien tost coucher  
			 en arrest mainte lance  
			 au dur regard de france  
			 quy femmes ney trouva  
			 mais hommes esprouva  
			    
			 Les femmes ny sont plus  
			 ains hommes resoluz  
			 de graver pour memoire  
			 leur eternelle gloire  
			 dessus les fuyards dos  
			 des franchoys sans repos  
			    
			 Quatre mille chevaulx  
			 Bourguignons fiers et chaulds  
			 deffirent sans demeure  
			 des franchois en peu dheure  
			 ung grand nombre infini  
			 Dieu seul en soit benny  
		  
 
{==150v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Links:] 
		   
			 [J+]/Tournee oyssies lors  
			 la campaigne des mors  
			 et les nobles de franche  
			 par pistolets et lance  
			 abbatuz par fureur  
			 mourir a grand douleur  
			    
			 Et tant de prisonniers  
			 ung peu avant sy fiers  
			 aux bourgignons se rendre  
			 et leur mercy attendre  
			 sans ung seul coup ferir  
			 de crainte de mourir  
			    
			 Franchois *puadariseurs*  
			 l arrogans et vanteurs  
			 apprendes a vous tayre  
			 ou mieulx combattre en guerre  
			 comme matins mordants  
			 vous combattez des dens  
			    
			 Mesdisans blasonniers  
			 des princes et seigneurs  
			 vous imprimes sans honte  
			 ung tas dinfame compte  
			 a la reste ma foy  
			 rien ne vault vostre alloy  
			    
			 Vous naves que le plaist  
			 vray soubzdars ont le faict  
			 vous luires et ordures  
			 ne sont plains que *dhorjures*  
			 le langaige en est doulx  
			 toute la honte a vous  
			    
			 Car Dieu qui tout cognoit  
			 soubstient enfin le droict  
			 et vous faict apparoistre  
			 que ung meschant ne peult cognoistre  
			 tousjours la verite  
			 plaist a sa maieste  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Vous estez tout trompeurs  
			 de nature et de coeurs  
			 en vous ne a foy aulcune  
			 que selon la fortune  
			 tous gens sans loyaulte  
			 des la nativite  
			    
			 Violeurs dorphelins  
			 conspirateurs malings  
			 usurpateurs iniques  
			 perturbateurs publicques  
			 ennemis des Crestiens  
			 confederes des chiens  
			    
			 Voz enormes peches  
			 de tous costez preches  
			 vous mainent a ruine  
			 par vengeance divine  
			 car *regner*[-violent] longement  
			 ne peult roy violent  
			    
			 Ce tiltre tres Chrestien  
			 ne vous sert plus de rien  
			 que de reproche et blasme  
			 lusurper vous diffame  
			 les vallois lont perdu  
			 ilz sont turcqs devenu  
			    
			 Mieulx leur duict le Croissant  
			 quilz portent maintenant  
			 car cest du turcque lenseigne  
			 esperent lune plaine  
			 mais plaine de malheur  
			 leur damat le Createur  
			    
			 Et doinct a nostre Roy  
			 paisible juste et coy  
			 rapporter les trophees  
			 des gaules conquistees  
			 allons nous aurons paix  
			 une fois pour jamais  
			    
			 Plus est en dieu  
			 Sillyers  
		  
 
		 
		 
{==151r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [98. Pierre Assesaz jr, Klacht van de
			 Inquisitie.]
 
		  Prosopopee de l'inquisition
 
		   
			 Les anciens a bon droict ont dict que lavarice  
			 est cause de tout mal, et source de tout vice  
			 la convoytise aussi et la concupissance  
			 qu'de cest'avarice ont tire leur naissance  
			 nous monstrent tous les jours, combien de maulx amassent  
			 ceulx qui par leur instinct quelque chose pourchassent.  
			 les despouillant en fin, tant du bien pourchassé  
			 que de ce qu'ilz auront jusqu'alors amasse,  
			 pour leur faire scavoire quelle est la recompense  
			 de s'estre gouvernes par leur concupissance.  
			 De cecy pens je bien, a tous monstrer exemple  
			 moy pouvre inquisition, Qu'un chascun me contemple,  
			 j'ay tins en mon pouvoir, des long temps tout espagne  
			 et froisse soubz mes pieds la sicile campagne  
			 du tout je gouvernoys ainsi qu'il me sembloit,  
			 et s' un mot je disoys tout le peuple trembloit  
			 Bref j'ay este tenue en telle reverance  
			 que Roys et leur subjectz estoyent en ma puissance  
			 j'ay faict emprissonner les uns quand il m'a pleu,  
			 les autres je faysois jecter vifs dans le feu,  
			 Aucuns, ayant tenus dix ans aux basses fosses  
			 avec les fers aux pieds, et aux bras chaines grosses.  
			 Sortir je les faysois po.r rassasier mes sens  
			 a me [-plonger] baigner dedans le sang des innocens.  
			 Et pour monstrer a tou[t+],s quell estoit ma besogne  
			 j'avoys po.r ma devise, le feu a qui en grogne,  
			 menassant un chascun qui ne m'adoroit  
			 que dans le feu ardant tout vif il brusleroit.  
			 Par tout le pays bas estoyent mes estandards  
			 et mes bons lieutenantz qui estoient nommes placquartz  
			 lesquelz tenoyent le peuple en leur obeissance  
			 Leur faisant bien sentir, l'effort de ma puissance.  
			 Bref ceste terre estoit par eulx aussi traictee  
			 tout ainsi que par moy l'espagnole contree.  
			 Mais moy trop convoyteuse de ses pays tant beaulx  
			 et faire ma demeure en ces terroirs nouveaulx  
			 lasse de se tourner en la terre barbare  
			 voisine des nations de la noire tartare  
			 je fis tant de debvoire par ma subtille voye  
			 qu'il me fust octroye tout ce que desiroye  
			 Et en ses pays bas debvoys estre establie  
			 et trouver ma veillesse et y finir ma vie,  
			 
{==151v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Mais tout ainsi qu'on voit la nef en mer coulant  
			 a la petite voyle po.r eviter le vent,  
			 voguer eguallement sans crainte de naufrage  
			 la ou si le patron pour faire davantaige  
			 et plustost attraper le butin souhaite  
			 estant en son desir convoiteux arreste  
			 hausse la plus grand voile, po.r avoir le devant  
			 ne peult pas, resister, po.r la force du vent  
			 qu'il ne heurte le roc auquel sa nef il brise  
			 perdant sa nef, sa vie, avec sa marchandise  
			 Prenant po.r sepulchre et tombe decoree  
			 les flotz impetueulx, d'une vague salee,  
			 Aussi moy tant sen fault que j'aye este receu  
			 po.r faire ma demeure en la place conceu  
			 Que non seulement moy mais aussi mes placquartz  
			 ont este tout soubdain rejectes a lescart  
			 et n'est plus tost tourne d'orient en occident  
			 le chariot triumphal du soleil evident,  
			 qu'on a veu mise bas, et dutout renversee  
			 des placquartz et de moy la malice pensee,  
			 je pensoys y trouver un morne populaire.  
			 Qui se laissast mener du tout a ma maniere  
			 mais j'y treuvay beaucoup qui faisoyent resistence  
			 et bien peu se vouloyent soubmettre ma puissance,  
			 Quant et quant se leva ceste grande noblesse  
			 pleine de grands honneurs et pleine de prouesse,  
			 ou faisoyent leur sejour tant de nobles seigneurs,  
			 lesquelz jusques icy ont acquis grands honneurs,  
			 Tous d'un commun accord resistoyent a l'effort  
			 que j'avoys prepare po.r les livrer a mort,  
			 et furent tant zeles d'un amour fraternelle  
			 que pour eulx seulement ne prindrent la querelle  
			 mais prevoyant les lacs lesquelz je faysoys tendre  
			 pour de dans mes filetz tout le peuple surprendre  
			 et ne pouvant souffrir ce malheureux outraige  
			 que je leur preparoys et a tout leur lignage,  
			 prindrent la cause en main pour du tout divertir  
			 le mal que je pensoys leur faire bien sentir  
			 pour a quoy mettre fin s'esleva dentre tous  
			 ce vaillant brederod, qui fist cognoistr' a tous  
			 les dangers evidentz qui leur estoyent prochains  
			 si je pouvoys un jour, les avoir en mes mains,  
			 et fust par son moyen le commun populaire  
			 plus prompt a se monstrer estre mon adversaire,  
			 
{==152r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 de sorte qu'un chascun me print en telle hayne  
			 qu'on ne me desiroit moins que mortelle peine  
			 doncq les seigneurs voyantz qu'ainsi j estoys haye  
			 m ont de tout leur pays soubdainement banie  
			 Si que des maintenant au lieu de l' heritaige  
			 dont je pensoys avoir ce pays en partage  
			 pour faire mon sejour dedans ces belles villes  
			 pourveues tout autour de terres si fertilles  
			 Ayant non seulement perdu le propre fons  
			 de ce bel heritaige, mais aussi tous les bons  
			 et tres gros revenus que annuellement  
			 m en donnoit des placquartz le entretenement  
			 m'estant tant gouvernee par ma grand convoytise  
			 que je n'ay peu finir ma trop haute entreprise  
			 me convient retirer a ma premier eschole  
			 po.r revoir de rechef la contree espagnole  
			 et illec me tenir tant que la nuicte obscure  
			 les tiendra soubz le joug de lignorance dure,  
			 sans plus avoir espoir ny moy n'aucun des [-bie] miens   
			 de revenir icy pourchasser pour ces [-*.*] biens.  
			 mais que (le jour venu que je crains approcher  
			 que esclairerra si loin, que les plus hautz rochers  
			 jusques a gibraltar voirront ceste lumiere  
			 par laquelle l'espagne me repoussera arriere,)  
			 ne treuvant plus au monde pays qui me recoive  
			 n'aucun qui de ma fraude asses ne s'appercoyve  
			 je maille retirer en la basse machine  
			 la ou faict son sejour ma mere proserpine  
			 et avec lucifer pere de mes ancestres  
			 sejourner desormais aux infernalles estres  
			    
			 fin de la prosopopee sur la complainte de l'
				inquisition.  
		  
 
		  
{==152v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Prosopopeia Inquisitionis Petri Assesat Tholorani 
		  iunioris. 
			 Petrus Assessaz uit
				Toulouse 
		 
		 
{==153r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
 		  
		   
		  [99. Lucas de Heere, Aan de Malcontenten,
			 1580.]
 
		  Aux Malcontens 
			 Malcontenten: verzetspartij tegen de Staten en 
				Willem van Oranje in 1577-78; veel
				katholieke edelen en geestelijkheid uit de Frans sprekende gewesten.
				Doornik.
 
		   
			 Dictes moy malcontens, estes vous si contens  
			 de vendre voz honneurs, biens et deniers contens  
			 Voz villes et pays, a ces boureaux du pape?  
			 Qui soubzbelle couleur, vous surprent a lestrappe.  
			 Vous promettant un ciel, et cependant voyez  
			 Que tombez en enfer, tant fin que vous soyez.  
			 Vous vous flattez en vain d'une folle esperance  
			 et contenter le Roy par vostre contenance  
			 lequel sera content quand il sera pendu
				verra  
			 le dernier malcontent, avecq le residu:  
			 Tant sont les espaignolz, humains et contentables,  
			 tesmoing leurs faictz passez, pires que detestables.  
			 Ainsy serez contens en fin de recevoir  
			 un tel contentement que meritez avoir,.  
			 Vous pretendez (semant grande contention)  
			 nous faire malcontens a vostre intention:  
			 non, non contentez vous, comme bien contentez  
			 Demourerons contens en mesmes voluntez:  
			 Malcontens toutesfois, de malheurs et injures  
			 Que souffre le pays par vous, double perjures  
			 Desquelz Dieu, malcontent, se vengera un jour  
			 Quand sentirez son ire, et nous de son Amour:  
			 Quand vous verrez tomber cest Antechrist Athée  
			 Avec'toute sa suytte assez mal contentée,  
			 Si florira l'Esglise en grand contentement,  
			 Et le pays uny par Amour et Serment:  
			 Que si vous revenez avecq lenfant prodigue  
			 Vous rengeant avec [-ave] nous en bon accord et ligue,  
			 Et que de malcontens devenez gens de bien.  
			 Vous en recevrez LtousL contentement si
				bien,  
			 Que vous detesterez la malcontenterie,  
			 Autant que vous aymez le mal de la Patrie.  
			 Par D.L.D.G. 1580 
				Deheere, Lucas de Gand.  
		  
 
		  
{==153v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		 
{==154r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
 		  
		   
		  [100. Lucas de Heere, Aan de Malcontenten,
			 1580.]
 
		  1580 Aux Malcontens. [-Ennemis De nostre heur nous biens Contens
			 predisons grand malheur]
 
		   
			 Dictes moy malcontens! estes vous sy contens  
			 De vendre voz honneurs, biens, et deniers contans  
			 Voz villes et pays, a ce boureaulx du Pape  
			 Qui soubz belle couleur vous surprend et attrappe?  
			 Vous promettant ung ciel, et cependant voyez  
			 Que tombez en enfer, tant [-F] fin que vous soyez.  
			 Vous vous flattez en vain d'une folle esperance  
			 [En+],De content[ant+],er le Roy par vostre contenance,  
			 Lequel sera content quand il verra Pendu  
			 Le dernier malcontent, avecq le Resydu:  
			 Tant sont les ezpaignoez humains et contentables  
			 Tesmoing leurs faictz passez pir[-r]es que detestables. 
			 
			 Ainsy serez contens en fin de recevoir  
			 Ung tel contentement que meritez d'avoir.  
			 Vous pretendez (semant grande [-confusion] contention)  
			 Nous faire malcontens a vostre intention  
			 Non, non,contentez vous comme bien contentez  
			 Demeurerons contentz en mesme voluntez  
			 Malcontentz touttesfoys, de malheurs et injures  
			 Que souffre le pays, par vous doubles parjures  
			 Desquelz Dieu, malcontent se vengera ung jour  
			 Quand sentierez son ire, et nous sa [- bonne] ferme
				amour,  
			 Et quand verrez tomber cest Antichrist Athee  
			 Avecq toutte sa suycte assez mal contentee;  
			  
				[In margine:] Lors Sy florira lesglise en
				grand contentement  
			 Et le pays uny par amour et serment  
			 Que sy vous revenez avecq l'enfant prodigue  
			 Avecq nous vous rengeant, par bon accord et ligue  
			 Et que de malcontens deveniez gens de bien  
			 Vous recevrez trestous contentement sy bien  
			 Que vous detesterez la malcontenterie  
			 Autant que vous aymez le mal de la Patrie.  
			    
			 Finis  
			    
			 Par H.D.L.  
		  
 
		 
		 
{==154v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
 		  
		   
		  [101. Lucas de Heere, Antwoord van de
			 Malcontenten.]
 
		  Response
 
		   
			 Les malcontens, fourvoyez, par malheur  
			 Aux biens Contens, ne portant hayne au coeur  
			 Escouttez bien contents, le malheur quy nous mayne  
			 Et le Diable quy a engendre nostre payne  
			 Cest envye pour vray, et desir de regner,  
			 Quy veullent nostre maistre et nous tous ruyner.  
			 Nos biens, et nostre honneur sentons par nos messuz  
			 Du tout salliener dont sommes tous confuz  
			 Et sy serons forcez en fin a nostre honte  
			 De confesser que mal avons [-ny du peuple support] faict nostre
				conte  
			 Des villes plus navons ny du peuple support  
			 Voire taschent du tout a nous donner pasport  
			 Voyant que nostre but ne tend qua dominer  
			 Et lheur de la Patrie en malheur terminer  
			 Bourreulx vous nous nommez du Pape et la sequelle  
			 Parce que maintenans, sans regard, sa querrelle  
			 Et sy nous alleguez la deue recompense  
			 Que le Roy nous fera pour loyer de l'offence  
			 Nier nous ne saurions, et confessons par force  
			 Que par nous advenu ne soit ce grand divorce:  
			 Et que rayson nayez de vous malcontenter  
			 De noz trop grands mesuz ponct nen fault contester  
			 Confesser il nous fault, car l'offence est trop clere:  
			 Que rebelle enfans de la Patrie mere  
			 Sommes dignes d'ouyr tous brocars et injures  
			 Pourveu que ne soyons nommez doubles parjures  
			 En payne nous trouvons, plus que bien nosons dire  
			 Et en noz coeurs couvons un remors quy desire  
			 Que fussions raliez come helas soulions estre  
			 Mais chascun de nous veult (quest le mael) estre maistre  
			 Que mauldict soit celluy, quy commenca la dance  
			 Et quy des malcontens lheur desire et avance,  
			 Et Dieu doint a tous ceulx quy dentre eux ont vouloir  
			 De samender quen brieff le fassent apparoir  
			    
			 Finis  
		  
 
		 
		 
{==155r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
 		  
		   
		  [102. Lucas de Heere, Van De Misse,
			 1580.]
 
		  Van De Misse
 
		   
			 Mishooren Comt van Doefheyt Licht  
			 Misdoen is quaet in woorden en sede  
			 Missien is ghebreck van ghesicht  
			 Mishandelen menich man ontsticht  
			 Missen heeft by gheraken stede[-n]  
			 Misselyck syn wel de vroukens mede  
			 Missende dat sy achten goet  
			 Misverstant veroorsact onvrede  
			 Misbruycken alom veel hinders doet.  
			 Mistrouwen men ooc dickmals moet  
			 Mishout syn is groote pijne  
			 Misseghen mach licht een arme bloet  
			 Misval is der papen ruyne  
			 Misjonnen en salmen niemant tsyne  
			 Misbruycken machmen by misdaet  
			 Mismaectheyt is wel schoon van schyne  
			 Misselyck watter al omme gaet  
			 Misclappen brenght menich in haet  
			 De missen hebben veel mishaeters  
			 Siet dan hoet met mismaecken staet  
			 Met mismaeckers, Priesters, en Paters  
			 Die eertyts LdeL Nonnen en maters  
			 Misten als mistverkens vet  
			 Nu missen syt als aerme katers  
			 Die met misrapen vaLeLren bet.  
			 Hun alghe-misterye met  
			 Die sy met strop vier en sweert  
			 Pleghen te houden valt nu doort net  
			 Ende en is niet een mispel weert  
			    
			 Schade leer u  
			    
			 1.5.8.0   
		  
 
		  
{==155v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Spallart. 
		 
		 
		  
{==156r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 [103. Gilles Arondeaulx, Viervoudig acrostichon op de
				namen van de gouverneurs van het jongenshuis te Antwerpen, incarnatie van het
				jaar 1565.]
 
			 
			 In	niemands	infortune	en wilt
					 u
					 verblyden
Altyds	vriendelick	conforteertse	slecht
					 naer u macht.
Neemt	alom	wel	waer,der
					 bedructer
					 lyden.
De	naecte	armen	altyds dagh
					 ende
					 nacht
En	voedse,	nourrisseertse,	naer
					 uwer cracht.
Lieflick	wilt	ouders
					 	eeren, en vlied quaed
					 bemoen.
Alle	onnoosele	neemt	in u
					 ghedacht.
Favoriseert	naecte	crancken	en
					 wiltse
					 voen.
Altyds	schuyt	hier	vilonie, met
					 sinnen coen.
In	elx	eere	verblyt,
					 zonder
					 murmuratie.
Leeft	lieflick,	niemand	en
					 wilt quaed
					 doen.
Laudeert	hier	jonste	rein,
					 volght myn
					 exhortatie.
En	eert	altyds	vader en
					 moeder, in elck
					 saisoen.
Jont	niemand	quaed,	en schuyt
					 zulcke blamatie.
Arme	raept	up,	neemt
					 se in u habitatie.
 
		   
		   
			 INCARNATIE VANDEN JARE 1565.
 
			  
				Gillis arondeaulx spelt hier in, cloeck al zonder
				  abuys  
				De namen vande vier gouverneurs van tjonghers huys 
				   Te weten 
					 Jan De La Faille, 
					  Jan van Wonsel, 
					 Henric van Onchen en 
					 Jacques van Eiewerven.  
			 
 
			 
{==156v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		   
		 
		 
{==157r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [104. Johan Radermacher, Grafschrift voor 
			 Johanna Hooftmans]
 
		   
			 Siet aerde die leeft, wat aerde nu is die geleeft heeft.  
			 Ick levende storf, end leefd' int sterven; valt het wie
				sneeft;  
			 Myn'siel' hem heeft die 't leven is, end geeft het leven,  
			 Die 't gloof my gaf op syn woirt vast, d opstanding sal geven. 
			 
			    
			 Een ander   
			 Gy staet, ick ligge: gy worden stof, end liggen oock sult.  
			 Met Christo opstaen ick sal tot glorie: wilt gy so oick  
			 Betoint geloif met liefde, hoopt in Christi onschult.  
			 Ick heb t geloift, daerom ick t leedt int aerts beloick.  
			    
			 Een ander  
			 Leeft zo gy sterven wilt om weder te leven:  
			 Betrowt hem die syn leven gaf voor ons ter doidt;  
			 Doch t leven was, end altyts blyft, niet meer mach sneven.  
			 Getroost icks bleef met hop' onbeschaemt in all myn' noit.  
			    
			    
			 Hier light begraven Johanna Hooftmans  
			 Gilliss dochter, Antonis Ancelmes wyf.  
		  
 
		  CHRISTO SII DIENDE
			 TWEENDVEERTIGH IAREN LANCK

			 OM WEDER TE LEVEN HIER STORF DER
			 WERELT CRANCK 
		  
			 [In margine:] a.o 1597 den xvi. Augusti 
		    
		   
			  Gode hebb' geleeft vast xlij
				Jaren lanck,  
			 Werelt v stervende
				voleindde ick mijnen ganck.  
		  
 
		  
{==157v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Grafschrift over nichte Anselmes Johanna Hooftmans. 
		 
		 
{==158r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [105. Johan Radermacher, Refrain tegen een onkuys
			 gedicht.]
 
		   
			  
				[In margine:] begin Gy bitter-gallich aes des
				Serpents oudt mordadich,  
			 Hoe comt gy nu so dwaes? wie heeft U soo verkeert?  
			 Die eertyts waert geacht in Christus school gestadich  
			 Geoeffent, end bynaest een doctor hooch geleert,  
			 Bequaem tot predicant: Dat gy so verr verdwaelt  
			 Van Christo loopen gaet, nae de heydensche afgoden  
			 In u refrain genaemt,, daer van Godt niet verhaelt?  
			 Hebben u so geleert meesters, oft owders goet?  
			 Christum, de liefde Gods, end reinichheits fonteine,  
			 Die u gesuyvert heeft ende gedoopt in syn bloet?  
			 Neen sy voorwaer. Tfy schaemt u geest onreine,  
			 Van Belsebul een vliegh, die meint met sulck u lecken  
			 Godts dochtren hertten rein met ontucht te bevlecken,  
			 Die gy seer onbeschaemt dorf noemen soet fenyn,  
			 Gelyck een ruffiaen, die meint dat hoeren syn  
			 All' die hy siet, end acht bereydt tot syn profyt.  
			 Laet sulcke bouffens gaen in huyszen cortiseren  
			 Daer uutgesloten is all' [-eer] schaemte end acht van eeren.  
			 Aen ons en hebdy niet, die Christus kercken reyne  
			 Syn ledekens gesont, end oock hopen te blyven:  
			 Het zy in maechden staet, of in den Eestandt reyne;  
			 Als beelden van dat groot geheimenis der trowe  
			 Van Christus kerck, vercnoopt aen t hooft als syne vrowe.  
			 Tfy aen u vuyle guyt, die uw' vileine onduecht  
			 So hooch verheffen dorf met onbeschaemden monde,  
			 Dat d'hemel self in hem niet en heeft sulcke vruecht!  
			 Gy segt wel waer tis soo wan gy t terecht verstonden,  
			 Namelyck dat aldaer geen plaetse werdt gevonden  
			 Voor Eebrekers onkuys, hoereerders, noch onreine,  
			 Van licham' oft van geest: veel min eeniger hande  
			 Die met wercken oft woirdt Gods tempel brengt tot schande,  
			 Niet achttende voor Godt dan wat t vuyl' hert begeirt.  
			 Hebt gy vergeten dat t verderf van seden goet  
			 Ontstaet uut vuyl geclap? gelyck den lust des krawens  
			 Een schorffte huydt verlaet met smertte tot in t bloet? 
			 
			 Nu segt naer uw' gedicht, dat ick sy al te spytich, 
			 
			 Onweirdich van so jent een knaepken als gy vlytich:  
			 Om dat ick u een aes des Serpents heb genaemt,  
			 Van Belsebul een vliegh', end met meer termen swart.  
			 Laet U vry duncken dat gys niet en hebt te hart.  
			 Ten is oock niet uut lust u t'ontfamen geraemt.  
			 Maer waert dat van ons geene en spraeck tegens doneere,  
			 Waer mede gy betycht t geslacht der maechden teere:  
			 T sow' schynen dat wy ons so vuyl kenden als gy:  
			 End dat den goeden naem, van d eerbarheit der vrowen  
			 Van onsen lande, alomme wel befaemt, uut zy,  
			 Welck' ons gelaten nae van onz' moedren vol trowen,  
			 In ons haer spruyten nu verstorven waer te gaer.  
		  
 
		  
{==158v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  1607 
		  Refrain tegen een onkuys gedicht; dit maeckten onsen saeligen vaeder
			 
			 Johan Radermacher in
			 Middelborch in eenen voornoen en lietet drucken tot verantwoording
			 aller eerlycke Jonckvrouwen. 
		  
{==159r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Ick bidd' u swelcht doch op dees' medicine
				achtbaer,  
			 Hoewels' u bitter smaeckt, laet s' in u wercken seere,  
			 Om te purgeren u van Satans boos' infectie,  
			 Op dat gy naer berow genieten muecht refectie  
			 Tot uwer salicheit, end geuen Godt syn' eere  
			 Met d'aengename offrand van een hert seer verslagen,  
			 End lust te rechtten op wat gy neer hebt geslagen  
			 Aen syner kercken bow, om syne liefde bidt,  
			 Die t onser salicheit Christus syde heeft doorspitt.  
			 De valsche kennen leert [-(doch niet sonder Gods licht, 
			 
			 Twelck schynt in duysternis)] uut uw' heydens gedicht,  
			 Alsdan gy sult verstaen (doch niet sonder Gods licht,  
			 Twelck schynt in duysternis) d ydelheit uwer droomen,  
			 End schade booser lust, die niet en treft den vroomen.  
			 Is uwe Afgodeken niet blint, naeckt? Wat duydt t
				gedicht?  
			 Is t niet all' onverstandt van eer' end duechden acht?  
			 Jae d onbeschaemtheit selfs, die willens vliet het licht?  
			 End heeft all haer jolyt in duysternis der nacht?  
			 O levens licht heer Christ, hoe doodlyck men u
				mist,  
			 Als men int donckel gaet om te breken den hals!  
			 De pylckens uws beeldt lyden vele uutleghs. Siet  
			 T is d ongestadicheit, waermet gy vryers schiet  
			 Nae dochters, heden dees', nae d ander morgen schyft;  
			 Maer lichter dan een vliegh' nergens gestadich blyft,  
			 Dan eintlyck op het schorft; maer t reine wel besmett  
			 Gelyck de vliege doet t aensienlixt waer s' haer sett.  
			 Dewyl' uw' liefd'is blint, so schiet se waer s eerst valt:  
			 Daermet gy wint den prys, die u met s viers gewalt  
			 Van langs brandt end mismaeckt als cancker ongeneeslyck  
			 Dit gaet u minnaers aen,die schiet en jaecht onneeslyck,  
			 Sonder visier oft licht. Maer salich boven dese,  
			 Vrowen end maeghden syn wien Godt met syner vreese  
			 Geeft oogen om te sien, end' ons voor u te wachten,  
			 End niet te syn geraeckt van verderflycke schachten,  
			 Bekeert u dan Poeet, end bidt dat God ontbinde  
			 Het deksel uws gesichts, waermet gh'u selffs
				verblindet,  
			 Volght Christum als den wech, [-ende hebt] naer syne waerheit
				leeft,  
			 Op dat gy comen mueght in t leven twelck hy geeft,  
			 Allen die syn' geboden nae volgen ongefaelt.  
			 En weest oock niet mistroost, al hebdy lang gedwaelt, 
 
			 
{==159v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
			 
{==160r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Want hy barmhertig is, gelyck de vader goet,  
			 End neemt aen ter genade elck kint dat boete doet.  
		  
 
		 
		 
		  [106. Anoniem, Antwoord van een Christenvrouw op bovengenoemd onkuis
			 gedicht.]
 
		  Aen de Jonckvrowen ende maechden.
 
		   
			 Nu myn'gespeelen soet, end cloeck int Godlyck kampen,  
			 Neemt oock wat leer' hieruut, als oli' in uwe lampen,  
			 T ontsteken liefde rein tot Christum dier fonteine.  
			 End'u te wachten voor Satans pylen onreine,  
			 Met den schilt des geloofs, end het tweesnydich sweirt  
			 Syns woirds, waermet men die wel machtelyck afweirt,  
			 Doch acht het niet genoech roemen t gloof met den monde,  
			 Maer met uw' leven dat bewyst tot aller stonde  
			 Met woirden end het werck, met hooren end'aensien,  
			 Met cleeding insgelycks, die uw' gemoet doet sien.  
			 End denckt wat gy doch wint, als gy met uw' cieraet  
			 Sulcken Poeet behaeght, of syns weergae calanten,  
			 Die langs uw' dueren heen liever gaen lantrafanten,  
			 Dan ten sermoon, ten zy te begapen uw' gelaet,  
			 Of met onkuys gebaer uw' gesicht aen te loncken.  
			 Segt wat warachtich is, end' eerlyck Paulus leert,  
			 Wat gerecht is, end oock wat reyn is onverseert,  
			 Wat lieflyck end wel luydt. Geeft plaetse aen geen gepeynsen,  
			 Dan twelck verweckt tot duecht, end Gods loff doet uut
				schallen,  
			 Dus sult behaechlyck syn [-tot] voor Godt ende [-menschen]
				vroomen allen.  
		  
 
		  LOOFT GODT. 
		    
		  Antworde eener Christelycker dochtere op het eer-schendich
			 Brulofs-gedichte in druck gestelt, ende verthoont aen vele Eerbare
			 brulofs-genooten out ende jonck, den 11en Februarij 1607. binnen Middelburch
			 aldus beginnende: Gy soet fenynich volck etcetera. 
		  
{==160v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		 
{==161r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [107. Anoniem, Lofdicht op Frederik V, keurvorst van de Palts,
			 1613.]
 
		  1613
 
		  Nieu lied ghestelt tot loff Eer ende prys Van Zijn P EX 
			 Prinselijke Excellentievan nassou

		  
		   
			 Naer de wys Com swed loeff 
				Vlg. het Volksliedarchief: Come sweet
				  love.  
		  
 
		  [Links:] 
		   
			 Ras ontwaect lieffhebberen vrij  
			 Des vaedelands vroom eendrachtich  
			 Comt nu voort helpt singen met my  
			 den loff ende prys waerachtich.  
			 Nassouwen, vol trouwen, behouwen voor 'd land  
			 Oraegnien, almaegnien, maect spaegnien te schand  
			 Door godes moghende hand.  
			    
			 Spyt al dyn vyanden hoe wreet  
			 Den stamme Nassou gepresen  
			 Is vry tuwer schanden en leet  
			 In eeren hooch opgeresen  
			 Nommen, syn bloemen, men roemen hoort seer  
			 niet crancken syn rancken, wy dancken u heer  
			 plant voort Nassouwen vol eer  
			    
			 Siet hoe schoon Oraegnien nu staet  
			 Verchiert met Rooskens ontloken  
			 Fy, fy, u ghy moordenaers quaet  
			 ghy haddet den stam gebroken  
			 maraenen, ruffiaenen, u waenen is vals  
			 Syn struycken, noch buyten uytspruijten groen als  
			 nu bloeyen schoon in den phalts  
			    
			 Merct hierinne u groot abuys  
			 ghy blinde mollen vol gallen  
			 Die omwroettet dyn eygen huys  
			 om ander ter neer doen vallen  
			 begonden tot londen, verslonden [h+]/woud heel  
			 Den Coning syn Crooning, ende wooning prijeel  
			 werd nu Nassouwen deels deel  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Al hebt ghy het dlelyken siet  
			 moordaedelyc aff gehouwen  
			 t' distelbloemeken scherp noch biedt  
			 Syn hulpe vast aen Nassouwen  
			 met borsten der vorsten gevoedet op net   
			 nu paeren te gaeren Oraegnien met  
			 FREDERICUS ELIZABETH 
				Frederik V (1596-1632) keurvorst van de Palts,
				  zoon van Fr. IV en Louise Juliana van Oranje, huwde in 1613 Elisabeth Stuart,
				  dochter van Jacobus I van Engeland.  
			    
			 Te vergeeffs arbeydet met een  
			 ghy moorders met al u bedryven  
			 Nassous stamme te roeyen uyt neen  
			 Die was noch is, en sal blyven  
			 Vermaert seer goedich Cloecmoedich ooc voor  
			 beraedich genaedich, weldaedich daer door  
			 TANDEM FIT CIRCULUS ARBOOR 
				Lees: tandem fit surculus arbor. Wapenspreuk
				  van Prins Maurits.  
			    
			 Maer mocht ghy ombrengen te saem  
			 thuys van Nassouwen verderven  
			 hun vroomheyt loff eer ende faem  
			 en sult ghy nemmer doen sterven  
			 noch minder ons ionstich, goetgonstich hert vrom  
			 Sal stryden altyden voor t vaederlands roem  
			 Soo lang den globus gaet om.  
			    
			 Comt dan voort ghy maechdekens schoon  
			 omvlechtet met lauerier cranse  
			 Nassous hoofft welweerdich de kroon  
			 HONI SOIT QUI MAL Y PENSE  
			 Waerachtich, bedachtich, eendrachtich getrou  
			 bevonden gebonden u pylen vasthou  
			 JE MAINTIENDRAY NASSOU  
		  
 
		  [Midden:] 
		   
			 Prince loff Nassouwen vorst fyn  
			 god spaeret dyn spruyten groene  
			 voor tspaens quaet archlistich fenyn  
			 bewaertse heer in Saysoene  
			 laet groeyen en bloeyen in eeren vergaert  
			 Den naeme groot faeme loffsaeme verclaert  
			 [T]ot d Antipodes vermaert   
			    
			 Finis  
			    
			 Fecit Peyst om d'eewich 
				Zinspreuk van D.M. vgl van Doorninck, Vermomde
				  en naamloze schrijvers, Bibliotheek van Pamfletten 765.   
		  
 
		  
{==161v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  1613 
		  Nieu liedt ter eere van den stam Nassaw gemaeckt doe de niew
			 getrowde kuerfurst Pfaltz 
			 Frederick de.V. met vrowe Elisabet Infante
			 van groot Brittannien uut Engellant comende duer de steden van
			 Walcheren pas-seerden. 
		 
		 
{==162r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [108. Anoniem Gedicht over de prijzen van levensmiddelen in
			 1546-1548.]
 
		   
			  
				[In margine:] 1546 Int jaer xv hondert en
				sessenveertich tis waer  
			 Wert t hantwerpen gepubliceert in t openbaer  
			 Wie xxv, veertelen rogs ter merct brogte  
			 Soumen ses guldens tot t geen, dat hy en vercochte  
			 Schencken// In t self jaer gaf men t'Eemden in
				stadt  
			 Voor een vat corens, goeder boteren een vat  
			 Want d last van den rogge wert doen daer betaelt  
			 Hondert twintich goutguldens; Oock ist goet verhaelt  
			 Dat men tAmsterdam dlast rogs vercocht op t self
				pas  
			 Lxviii. goutguldens, maer, dbeterde ras  
			  
				[In margine:] 1548 Men cocht daer nae int
				achtenveertichste jaer  
			 Om Lxviii goutguldens al dat hier volcht naer  
			 Een last terwen, een last rogs, een last gersten zoet  
			 Een last havers, een vierendeelken boters goet  
			 Een schippont specks, een schippont keesen met  
			 Een hondert hantkeesen, een schaep wel vet  
			 Een ton rostiger biers, een vat juepen biers bekent  
			 Een vette gans, eenen stoop wyns excellent  
			 Een wambeys, coussen, bonette en een paer schoen  
			 Een tesse, noch overde hem gelt daer in te doen  
			  
				[In margine:] 1548 In t self jaer gaf men in
				vrieslandt t was seer verkeert  
			 Een last roggen voor een ton boters hier by leert  
			 Godt vreesen, zyt danckbaer en looft hem van al  
			 Want hy de zyne nemmermeer verlaten en Zal  
			    
			 ges. 1583 den 20 juny stilo novo   
		  
 
		  
{==162v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Tafelgen funden in Kornilius hus van Acken burger ende wonaft tout
			 Leiden 
		 
		 
{==163r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  
		   
		  [109. Jan van Hout, Gedicht met
			 chronogram, 1574.]
 
		  LEIIDEN
 
		   
			 T'hryc van Spaengien hem verbliden  
			 In t beleggen als zy zagen  
			 Met gedult, my dragen Eliden  
			 So veel letters, so veel dagen  
			    
			 Nae zVVarte hVnger-noot  
			 GebraCht had tot de doot  
			 BInaest zes dVIsent MensChen  
			 ALs t God den heer Verdroot  
			 Gaf hI Vns VVeder broot  
			 Zo VeeL VVI CVnsten VVensChen  
			    
			 Suuct en vint t Jaer van liden swaer  
			 dat niet en was te herden  
			 De heer, maer, vrid' ons daernaer  
			 Der tiender maent den derden   
		  
 
		  
{==163v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Copia 
		  So stot zo Leiden vort stat heus 
			 Dit chronogram van Jan van Hout uit 1574 staat
				nog steed op het stadhuis van Leiden. 
		 
		 
{==164r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [110. Anoniem, Amsterdams rederijkersgedicht over de maanden mei -
			 augustus.]
 
		  [Links:] 
		   
			 APRIL  
			 Den soeten tyt// is nu voorhanden  
			 en besoeckt de landen// met duecht veelvout  
			 dus weest verblyt// scharpt u verstanden  
			 ghy die laeght in banden// des winters cout  
			 werdt nu door Gods liefd' soo aenschout  
			 dat hy verflout// u vyandt wreet  
			 die u sneller// feller// beet  
			 met zyne listen// twisten// smeet  
			 in tgemoede// en van tgoede// heel af heeft geleet  
			 al brult hy zeer// den leew hy heeft geen macht  
			 so ghy herplant// goede aerde hebt gevaet  
			 Godt geeft syn eer// en u selven veracht  
			 het groeyen desen Mey tehant// wel in t' groeyen staet  
			    
			 MEY  
			 Den dageraet// in tvrouch vertogen  
			 alle open ogen// nu heel verlicht  
			 de sonne laet// ut 
				Lees: niet. haer verhogen  
			 in diese gedogen// met goet gesicht  
			 maer die int duyster is verplicht  
			 in waens gedicht// gevangen bracht  
			 en de claerheyt// swaerheyt acht  
			 hen soo vinden// inden// nacht  
			 sullen dwalen// altemalen vallen in de gracht  
			 dan die opryst// als hy neer is gevelt  
			 thalf verdort cruyt// met vers water bespoeyt  
			 de sulc bewyst// dat hy hem groeyend' stelt  
			 het bloey dees vruchtbaer spruyt// godt ter eeren
				bloeyt  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 JUNY  
			 Ryckelyc gegoeyt// met Goede vruchten  
			 in alle gehuchten// dees planten zyn  
			 van Godt behoeyt// voor quade luchten  
			 de fel wints geruchten// doen hen geen pyn  
			 hagel noch rupsens, tsvruchts' verdwyn  
			 in welcken schyn// hem tonweer biet  
			 t'can hen beladen//schaden niet  
			 noch veel minder//hinder iet  
			 <het knoppen> doen de cnoppen in de toppen van
				dees boomen siet  
			 In den lusthof des heeren dan vermeyt  
			 scheppende vreucht//in syn goetheyt getrow  
			 singet hem lof//met herten wel bereyt  
			 syn eewige duecht// verdryft alle row  
			    
			 JULY  
			  
				[In margine:] de genade godes Des hemels dou
				maeckt vocht de blomen  
			 en de vruchtbaer bomen// ter noottruft goet  
			 wiens hope sou// dan niet vervromen  
			  
				[In margine:] de waerheyt de claer
				waterstromen// nemen hen vloet  
			 in sheeren hof vol van voorspoet  
			 cruydekens soet// den ganschen dach  
			 men in desen// lesen// mach  
			 soe de vrye// blye// plach  
			 noeyt int plucken// men verdrucken eenich minnaer sach  
			 al die hebt lust na goede vruchten schoon  
			  
				[In margine:] het rypen compt ten boomgaert//
				sy syn int rypen hier  
			  
				[In margine:] tevangelium de bode cust//
				die u compt vriendlyck noon  
			  
				[In margine:] vrede en victori Dolyftac
				aenvaert// met de groen Laurier  
		  
 
		  [Midden:] 
		   
			 Prince  
			    
			 AUGUSTIJ  
			 Den Eglentier// lieflyck om ruycken  
			 wenscht u haers gebruycken// te syn bequaem  
			 als bykens dier// wilt honich suycken  
			 u herten ontluycken// godt aengenaem  
			 In liefd' bloeyend' niemant sich schaem  
			 twinnen vreedsaem des vruchts getal  
			 elck nae daerde// waerde// zal  
			 tgodlycsaeyen// maeyen// al  
			 veur een hondert// onverwondert// in dit groene dal  
			  
				[In margine:] Den oost den oost neempt
				waer: hebt brandent licht gereet  
			 wacker de vur// des bruydegoms vertoeft  
			 innerlic claer// treckt aen het brulofts cleet  
			 op dat ghy int suut 
				Lees: suur. // naemaels niet
				bedroeft  
		  
 
		  
{==164v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Retorika und liet van ansderdam 
			 Deze 5 coupletten - met binnenrijm - zijn
				geschreven op een extra breed vel papier; er zijn 4 of 5 verschillende
				lettertypen gebruikt. Er zijn tal van woordspelingen op namen en deviezen van
				Rederijkerskamers in verwerkt. Te raadplegen: A. van Elslander, Lijst van Ned.
				Rederijkerskamers in: Rederijkersstudiën ,5, 1969. 
		  
{==165r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		 
{==165v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [111. Anoniem, Religieus gedicht, kruisdicht]
 
		  
		  Looft den Heer	Eert synen	Belyt hem die
				  	hoort syn stemme
uVVen Godt	naem die
				  u	UVVs ter noot	die na
				  tverloren
almachtich	salicheyt biet 	is
				  gedachtich	schaepken siet
 	 	 	 
Alle
				  menschen	Godts liefde	Gelooft Godts	Hoopt op
				  syn
VVilt troVV	altyt vast in	geloften
				  die	goetheyt eeVVich
beVVysen	therte
				  prent	u ziele spysen	sonder
				  ent
 	 	 	 
Stryt
				  tegen des	Die VVerelt	VVapent U met	Doet soo
				  die
VVeysch ingeven	mit haere	de
				  gerechticheyt	VVysheyt den
Crachtich	begeerte
				  vliet	eendrachtich	VVysen oeit
				  riet
 	 	 	 
VVat
				  ongodlick	Den raet der	Laet V Ziele	Drinct
				  VVater
is en VVilt	Godloser en syt	inden
				  Geest	dat VVt slevens
niet prysen 	niet
				  omtrent	tot Godt oprysen	fonteine
				  rent
 	 	 	 
Betaelt
				  Godt	VVandelt met licht	op de valsche	Volcht
				  Christus
V beloften	eer u die	Leere hebt
				  een	en syne voet-
ende accysen	duysternis
				  verblent	affgrysen	stappen
				  jent
 	 	 	 
Trect
				  VVt den	Doet den nieVVen	Toont dat gy	Besteet u
				  pont
ouden Adam mit	mensch aen nae	syt leeden
				  der	mitten getruwen
all syn wercken	Godt
				  geschapen soet	heyliger kercken	knecht
				  vroet
 	 	 	 
Des
				  Geests	Acht op goede	In VVs naesten	Helpt
				  VVeduVVen
Ingeven hout	Castydinge
				  die	VVelvaren VVilt	en VVesen schier
Voor V
				  advysen	V Godt toesent	V Verjolysen	Verdruct
				  geschent
 	 	 	 
Crachtich
				  is Gods	Altyt VVeest	Syt
				  oprecht	Schandelyck
VVoort VVilter	gedachtich
				  dat	ongeveynst by	geVVin treet
op
				  mercken	ghy sterven moet	leeken en klercken	onder de
				  voet.
 
		  
{==166r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
		  Antwoort der	Godts geboden	VVreest hem
				  die	Laet geen goede
VVaerheyt en VVilt	hebt
				  altyt	de ziele brengt	gaven in V
VVycken
				  niet	voor oogen	In't
				  verdriet	verdroogen
 	 	 	 
Soeckt
				  den heer	Mit alle menschen	Tot eerbaar zeden	Slaet de
				  hant
ootmoedich	hebt Vrindtschap	V
				  sterflycke	aenden plouch ende
V sonde
				  bekent	en Vrede	Lichaem VVent	plouchtselfs
				  mede
 	 	 	 
Van
				  tongeloofs	Totten rechten	Gedenct die	In als VVilt
				  Godt
oncruyt V	Godts Dienst VVilt	Genade die
				  V	danckbaerheyt
hoffken wiet	V leden
				  poogen	Is
				  geschiet	betoogen
 	 	 	 
In
				  onnutter	Spreeckt tot	Inden dienst	Stelt liefde
				  te
Clapperi draecht	stichtinge in	VVs
				  naestens	VVerck In
gheen
				  consent	gerechtichede	Zyt diligent	elcker
				  stede
 	 	 	 
Mitten
				  blyden	Gedenckt VVs	Deylt den aermen	Doet elcken
				  als
verblyt V int	broeders in	V broot in
				  des	ghy VVout dat-
goet pertinent	UVVen
				  gebede	VVerelts convent	men V
				  dede
 	 	 	 
Schout
				  alle	Pacientich	Stryt VVittelyck	volhert in
				  de
boosheyt en loont	VVilt U	soo VVint
				  ghy	Deucht en slacht
quaet met goet	Cruys
				  dragen	des Levens kroon	niet den
				  tragen
 	 	 	 
Eert
				  dye	Suyvert U	Viert den	Singt den Heer
				  een
overheyt env	Conscientie nae	sabboth
				  des	nieVV liet volcht des
Srechts
				  regiment	tgeests zede	heeren excellent	VVaerheyts
				  snede
 	 	 	 
In
				  als hout	Eygen liefde	Ridderlyck	Eens
				  gesint
maet pryst	en eere wilt	VVederstaet den
				  	met Christo
geen overvloet	Van V
				  jagen	Sathan verVVoet	Voleynt V dagen
 
		  
{==166v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Afgeschrift der ta*w**.*el so hingt int hus van merten int portgen
			 zo Wttert 
			 Waarschijnlijk Utrecht
				bedoeld 
		 
		 
{==167r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
 		   
		   
		  [112. Lucas de Heere, Refrein gemaakt voor 
			 Johan Radermacher, 1568.]
 
		  Refereyn an M. Jan R. ghemaect Anno 1568
 
		   
			 Ziende en hoorende nu hoe t in de wereld gaed:  
			 Hoezeer dat alle quaed toeneemt onder de lieden:  
			 Zeer cranck dat de dueghd is, hoet gheboue nu staed:  
			 Ziende nu Christus woord vulcommelic gheschieden:  
			 Dat de goede niet en weet waer hem berghen of vlieden:  
			 Dat d'ongherechticheyt neemt d'overhand alom:  
			 Hoorende hauden den spot med Gods Woord en ghebieden,  
			 En crom maken van recht, of van recht maken crom:  
			 Ziende uwe Princen ooc, tsamen raedslaghen som  
			 Jeghens Christum, zijn volc, en teghen zijne leere:  
			 Ander, diet weten let, slap vervaerd ende stom  
			 Welcke laten in druck de schapen van den heere.  
			 Ziende haer voorstanders ooc, diese beschermen zeere  
			 Lyden nu groote pijne, en datter veel zijn bleven:  
			 Vremoedende 
				Lees: vermoedende. alom druck waer ic
				mij wend of keere,  
			 Hoe zaude dan mijn herte in vreughde kuennen leven?  
			    
			 Ziende nu bovenal ons land in zulx verdriet  
			 Daer de waerheyt onlancx hadde wat heerschappije:  
			 Maer die nu verdruct is, ghelyc men tquad ziet  
			 Altijd verdrucken tgoede in grooter tyrannije:  
			 Ziende weer op gherecht de Roomsche kremerye,  
			 En zoo menich vroom LmanL uut den lande
				verjaeghd  
			 Ghebannen en verdruct, ja vermoordt nu ten tije  
			 Van dit spaensche ghespuus, daer elc schier overclaeghd:  
			 
{==167v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ziende hoe dat alle mann daer af nu word gheplaegd  
			 Hoe dus specken ons ghoed, rooven ende bederven:  
			 Hoe zij schoffieren ooc menighe vrouwe en maeghd  
			 Hoe zij den buuteman, schenden [-zijn hof]
				LhovenL en erven:  
			 Ziende hier duer de neerynghe ooc vergaen en sterven:  
			 Die edel coopmanschap uut den lande verdreven:  
			 Als ic dit jammer hoore, ende zie menichwerven  
			 Hoe zoude toch mijn herte in vreughden kuennen leven?  
			    
			 Ziende dat zij ons land willen brijnghen in tjock  
			 Die Spaensche inquisitie onrelic boven maten:  
			 Hoe wel, zij gheven haer eenen anderen rock,  
			 Merckende onzen eeldom, ons heeren, ende staten  
			 Som ghevangen, verjaeghd, ende eenighen verlaten  
			 Ziende al ons steden meest van dit volcxkin vermant:  
			 En dat ons in nood niemand en comt ter baten:  
			 Ziende het quaed lancx om meer daer nemen d'overhand:  
			 Als ic hoor'dat nu compt menich Papisch trauwant  
			 Waer is [-den] LderL Guesen God, Religie en
				prekin?  
			 Ziende ondertusschen ooc, dat in dit zelfde land  
			 Menich *er*reur toeneemt, en veel zijn afgheweken  
			 Die in haer eerste quaed weêr tot den ooren steken:  
			 Ziende eenighe onder tcruuce, ooc buughen, ende beven,  
			 Zoo dat zy nau van God, of zijn Woord derven spreken  
			 Hoe zaud [-mijn] LtochL mijn herte in
				vreughden kuenen leven?  
			    
			 
{==168r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ziende, beminde vriend, der secten groot ghetal  
			 die willen altemael Christy ghemeente wezen  
			 daerdie maer een en is, noch ooc wesen en zal 
				 De onderstreepte woorden zijn in de
				  linkermarge vervangen door:noyt en was, noch zyn zal.  
			 die voor zijn Duive en bruud [-alleen] is ten rechten
				gheprezen:  
			 Ziende zulcke schuerijnghen en tweedracht boven dezen  
			 zelfs onder diet betaemt te leven zonder twist:  
			 Ziende datter zoo veel t'Evangelium le[v+]/zen  
			 Dies draghen haeren rom med schande en arghelist,  
			 Maer wiens leven en werck beter Epicurist:  
			 Ziende datter noyt meer spotters van Gode opquamen,  
			 Ende dat men Judas bijna nerghens en mist:  
			 Datter veel Christen zijn [-van buiten] Lmed den
				mondeL en bij namen:  
			 Merckende dat de lien tquaed haer niet meer en scha[-e]men  
			 Daer bij de gheesels Gods ons zijn terecht ghegheven  
			 Ghevoelende ooc mijn siecte en ghebreken altsamen  
			 Hoe zaud dan mijn herte in vrueghden kuennen leven?  
			 T'oudste is tbeste.   
		  
 
		  
{==168v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Refrain van 
			 Mr. Lucas d'Heere
		 
		 
{==169r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [113. Johan Radermacher, Grafschrift voor 
			 Peter Panhuys en 
			 Margriet Hooftmans]
 
		   
			 O wandelaer, die kerckenbow end sercken admireert,  
			 Wat baet u doch t aensien, ten zy gy wordt geleert?  
			 Hoe ydel d ydelheit end staet des menschen leven zy,  
			 Wildy des werden wysz, bedenckt end leeret hier aen my.  
			 Jonck sach ick aen der werelt pracht, traphik'end
				vreucht,  
			 End nae t verdorven aert was ick daerin verheucht. 
				Deze regel moet hier in worden
				  gevoegd  
			 Ick trachted' oock naer goet, dat menschen maeckt verheven:  
			 Eerlievende in coophandel des arbeidd' ick all' myn leven.  
			 Uut gnaed' Godt segen gaf, als Davids psalm belooft:  
			 Wyfs trow', kinds liefde soet, als balssem over t hooft 
			 
			 Liet vloeyen oock in t hert' syn woort, dat t cruys verlicht.  
			 Stadts lasten swaer ick droech; tis eerlyck alst wel sticht;  
			 Almoessenier, Rentmeester, oock schepen, lest thresorier  
			 T Antwerpen uut gedient. Uut swaer beleg'ring quam ick hier  
			 Als pilgrom, daer ick storf', myn wyf dry daeg'
				tevoren.  
			 Nu liggen wy hier int stof, der Werelt als verloren:  
			 S doods ure en conden t goet, vrinden, noch meester
				uutstellen,  
			 Hadd' Christus niet g'rantsoent, wy waren t' aes der hellen.  
			 Daerom Lieft Godt, vliet sond', t bedroch der werelt varen
				laet:  
			 Want hoe schoon dat hier blinckt, als wolck end roock alles
				vergaet.  
		  
 
		  AD DOMINI OPTIMI MAXIMI LAUDEM. 
 HONESTATE, FIDE, & PIETATE
			 SPECTATISSIMIS
 CARISSIMISQUE PARENTIBUS FILII SUPERSTITES
 VII MERITO
			 MOESTISSIMI TUTORUM OPERA POSUERUNT. 
			 Tutorum opera volgens verwijzing hier in
				gevoegd 
		  
{==169v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ontwerp eenes grafschrift over wylent Sr 
			 Peeter Panhuys ende
				Margriete Hooftmans zyn beyde te Amsterdam gestorven den
			 [10] ende [13] dach [Novembris]. 
		 
		 
{==170r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [114. Marnix van Sint Aldegonde, Vertaling
			 van enkele psalmen.]
 
		  [Links:] 
		   
			 Verwerp my niet van dyn lief aengesicht  
			 En wil my niet gantz ende gaer verstooten  
			 dyns heyl'gen geests wil my oock niet ontblooten  
			 noch wech van my nemen zyn heylsaem licht  
			 maer geef my weer die blyschap ende vruegt  
			 dyns heyls o heer, en salicheyts getrouwe  
			 den milden geest der vorstelicker duecht  
			 Geef dat hy my steedts vest end'onderhouwe  
			    
			 Alsdan zal ick den sondaers met bescheyt  
			 Aenwysing doen van de wegen des heeren  
			 Soo dat die boos' haer sullen gaen bekeeren  
			 Tot dy en staen op dyn gebot bereyt  
			 O God ô God, ô myn heylant getrow  
			 verlost my doch van dese sonden bloedich  
			 So sal myn tongh'ontspringen zonder schow  
			 Tot loff end prys van dyn gerechtheyt goedich  
			    
			 Dus open du, myn lippen ende mont  
			 O heer: sy zyn doch anders heel gesloten,  
			 En dan wil ick van herten onverdroten  
			 maken dyn loff aen alle plaetzen kondt  
			 want du en hebst geen offerhand begheert  
			 Anders hadd'ick s'ootmoedich voor gedragen  
			 maer dy en zyn geen offers lief noch weert  
			 noch du en hebst aen alsulcx geen behagen  
			    
			 T offer dwelck God behaegt ende wel staet aen  
			 Is eenen geest verslagen ende vol smerte  
			 Een droef gemoet ende een gebroken herte  
			 En zalt du niet verstooten noch versmaen.  
			 Laet Sion heer dy wesen lief getal  
			 dat gy geniet'die weldaet dyner trouwen  
			 En wil die stadt daermen dy dromen zal,  
			 Jerusalem haer mueren sterck op bouwen.  
			    
			 En dan zalt du nemen voor aengenaem  
			 oprechte, reyn ende heylig'offerhanden:  
			 diemen dy zal op dynen altaer branden  
			 met veersen jonch tot loff van dynen naem.  
		  
 
		   
		  	  
			 	Den LXXXIX Psalm. 
			 Ick wil Gods goetheyt groot lofsingen dach ende nacht  
			 Ende kondigen syn trow van geslacht tot geslacht.  
			 want ick seg't voor gewis, dat zyn gnad'is gestichtet  
			 Eewich ende onbeweegt. Syn waerheyt die verlichtet  
			 Seer schynbaerlyck ende claer des hemels omgryp schoone  
			 En staet daerin gevest, gelyck als in haren throne  
			    
			 Ick hebbe spreeckt de heer een sterck verbondt geslaen  
			 met myn verkoren knecht: End'hebb' een eedt gedaen  
			 David myn dienaer trow, als dat ick sal volvueren  
			 Syn stamm'in eeuwicheyt: ende altyts laten dueren  
			 Syn konincklycken stoel Op welcken ick wil stellen  
			 Syn afkomst in de weg niet mogelyck om tellen  
			    
			 Die hemeln tuygen heer dyn wonderbare macht  
			 En in der heylgen schaer dyn trow wort hoochgeacht  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Want wie isser zo groot in alle hemelrycken  
			 die zich by God den heer LzoudL derven
				vergelycken?  
			 Oft onder d'engeln reyn ende hemelsche heyrkrachten  
			 diemen zoud'eenichsins tegen God willen achten?  
			    
			 De heer is in de raet der heyligen gevreest  
			 zeer schricklyck is hy daer alomm'int minst ende tmeest  
			 O heer almachtig God o God heer der heyrscharen  
			 du sterck ende crachtig God wie sal zich by dy paren?  
			 dyn waerheyt ende trow bestendich t'allen tyden  
			 Omcingelt dy o heer rontzom aen allen zyden.  
			    
			 Du dwingst die hooge zee ende legst haer baeren neer  
			 So wanneer zy ontstelt van storm is end'onweer  
			 Du hebst Egipten fel vermorselt met veel plagen  
			 door dynen stercken arm dyn vyanden verslagen  
			 het hemelryck is dyn: dyn is het aertryck ronde  
			 want die werelt hebstu gebouwet uut den gronde  
			    
			 Du hebst t'Suydt ende noort geschapen zeer bequaem  
			 Hermon ende Tabor hoog juychen in dynen naem.  
			 dyn arm is vol gewelts, dyn handt is sterck ende crachtich  
			 dyn rechtehandt om hoog verheven is almachtich  
			 Gericht ende vromheyt zijn dyns throons vaste wonsteden  
			 Goetheyt ende waere trow sietmen steets voor dy treden.  
			    
			 Welsalich is het volck dat sick 
				Lees: sich. in dy verhuegt  
			 En recht verstaet waerin hy sal bedryven vruegt  
			 Int licht dyns aengezichts zullen zy gaen haer wegen  
			 En juychen dach voordach in dynen naem ende seghen  
			 die wyle zy haerselfs duergaens in all haer leven  
			 mits dyn gerechticheyt sullen vinden verheven  
			    
			 Want du bist heer alleen den Boem van haer macht  
			 mits dyn genad'en gunst zal werden hooch geacht  
			 den hoorn onser loffs ende prys: want onsen schilt gemeene  
			 Bestaet in God den heer, die ons bewaert alleene  
			 Ons Coninck ende vorst en kan ons niet beschermen  
			 So ons den heylgen heldt isrels niet reyct syn ermen  
			    
			 Du hebst hier voortyts heer dyselfs geopenbaert  
			 dynn dienern'end'aldus dyn'meyninge verclaert  
			 ick hebbe myne hulp bescheert door myn genade  
			 den machtigen die ick uut allen last end'smade  
			 hebbe verheven hoog: als eenen die zouw wesen  
			 uut midden mynes volcks besonder uutgelesen  
			 want david hebb'ick recht nae mynen sin gevonden  
			 die my een diener trow zal wesen t'alle stonden.  
			    
			 Dies hebb ick hem gesalft met heylig oly soet  
			 Oock rust myn handt op hem in allen tegenspoet  
			 Myn erm zal hem met macht in allen noot ontsetten  
			 So dat hem geenen vyndt sal schaden ofte letten  
			 noch t'godloose gespuys en zal hem zo niet deeren  
			 dat sy hem nederslaan: want ick wil hem verweren  
		  
 
		  
{==170v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Links:] 
		   
			 Ja zyne vynden all'sal ick stooten ontwee  
			 En zyne haters slaen met allerhande wee  
			 Myn waerheyt, gunst ende trow zullen steeds by hem wesen  
			 Syn hoorn in mynen naem zal hoog staen op geresen,  
			 Ick wil hem metter handt tot aenden zee doen raken  
			 Ende met de recht vuyst der stroomen end genaken  
			    
			 Myn vader bistu, heer, zal hy spreken tot my  
			 myn God: myn stercken heldt: myn heyl ende toevlugt vry  
			 myn eerstgeboren Soon, zal ick hem in s gelycken  
			 noemen end'heffen hoog ov'r alle coninckrycken  
			 myn g'nad end' goede gunst wil ick hem doen beklyven  
			 En myn verbondt zal steets by hem bestendich blyven  
			    
			 Syn afkomst ende stamm zal nemmermeer vergaen  
			 Syn coninclycken stoel zal so lang blyven staen  
			 Als themelsche gebow: En zo dan zyn nasaten   
			 myn wet tot eenger tyt uut boosen raet verlaten  
			 Oft myn heylich bevel onheylichlyck verachten  
			 En myn geboden reyn niet nae en willen trachten  
			    
			 So wil ick by hun zyn met myn roed' ende staff  
			 End plagen velerley: tot haerder sonden straff  
			 Maer niettemin myn gunst en zal hem dies niet liegen  
			 noch myn trow'ende beloft'en zal hem niet bedriegen  
			 want ick doch niet en wil treden van myne bonde  
			 noch wederroepen twoort gegaen uut mynen monde  
			    
			 By myner heylicheyt hebb'ick eens eedt gedaan  
			 Tot david mynen knecht dien ick niet aff zal gaen  
			 datmen syn'afkomst e'el sal kunnen eewich spueren  
			 En zynen throon so lang voor my zal blyven dueren  
			 als die heel klaere Sonn'oft als het liecht der maenen  
			 die myner waerer trow de mensschen steeds vermanen  
			    
			 Nu hebstu hem nochtans ô heer van dy gejaeght  
			 uut gramschap ende toorn dyn gesalfden geplaegt  
			 Tverbondt met dynen knecht maecktstu nu van onweerden  
			 Syn conincklycke kroon hebstu gesmackt ter eerden  
			 Syn tuyn, syn schutt end'scherm heeftmen dy sien
				ontbloten  
			 End syn blockhuysen sterck vernielen end'omm'stooten  
			    
			 Elck een die voorby treedt maeckt hem tot vryen buyt  
			 Syn nabuer spot met hem ende dryft hem ter stadt uut  
			 du hebst die handt verhoogt der ghen'die hem vervolgen  
			 En vervruegt het gemoet synr vyanden verbolgen  
			 die scherpte zynes sweerts hebstu bot omgevouwen  
			 En hebst hem inden strydt niet staende willen houwen  
			    
			 Syn zuyverlick ciraet hebstu te niet gedaen  
			 En zynen conincx stoel ter eerden neergeslaen  
			 du hebst die bloeyende jeught verkort haar jonge dagen  
			 Oneer ende schand'eylaes, hebstu hem laten dragen  
			 Och heer hoe lang salt du dy verre van ons maken  
			 Sal dynen toorn altyts als een viervlamme blaken?  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Sy leyden hier een leven goet en sacht  
			 Elck pryst hem oock die nae goey dagen tracht  
			 doch zullen zy haers vaders wech in gaen  
			 En teewich liecht nemmermeer schouwen aen  
			 daerom een mensch die hier in eeren leeft  
			 En geen verstant noch wysheyt daerby heeft  
			 Is wel te recht by 't veeh te vergelycken  
			 dwelck teenemael met lyf ende ziel gaet strycken  
		  
 
		   
		  	  
			 	Den LI Psalm 
			 Ontferm dy mynr'o God in desen noot  
			 volgens dyn gunst barmhertich tallen tyden  
			 wissch myn zond'aff, nae dyn hertlyck mitlyden  
			 dwelck menich is ende wonderbaerlick groot  
			 wasch my te degh'ende spoel aff gantz end gaer  
			 myn boosheyt vuyl ende laets' aen my niet kleven  
			 maer maeck, my heer, reyn suyver ende claer  
			 van myn misdaet, en wilse my vergeven  
			    
			 Want ick bekenn'ende voel'tot in het hert  
			 die leelickheyt myns trowloos overtreden  
			 myn sond'ligt my al knagend'op de leden  
			 En in tgesicht, met wroeging'ende smert  
			 dy, dy alleen heb ick o heer misdaen.  
			 Sulck leelick stuck begaend'in dyn gesichte  
			 dies zal dyn woort rechtveerdich blyven staen  
			 En du oprecht en reyn in dyn gerichte  
			    
			 Eylaes ick ben van smoeders lichaem aen  
			 Leelick mismaect en in zonden geboren  
			 En dat meer is, myn moeder daer te voren  
			 doen sy m'ontfinck, heeft my in sond'ontfaen  
			 Sie du hebst lief die waerheyt in den gront  
			 En neemst dyn lust aen een rechtsinnich biechten  
			 nu hebst du my dyn wysheyt gedaen kondt  
			 En thert bestaen inwendich te verliechten  
			    
			 Suyver my dan o heer met hissop ree'  
			 So sal ick reyn wesen van allen zonden  
			 wassch af die smet van myn vervuylde wonden  
			 So zal ick syn witter als eenich snee.  
			 wil myner oor'mits dyn genaden woort  
			 Blytyding', vruegt ende goeden troost beschicken  
			 dan sal tgebeent' dwelck du synde gestoort  
			 vermorselt hatst wed'romm' in my verquicken  
			    
			 Dyn aengesicht van myne sonden heer  
			 En wil niet meer op myn gebreken mercken  
			 Maer wisch gantz uut all myne boose wercken  
			 dat sy voor dy niet en verschynen meer.  
			 Daertoe o God schepp'en nieu hert in my  
			 Een suyver hert vrom ende oprecht van sinnen  
			 End'eenen gheest die reyn end'louter sy  
			 Stel van niews aen in myn leden van binnen  
		  
 
		  
{==171r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Links:] 
		   
		  	  
			 	Den XLIX Psalm 
			 Ghy volcken all hoort dit wel neerstich aen  
			 ghy werelts lien, laet u ter ooren gaen  
			 Tsy groot oft kleyn: tsy schamel ofte ryck  
			 Eel oft oneel: hoort vlietich all gelyck  
			 want wysheyt zal, nu gaen uut mynen mont  
			 En goet verstant uut mynes hertzen gront  
			 tot myne reed' wil ick zelff neygen d'ooren  
			 en op de luyt schoon spreeck worden doen horen.  
			    
			 Waerom soud'ick ontzetten myn gemoet  
			 In tyt van ancxt oft eenich tegenspoet?  
			 Off my die schaer der boosen reed' aenviel  
			 En tredde my al schoon vast op de hiel  
			 Sy mogen vry vertrouwen op haer macht  
			 ende op groot goet snorcken met prael ende pracht  
			 doch niemant zal lossen des anders leven  
			 noch voor de doot rantzoengelt Gode geven  
			    
			 Want het rantzoen haers levens is te dier  
			 dan dat sy't oyt opbrengen konden hier  
			 Tis te vergeefs datmen wendt arbeyt aen  
			 Te leven hier eewich en tgraff tontgaen  
			 want men doch ziet de wyzen gaen ter doot  
			 d'onwysen med'end'dwasen kleyn ende groot  
			 Ja men siet dick, dat so wanneer zy sterven  
			 die vrembde lien haer goet ende gelt beerven.  
			    
			 Nochtans int hert maken s' haer selven vroet  
			 hier eewiglyck te zijn met huys end'goet  
			 dat haer plaetz'altyt zal staen bewaert  
			 dies maken zyn 
				Lees: zij. een naem ende faem
				vermaert  
			 maer t'gae so twil, sulck volck sal korten tyt  
			 met zynen pracht ende roem wesen verblyt  
			 want zy gewis den besten zullen slachten.  
			 die gantz ende gaer verderven en versmachten.  
			    
			 Dus ist van hun een dwaesheyt al te groot  
			 En niettemin, haer kinders na hun doot  
			 doen vast al tselffd'ende hebben telcker stondt  
			 haer vaders'lesse int hert ende op den mont  
			 dies sullen zy in tgraff werden gebracht  
			 met kudden groot: ende van der doot geslacht  
			 der vromen schaer zal hiertusschen met eeren  
			 Ter morgenstont des godloosen verheeren  
			    
			 Want haeren schyn verandert ende wort laff  
			 van haer paleys rysen sy stracx in't graff  
			 maer my zal God redden van des doots macht  
			 mits hy my wil aennemen in zijn wacht  
			 dus vreest 'doch niet als een man machtig zeer  
			 in ryckdom wast ende komt tot staet end'eer  
			 want na zyn doot sal hy t hier samen laten  
			 en hem en mach naevolgen eer noch staten  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Gedenck hoe cort ô heer ende snel zy mynen tydt  
			 Soud'dan den mensch van dy geschapen zyn om niet  
			 want wie is dieder leeft, die niet eens'en moet sterven  
			 Oft die den onderganck en tgraff niet zal beerven  
			 waer is dyn goetheyt heer van den tyden voorleden  
			 david met eedt belooft mits dyn barmherticheden  
			    
			 Gedachtig zy des smaets dyn dieneren geschiet  
			 dies ick draeg in den schoot groot leedt en zwaer verdriet  
			 Om veler lieden will'die schendich van dy clappen  
			 En lasteren met smaet Christum end zyn voetstappen  
			 doch God den Heer moet zyn gelovet end' gepresen  
			 nu end'in eewicheyt. Amen tsal also wesen  
		  
 
		   
		  	  
			 	Den CXVII Psalm 
			 Looft alle volcken God den heer  
			 All'heydens geeft hem prys end'eer  
			 want syn genad'is veel end'groot  
			 Tot ons waert steedts in allen noot  
			 En zyne waerheyt ongeschendt  
			 Blyft duerend'eewich sonder endt.   
		  
 
		 
		 
{==171v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [115. Marnix van Sint Aldegonde, twee gedichten voor 
			 Lucas de Heere, 1576.]
 
		  Aen Lucas de Heer
 
		   
			 U ziel met Godes woort: d'oogh met syn wonderdaden  
			 u tongh met synen loff: met syn liefd' u gemoet  
			 Den gheest met kunsten reyn: De penn' met dichten soet  
			 Kundt ghy Lucas de Heer ten vollen niet versaden.  
			    
			 De Psalmen syn Gods woort: zy leeren syne paden:  
			 verkonden synen loff: End liefd'in overvloet  
			 sy syn kunstryck end fraey: haer dichten is oock goet  
			 soud ickse dan onrecht aen u konnen bestaden?  
			    
			 Dewyl ick wilde doch, als synd'in u verbonden  
			 u doen een cleyn geschenck voor myn vertreck van Londen  
			 wat hadd'ick beter doch als Psalmen cunnen schencken?  
			 op dat, so menich mael ghy myner sult gedencken,  
			 Gods woort, werck, loff, end liefd:oock kunst end poësye  
			 u ziel, oog, tong end hert: u geest end penn' verblye.  
		  
 
		   
			 	Aen den selfden 
			 God houdt in syner handt den beker der gerichten  
			 Daer uut, hij bitt'r oft soet eenn'yegelyck en schenckt  
			 Na dat syn wysheyt groot verordent en gehengt.  
			 Maer gheensins by gheval also de dwase dichten.  
			    
			 Nu moet syn kerck' altyts (want hijs' int cruys wil stichten)  
			 Drincken den eersten dronck met bitterheyt vermengt  
			 Maer t goddeloose volck dwelck vrij te wesen denckt,  
			 Den droessem drincken uut, end' soo den bodem lichten.  
			    
			 Wat willen wij dan doen Lucas in tegenspoet  
			 Sullen wij truerich syn, end geven op den moet?  
			 Neen. neen: maer wel getroost den beker met den dranck  
			 Nemen van Godes handt gewillich end in danck  
			 End met dees Psalmen soet syn bitterheyt vermenghen  
			 Die ick u t'samen wil met desen beker brengen.  
			    
			 uw. Goede vrient 
				Ph. van Marnix  
		  
 
		  Den autheur gaf L.dheere eenen silveren cop den XXVIII Martii
			 1576/ 
		    
		  Ontfaen den 28 Martii 1576 
		  
{==172r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [In 19e eeuws handschrift:] Uitgegeven: Eenige onuitgegeven
			 gedichten van Marnix (Tijdschrift voor Nederl. Taal en Letterkunde 1898 pp
			 106,107) door Marten Rudelsheim. 
		  
{==172v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Dwars:] 
		  P. Marnix aen 
			 Lucas d'Here schilder ende Poeet van
			 Gendt A.o 1576. te London in Engellandt 
		 
		 
{==173r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [116. Johan Radermacher, Enige rijmen op doopgiften
			 te stellen.]
 
		  Over D'Arcke. 
			 Deze tekst is -in rood- geschreven in
				verschillende lettergroottes, maar wel door dezelfde hand
 
		   
			 Bydies dat Noahs Arck syn' cracht uut s'waters
				vloet  
			 Behiel, gedenckt Isac uw's doops in Christi bloet  
		  
 
		  of soo: 
		   
			 Dies dat Noachs Arck behiel uut s'waters vloet  
			 acht sielen: Jan, Gedenckt uws doops in Christi bloet  
		  
 
		   
			 	Over den doorganck der kinderen Israels door de roode
				Zee 
			 Israel onder t'scherm  
			 De vaders door t' beleydt der wolck syn is 
				‘is’ staat boven ‘syn’
				  als alternatief doorgegaen  
			 De roodezee: Dat wyst den Doop U Isac, ons duydlyk 
				‘ons duydlyk’ als alternatief voor
				  ‘U Isac’ aen  
		  
 
		  1.Cor.10.2 
		   
			 	Over de historie van den Doop des Moormans
 door den
				Apostel Philippo. Act. 8.26 
			 Wie door een recht geloof is Christo ingelyft  
			 Een segel des verbonds de Doop hem immer blijft  
		  
 
		  oft 
		   
			 Wie onder Christi jock in Waer geloof hem buygt  
			 Die staet in Gods verbont dies hem de doop getuygt  
		  
 
		  oft 
		   
			 Alwie in Jesum Christi gelooft uut s'herten gront,  
			 De Doop getuyght hem dat hij staat in Gods verbont  
			 of hem waerlyck is een pant van  
		  
 
		  oft 
		   
			 Wie Christi lieflyck jock gewilligh ondergaet,  
			 De Doop getuyght hem dat in Gods verbont hij staet  
		  
 
		   
			 Over'deen of dander mochte staen  
			 Soo menichmael gy hieruut komt te drincken  
			 Soo wilt uws heylgen Doops in Christi bloet gedincken  
		  
 
		 
		 
{==173v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  [117. Johan Radermacher, Op de historie van
			 Susanna.]
 
		  Op de Historie van Susanna soo se voor de Valsche Richters
			 staende door Daniels wysheyt verlost ende vry erkent
			 wierde.
 
		  Susanna wierd erkent onschuldich int gericht: 
		  Godt brenght der vromen recht eens eyndlyck aan het licht. 
		    
		  [Dwars:] 
		  Eenige rymen om op doopgiften te stellen. 
		 
		 
{==174r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [118. Anoniem, Klaaglied der soldaten over het Bestand,
			 1609.]
 
		  Een liedeken op LdeL wyse waerder oyt Man
			 van cussen gestorven besalosmanos waer langdoot
 
		  [Links:] 			
			
		   
			 spaniaert  
			 Maeyken mijn lief wat sullen wy maken  
			 vale medios.dit bestant  
			 dat brengt quay neeringhe in ons saken  
			 si sengnor. dus ruijmt het lant  
			 sengnora. dat ware groot schant  
			 t'huijs te comen naeckt en bloot  
			 soo moet ghy spelen,,sonder quelen  
			 schabbeken es goet pant in noot  
			    
			 italiaen  
			 Cacho wats dit le male canker  
			 belle florence. geeft my raet  
			 no faio singnor,,ghy Venus Jancker  
			 want wy syn in soberen staet  
			 siet dat ghy naer italien gaet  
			 roept schouvager sonder leer  
			 naelden en spellen,,moeten nu gellen  
			 want den crych en deucht niet meer  
			    
			 franschois  
			 par la teste que je porte  
			 moet ick voort,,ouy monseur  
			 helas madame,,niet een corde  
			 brengh ik t'huijs voor mijn labeur  
			 Laguerre est mort,,met groot getreur  
			 moet ik inden rouwe gaen  
			 weer te wercken,,tallen percken  
			 dat heeft dit bestant gedaen  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 engels man  
			 Is robbert egan en moet ick mede  
			 ai me serre 
				Lees: mi sir?. goed
				conterman  
			 soo wyst mij dan een ander stede  
			 om myn macht te t'hoonen dan   
			 god boy iou mester ick en can  
			 u niet helpen soomen siet  
			 gaet weven en breyen,,en beesten weijen   
			 want den crych en deucht hier niet  
			    
			 hoochduyts  
			 kets hondert dousent slappermenten  
			 was werd mer machen motter myn  
			 o liber hans. wy en hebben geen renten  
			 ghy drinckt nochtans soo geerne wyn  
			 het sal nu water moeten syn   
			 tot dat de coninck ons betaelt  
			 en sullen ons voegen,,het lant te ploegen  
			 want den crych ons proven smaelt  
			    
			 Nederlander  
			 en wy beroeyde nederlanders  
			 die den crych hebben gedient  
			 wy sagent oock veel liever anders  
			 wy en syn t'bestant geen vrient  
			 waren sy al als wy gesint  
			 ghy en sout [l+]/niet leven getreur  
			 maere moet tot desen,,nu soo wesen  
			 misschien hoe langh dat het deurt  
		  
 
		  [onderaan-midden] 
		   
			 Oorlof  
			 Adieu adieu al ghy soldaten  
			 packt u op elc een om best  
			 ghy moet het nederlant verlaten  
			 dat ghy hebt geweest een pest  
			 al volchden u voort al de rest  
			 en dat het nederlant ware vry  
			 soo mochten wy even,,in vreden leven  
			 en stellen t'mistrouwen aen d'een sy  
			 FINIS ANNO 1613  
			 Godt is myn burcht   
		  
 
		  
{==174v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Claech liedeken der soldaten over den bestant gemaeckt 1609 
		   
		 
		 
{==175r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
 		   
		   
		  [119. Lucas de Heere, Ode aan 
			 Johan Radermacher, 1576.]
 
		  ODE Aen 
			 S.r Jan Rademaker
 
		  
			 [In margine:] De Bussche peintres Gand t II pp 196,197
				
 [Dit is in 19e eeuws handschrift.] 
		   
			 JOANNES, uwen naem  
			 Seer schoon ende bequaem  
			 Bediedt des heeren gaven  
			 Die u rycklic voorsien  
			 Van deughdt, en boven dien  
			 Van goeden waerdt veel haven.  
			    
			 Daer menich, zoo ghy ziet,  
			 Heeft weynich ofte niet  
			 Van sulcke gaven rijcke:  
			 En nochtans, lieve vriendt,  
			 Wel licht zoo veel verdiendt  
			 Als ghy oft uws ghelycke.  
			    
			 Derhalven ziedy claer  
			 Gods goetheyt wonderbaer  
			 Tot u ionstich gheneghen  
			 Om Christi wille alleen:  
			 Dies prijst hem int ghemeen  
			 Als de danckbare pleghen.  
			    
			 Want dees ghenade schoon  
			 Verbindt uwen persoon  
			 Sulck eenen God end' heere,  
			 (Die u doet dees weldaet  
			 Daer hy veel ander slaet)  
			 Nu te beminnen seere.  
			    
			 Dit sal u oock hier by  
			 Maken int herte bly'  
			 Ende gherust ten lesten,  
			 Wetende in u ghemoet  
			 Dat beyde quaet en goet  
			 Comt de goede ten besten.  
			    
			 Den aluwen goetjonstighen 
				Lucas dheere  
			    
			 Anno 1576 den 1 Januarii Londinii   
		  
 
		  
{==175v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
			 
{==176r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==176v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ode L dhere in strenam. 
			 Kal.Jan. 1576. 
		 
		 
{==177r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [120. Elisabeth de Meester, Brief aan haar
			 oom, 1628.] 
			 Deze pagina is dwarsbeschreven.
 
		  Lof sy gode den 1.e Jannewari 1628 in
			 dordrecht
 
		  Eer:werde ende lieve Oom. het is UE bekent hoe dat met het begin
			 vanden niewen Jare het saisoen sich verandert den vorst hagel sneew ende
			 onweder hout op. de Sonne begint te hoogen de vogelen des hemels verheugen sich
			 loovende haren Schepper met een niewe melodie de Aerde begient tontluycken gras
			 cruyden en blommen vertoonen haer gelyck een schoon tapyt tot vermaeck voor het
			 vee des velts den wyngaert krycht sap de boomen groenen en bloyen den lantman
			 wandelt romtom syne velden vertrouende ter bequamer tyt eenen goeden oogst te
			 becomen in somma alles toont syne cracht om niewe vruchten voort te brengen:
			 het is nu alsoo Eerweerdige beminde Oom dat UE van my noyt ofte selde eenige
			 verniewinge ofte verbeteringe gesien en hebt op dat ick dan niet geleken en
			 worde by eenen onvruchtbaren acker soo en heb ick niet connen laten UE by desen
			 te toonen dese kleyne beginselen verhoopende dat se in my sullen op wassen tot
			 een volcomen vrucht waerinne UE een welbehagen sult hebben daer toe helpt my
			 Got die ick bidde UE met sampt myne lieve Moyken ende myne lieve neefkens ende
			 niechten met desen niewen Jare te willen verleenen salicheyt aen ziel ende
			 lichame ende voortaen een lanck ende gesont leven. 
		    
		  UL onder danige nichte Elisabet de Meester 
			 Elisabeth de Meester, 1616-1651?, dochter van 
				Daniel de Meester en
				  Sara Radermacher. 
		 
		
{==177v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [121. Elisabeth de Meester,
			 Gedichtje.]
 
		   
			 gedicht van 
				Lisbetien de Meester  
			 Als ick gaen bedencken aen den oever der zee  
			 hoe my de heer heeft geholpen op een goede ree  
			 hoe hy my leyt door de bergen met zant  
			 daer ick gaen rapen klyn gespoickelde hoorentiens
				plysant  
			 ick aen sien godts wonderdaeden  
			 de sonne laet hy op gaen vroech en spaede  
			 daer om danck ick hem voor syn groote weldaeden  
			 Vereert vaeder en moeder weest daer toe recht en vroom  
			 en ghy sult syn gelyck een schoone vrucht van den
				olyfboom  
		  
 
		 
		 
{==178r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [122. Anoniem, Lofzang op het huwelijk van Anna de la Palma met Isaac
			 Hoornbeeck.]
 
		  LOFSANGH VAN A.D.L.Palma trauwende met Mr. J.V.H. 
			 Boven deze H. is in 19e eeuws handschrift
				‘orn’ toegevoegd. Beke 
			 Anna de la Palma,
				dochter van Pieter, heer van Lodijke en Isaac van
				  Hornbeek, Johanneszoon (1587-1648), predikant te Meliskerke
				en Middelburg; Nagtglas, Dl I. p.418.
 
		  op de wyse van den lofsangh MARIAE. of den 3.en Psalm. 
		  [Links:] 
			
			
		   
			 Myn Siel maeckt groot den Heer,  
			 Myn geest verhueght hem seer  
			 In mynen Godt genadich:  
			 Die met nieuw segeningh  
			 My syn dienstmaecht geringh  
			 Heeft besocht seer weldadich.  
			    
			 Gy hebt, o Heer, verhooght  
			 Myn HORN, end u getooght  
			 Mynen heylandt te wesen:  
			 Hierom soo wenschen my  
			 Al rechtgesinde bly  
			 Veel g'luck end heyl mitsdesen.  
			    
			 Gy hebt, Heer, van jongs aen  
			 My soo veel goets gedaen,  
			 Meer als ick wel can loven:  
			 Ja, soud' ickt noemen al,  
			 My soude t'groot getal  
			 Seer verre gaen te boven.  
			    
			 Maer t'welck is aldermeest  
			 Hoogh t'achten, uwen Geest  
			 Hebt gy my, Heer, gegeven:  
			 Oock hebt gy doorgeboort  
			 My d'ooren, om u'woort  
			 Rechtsinnich te beleven.  
			    
			 Gy, als een herder trauw,   
			 Hebt my op groen landauw  
			 Steeds lieffelyck geweydet,  
			 End aen dat water soet  
			 Van uwe kennis goet  
			 Met uwen staf geleydet.  
			    
			 (Wie ben ick doch, o Heer,  
			 Dat gy gedenckt soo seer  
			 Aen u' dienstmaecht eenvoudich?  
			 Ick ben ja te geringh  
			 Voor al de segeningh  
			 Die gy my schenckt veelvoudich.)  
			    
			 Al dit U docht te syn  
			 Noch weynich. O Godt myn.  
			 Gy stelt my heel in rusten:  
			 Gy neempt my by der handt  
			 End voert my aen den cant  
			 Eener BEK' om verlusten.  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Op dat dien PALMEBOOM  
			 Aen desen waterstroom  
			 Mocht weeldrich staen ten thoone,  
			 Dien boom, die met u' handt  
			 Van jongs op was geplant  
			 In u' voorhoven schoone.  
			    
			 (Och Heer, hoe costlyck is  
			 U' gunst voor die gewis  
			 Onder u' vleugels rusten!  
			 Gy laeft se met het vet  
			 Dyns huys, en drencktse met  
			 De bek' uwer wellusten.)  
			    
			 Gepresen sy myn Godt  
			 Die my dit beste lot  
			 Heeft gunstich toegevoeget:  
			 Hy wil my tselve deel  
			 Langh houden int geheel,  
			 Dat my soo wel genoeget.  
			    
			 Geeft, Heer, dat dit plantsoen  
			 Vrucht brengh' in recht saisoen,  
			 Tot aengename spyse:  
			 Geeft dat syn bladers fyn  
			 Tot heylsaem medecyn  
			 Dienen tot uwen pryse.  
			    
			 Geeft dat ons' tacken wyt  
			 Sich mogen breyden uut  
			 G'lyck spruyten van olyven,  
			 Te dienen tot cieraet  
			 Van Sion, om te baet  
			 Uwes huys te verblyven.  
			    
			 Eyndlyck, maeckt ons bequaem  
			 Te heyl'gen uwen naem  
			 End in u' vrees' te blyven:  
			 Want uwe gunst voortaen  
			 Aen all' die oprecht ghaen  
			 Eeuwichlyck sal beclyven.  
			    
			 Gy all' die vreest den Heer,  
			 Verhueght u met my seer,  
			 End wilt sonder berouwen  
			 Voortgaen van duecht tot duecht:  
			 Hy sal ons t' onser vruecht  
			 Veel segening ontvauwen.  
			    
			 Voorts, gy myn Siele wilt  
			 Den Heer uw' Son end Schilt  
			 Gestadich dancbaer wesen  
			 Voor al dit groote goet,  
			 Dat hy u senden doet  
			 Uut Sion hooch-gepresen.  
		  
 
		  
{==178v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		 
{==179r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [123. Anoniem, Variatie op de lofzang van fol. 178r.]
 
		  DESE acht versen aldus verandert maken desen lofsangh singhbaer
			 op de wyse vanden 19.n Psalm. 
			 Slaat opde Lofsangh op fol. 178r
 
		  [Links:] 
			
			
		   
			 1.Myn siel maeckt groot den Heer,  
			 Myn geest verhueght hem seer  
			 In mynen Godt seer goet,  
			 Die met nieuw segening  
			 My syn dienstmaecht geringh  
			 Nu dus besoecken doet.  
			    
			 2.Gy hebt o heer etcetera  
			    
			 3.Gy hebt, heer, van jongs aen  
			 My [-soo] veel meer goets gedaen  
			 Als ick can mercken aen:   
			 Ja soud' ickt noemen al  
			 My soudet' groot getal  
			 Seer verr' te boven gaen.  
			    
			 4.Doch, t'welck etcetera.  
			    
			 5.Gy als een herder trouw,  
			 hebt my [-aen]LopL groen landouw  
			 steeds lieffelyck geweydt:  
			 End aen dat water soet  
			 Van uwe kennis goet  
			 Met uwen staf geleydt.  
			    
			 6.Wie ben ick doch o heer etcetera.  
			    
			 7.Al dit u docht te syn  
			 Te weynick, o Godt myn,  
			 Gy stelt my heel in rust:  
			 Gy neempt my by den handt,  
			 End voert my aenden Cant  
			 van eene Beeck ter lust.  
			    
			 8.Op dat dien Palmeboom etcetera.  
			    
			 9.Och heer hoe costlyck is  
			 U'gunst voor die gewis  
			 Onder u'vlueglen rust!  
			 Gy laeft hem met het vet  
			 Uw's huys, en drenckt hem met  
			 De beeck uwer wellust.  
			    
			 10.Gepresen sy myn Godt etcetera  
			    
			 11.Geeft, Heer, dat dit plantsoen  
			 Vrucht brengh'in [-go] recht saisoen  
			 Tot aengenaeme spys',  
			 Geeft dat syn bladers syn  
			 Tot heylsaem medicyn  
			 Dienen tot uwen prys'.  
			    
			 12.Geeft dat onse tacken wyt  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 13.Eyndlyck, maakt ons bequaem  
			 Te heylgen uwen naem  
			 Te dienen U met vlyt  
			 want U'goetheyt voortaen  
			 Voor ale' [sic] die oprecht gaen  
			 Beclijft tot allen tyt.  
			    
			 14.Gy al die vreest etcetera  
			    
			 15.Voorts, gy mijne siele wilt  
			 Den Heer, U'son en schilt  
			 opoffren lof en danck:  
			 End al dit groote goet,  
			 Dat hy U schencken doet,  
			 Gedenck U'leven langh.  
		  
 
		  
{==179v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		 
{==180r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [124. Johan Radermacher, Deviezen op messen.]
 
		  MARGARITA RACKET.
			 AO.M.D.LXXXIII.
 EEN SALICH LOT BESCHIKT MY GODT
 
		  Wildy worden ryck, soeckt eerst Gods Ryck.
 Soeckt eerst Gods
			 Ryck, so wordt gy ryck.
 Een salich Lot beschikt my Godt,
			    psl. 31.
 In Godes rust staet mynen
			 Lust.
 Wie Godt vreest heeft geen gebreck.    ps.
			 34
 In Godes licht syn wy verlicht.    ps.
			 36
 Des vromen ootmoedt hem verheffen
			 doet.   proverb. 11 ende
			 33.Sirach.11
 Wie seer praelt verderft daerover,
			 maer wie hem druckt, die cruipt erop.    Sirach
			 20.
 Des heeren handt slaet den vyant. 
		  
{== 180v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  1583 
		  Devysen op messen 
		 
		 
{==181r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [125. Anoniem, Duits liefdesliedje]
 
		  [Links:] 
			
			
		   
			 Muss den die treuwe meyn  
			 So gar mit falschem hertzen  
			 von dir belehnet sein?  
			 voor schmertz ich schier gar vergehe  
			 weil ich kein gunst von dir verstehe  
			 bringht mir ein shwere pein.  
			    
			 Ach wie so listighlich  
			 haben mich dein woort betrogen  
			 auff welche bauwet ich  
			 ick meint du werest gwislich mein  
			 Jetzt nimpt dein hertz ein ander ein  
			 dein ontrew tawret 
				Lees: trawet. mich   
			    
			 Regiert in liebes band  
			 by dir in solchen wancken  
			 das hab ich nie erkant  
			 bistu nicht werden bericht  
			 das alte liebe Rostet nicht  
			 sywo eiwole im Land.  
			    
			 thu dich bedanken schier  
			 das du mit gutem hertsen  
			 offtmals geredet mir  
			 du sprachst ich sol mich trosten derzeyt  
			 das widerComen wirdt bringen freud  
			 darauff scheyd ich von dir  
			    
			 hastu aber den sin  
			 Was dir mich ist in augen  
			 lest dabald fahren hin  
			 so ist es auch geschehen an mir  
			 als ich ein cleines war von dir  
			 Ich eine schabab ich bin  
			    
			 Auff geluck ich entlich beyt  
			 das mich noch wirt erfreuwen  
			 godt weis die Rechte zeyt  
			 Lasz fharen 
				Lees: fahren. was nicht cleiben
				will  
			 Wer wers wems noch getewt  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 Disz hab ich euch allein  
			 Zur ehren gedichtet   
			 ach liebst liebelein   
			 moecht ich nur einmal allein   
			 mit dir schön lieb frolich seyn   
			 so weiss ick kein mehr pein   
			    
			 finis  
			 maison sans Reproche  
			    
			 Zur ehren der edler *.* und  
			 Viel duegenhafter Jonckfraue  
		  
 
		  
			 Onder deze versjes staat een tekening van een
				symbolum? 
		  
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 
		  
{==181v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Liedeken waeraff Samuel bruer het origineel heeft van J. de C. 
		 
		 
{==182r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [126. Anoniem, Pasquil tegen 
			 Catharina de Medici.]
 
		   
			 	Il Re 
			 Pace non Trovo, et n'ho da fare guerra  
			 Il Re di Navare  
			 Et temo et spero, et ardo et sono un ghiaccio  
			 Il Clero di francia  
			 Et volo sopra il cielo et giaccio in terra  
			 La Reg.na madre  
			 Et nulla stringo et tt.o'l mondo abbraccio  
			 Monsig.re  
			 Tal m'ha prigion che no m'apre ne serra  
			 Il Mares.l cosse  
			 Ne per suo mi ritien'ne scioglie il laccio  
			 La Reg.na di navarre  
			 Et non mancide amore et non mi sferra  
			 Il maris.l De momoranci  
			 Ne me vuol vivo ne mi trahe d'impaccio  
			 Il principe di Conde  
			 Veggo senz'occhi et non ho lingua et grido  
			 Il Canceliere  
			 Et bramo di morire et chieggio Aita  
			 monsig.re di nemours  
			 Et ho in odio me stesso et amo altruy  
			 Il maris.l De Retz  
			 Pascomi di dolor Piangendo Rido  
			 mons.r De morvillier  
			 Egualm.te mi spiace morte et vita  
			 La francia a la Reg.na madre  
			 In questo stato son, Dona per Voi.   
		  
 
		  
{==182v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  1575 Pasquillo di francia Italiano con*tre* *Anna* di *18* di
			 settembre. 
			 Dit pasquil tegen 
				Catharina di Medici komt overeen met
				sonnet 104 van 
				Petrarca. 
		 
		 
{==183r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [127. Anoniem, Paskwillen o.a. sonnet op het Concilie van Trente,
			 1563.]
 
		  Il gran giudicio di Pasquino propheta Sopra lanno 1.5.6.3. 
			 [In margine:] Romano 
 
		   
			 La meretrice ha il lupo per lorecchie  
			 Nec puo tenerlo che si vede in torno  
			 Un miglione de galaurom et pecchie  
			 Che la vantra figendo e notte e giorno  
			 La misera si struge et alle sue vecchie  
			 Ruffiane chiede agiuto et ne have scorno  
			 Onde non potra fare molta dimora  
			 Che tenendo la friado al fin non mora  
		  
 
		   
			 	Sonetto 
			 Si el consiglio di trento per natale  
			 non va in bordello voglio in cappucciarmi  
			 di biggio, bianco, o nero, et infraticciarmi  
			 Con predicar il bene et far il male  
			    
			 Farmi Abbate vescovo o Cardinale  
			 et di pecora in fine mascherarmi  
			 di fuori e dentro poi lupo mostrarmi  
			 Como fan Loro .E. in tutto esserli eguale 
				Lees: equale.  
			    
			 La cagion e che a tutti non comporta  
			 Quel utrum sit vel ne Sopra il Consiglio  
			 Et che sattachi una Riforma al Clero  
			    
			 Tal che per questo ogni speranza e morta  
			 ogni timor de dio gitto e in eszilio  
			 si a Roma non si pon forse un clistero  
		  
 
		   
			 	Dal giglio e dal' impero 
			 Che li purghon lhumor la frenesia  
			 che ne e cagion diquella perteria  
		  
 
		   
			 	Che a morbo tuttavia  
			 Il mondo e fatto tal che al parer mio  
			 Sol ferro fuoco po sanarlo e dio.  
		  
 
		 
		 
{==183v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [128. Anoniem, Paskwil op de Paus.]
 
		   
			 	Pasquello Al papa 
				[In margine:] copia. 
			 Tu che possiedi il titulo di santo  
			 qua giu fra noi e di vero pastore  
			 del catholico grege e possessore  
			 del segio del buon pietro e del suo mante 
				Lees: manto.  
			 A che commettere opere indigne tanto  
			 del nome della sede del amore  
			 della speranza dal divin timore  
			 Lontane havendo ogni hor la morte a Canto  
			 Non vedi il grege tuo pieno di SCabia  
			 per leurop[e+],a vagar tutto disperso  
			 per non haver chii lguidi unisca esani  
			 Et esser preda alla spientata Rabia  
			 di fiere et tutto hormai di sangue asperzo  
			 Chiamar- gridar e al ciel stendere le mani  
			 Et suo prieghi esser vani  
			 Presso di te che in vantican 
				Lees: vatican. te ne stai  
			 pensando sol di te non di suoi guai  
			 Dech pone fine hormai  
			 Al ingordo voler doro di stati  
			 Gola luxuria e mille altri peccari 
				Lees: peccati.  
			 Che semper sone 
				Lees: sono. stati  
			 Famigliari di papi E cardinali  
			 Preti frati cagion de tanti mali  
			 Non piu a cose mortale  
			 Sia el tuo pensier ma sol a viver bene  
			 Come conviensi a chi tal grado tiene  
			 Non patir che sian piene  
			 Le corte de Buffoni et Ruffiani  
			 Done pagi. Cavalli et tanti cani  
			 Ne dornamenti vani  
			 Siano i Pallagi fin al ciel dricciati  
			 D oro d argento marmi et statue ornati  
			 A honor sean chiamati  
			 Quei che son degni et atti ad insegnare  
			 Il ben viver al grege et Predicare  
			 Ne voler sol oprare  
			 Che di duca figliolo o di marquese  
			 sia fatto cardinal sensa contese  
			 Anchor che sia palese  
			 Che sioccho a fatto et ignorante sia  
			 Non sapendo pur dire lave maria  
			 Ogniun tenuto sia  
			 Haver una sol chiesa un vescovato  
			 Passendo il greggre 
				Lees: gregge. come ha dio ordenato 
				Lees: ordinato.  
			 Ne si mostri turbato  
			 Quel che ne ha duoi otre perche la gloza  
			 Dice non si puo haver piu duna sposa   
			 
{==184r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 E pur la strana cosa  
			 Veder il Papa E Cardinali el Clero  
			 stracciar il Patrimonio di san Pietro  
			 Sprezzando in tutto il nero  
			 Modo che egli mostro con tanta fede  
			 per conservar l alma Romania 
				Lees: Romana. sede  
			 Per ho 
				Lees: che. se alchun non crede  
			 Non ti maravigliar o Papa pio  
			 poi che ne sei cagion tual parer mio  
			 Dech per lamor de dio  
			 Fa libero il consiglio da dovero  
			 Accio si Sapia qual sia il bianco o, el nero  
			 Quel e gallo et e lhutero  
			 E ogniun possi parlar liberamente  
			 Et dir alla carlona quel che sente  
			 Della pretesca gente   
			 Che teme e fuge de venir alquia  
			 Per non udir la sua Poltronoria  
			 Il do la fede mia  
			 Che se vol fai sara qualche comedia  
			 Et voglia dio che in fiu 
				Lees: fin. non sia tragedia  
		  
 
		  
{==184v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Pasquillus Il gran giudicio de Pasqu.o. 
		 
		 
{==185r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [129. Anoniem, Engels lied over de dood van de 
			 Graaf van Essex.]
 
		  A mornefull Dittie made on the Death of the late Earle of Essex
			 to the tune of, oh hove.
 
		  [Links:] 
			
		   
			 Gallants all come mourne with mee,  
			 Ladies whaile in yo.r degree:  
			 Knights and gallants be not slacke  
			 but turne yo.r Coll.rs all to blacke:  
			 for he that was to vertue friend,  
			 Untimely death hat wrought his end.  
			 oh hove/ Alalalendo/ Alalalendo  
			 Alalalendo hove.  
			    
			 Souldiers all come trayle yo.r pikes  
			 Let trickling teares bewet yo.r cheekes  
			 for he th.t loveth all souldiers still  
			 Is can 
				Lees: gone. from them against their
				will:  
			 w.ch [w+]/makes them sigh and sorrouwe sore  
			 th.t they shall never see him more.  
			 oh hove Alalalendo Etc.  
			    
			 The portugales his fame can ring,  
			 by don Antonij who was their Kingh  
			 who honored him in his estate  
			 when he sett foote at Lisborne gate  
			 he challeng'd there the proudest within  
			 Saying open yo.r gates let in yo.r King.  
			 oh hove Alalalendo Etc.  
			    
			 But when he saw it would not be  
			 his poignard from his side tooke he  
			 and from his neck his chaine of gold  
			 stickingh them in the gate full bold  
			 Saying, keepe these while I feche them again  
			 w.ch will be to your cost and paine.  
			 oh hove Etc.  
			    
			 Then into Fraunce this lord was sent  
			 w.th gallant cheere thither he went  
			 his noble brother went w.th him then  
			 besides then thausend english men.  
			 The toun of Gurney he tooke in   
			 and marche to Roan that place to win oh hove. Etc.  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 This brother marching for the amaine  
			 leadingh bravely his faire traine  
			 was sodainly shot trouch the head  
			 and from his hors he fel stark dead  
			 The cittie he would have spoyled that day  
			 but the french Kingh did his furie stay  
			 oh hove Alalalendo Etc.  
			    
			 Stately Cales he did attaine  
			 In despicht of the Kingh of Spaine  
			 his shippes for feare themselfes did fire  
			 dreading the english in their ire  
			 but two of them away he brought  
			 forw.ch the spaniard chast in thought  
			 oh hove Etc.  
			    
			 That toun he bravely entered then  
			 w.th all his worthy warlike men  
			 ther he gave charge upon their lives  
			 they should deflour nor mayds nor wy[ves]  
			 There many gallant gentlemen  
			 he Knichted for their service then  
			 oh hove Etc.  
			    
			 S.t Georges Crosse he there did spread  
			 the Spaniards all hung downe their head  
			 Souldiers all got riches store  
			 The like was never seene before  
			 w.ch made all england joy in heart  
			 as they mourne w.th griefe *and* smart  
			 oh hove Etc.  
			    
			 Unto the ylands sayled he then  
			 with gallant brave couragious men  
			 that follouwed him both fare and neere  
			 honoring much that noble peere  
			 Great riches thence he brought away  
			 and more but ill lucke crost his way  
			 oh hove Etc.  
		  
 
		  
{==185v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [Links:] 
		   
			 But Ireland wee all may curse  
			 for he and his for it fare worsse  
			 In Ireland he was ill bestead  
			 and in his hart discontent bred  
			 w.ch after burst out unluckely  
			 and he condemned was to die  
			 oh hove Etc.  
			    
			 Widdowes waile and sigh in singhing,  
			 Maydes sits weeping their hands wringing   
			 Wives with teares bedew their face  
			 husbands sit in woful case:  
			 aske these *murthers* 
				 Lees: mourners? what they ayle  
			 o essex, essex theyle waile  
			 oh hove Etc.  
			    
			 But no mourning wil it amende  
			 for he is brought unto his ende  
			 ashwednesday morne that fatall houre  
			 Did Dead cease on him his pouwer  
			 yet dead could him no whit dismay  
			 God gave him strenght to die that day  
			 oh hove Etc.  
			    
			 oh nouw trayle cullours on the ground  
			 drumme and phife found doleful sound  
			 Souldiers all, lament for this   
			 That such a general they shall misse  
			 To whom should souldiers make theyr mone  
			 for essex, essex he is gone  
			 oh hove Etc.  
			    
			 You nobles all th.t stood him by  
			 and were appointed to see him die  
			 There he spoke all his last will  
			 The State nor Commons he nere meant ill  
			 and also there he tooke his Death  
			 He nere wrong'd queene Elisabeth  
			 oh hove Etc.  
			    
			 Brave gallants all, mourne not for mee  
			 in heaven again you shall me see.  
			 yet I am sorrie for my sake  
			 many brave men mischaunce shall take  
			 That for my love did enter *farre*  
			 into this most unhappy yeare  
		  
 
		  [Rechts:] 
		   
			 farewel' my lady and children three   
			 whom I on earth shall never see  
			 farewel unto that princely Court  
			 where often times I did resort  
			 where I in Counsel often have beene  
			 for savegard of my Royal Queene  
			 oh hove Etc.  
			    
			 My Executioner let me see  
			 Then base derricke in came hee  
			 art thou the man must do the deed  
			 w.ch Lauw and Justice had decreed  
			 Thou knowest at Cales 
				Lees: Cadiz. I saw'd 
				Lees: sav'd. thy lyfe  
			 for ravishing of a burges wife  
			 oh hove Etc.  
			 But to the taske thou hast in hand  
			 then mildly he put off his band  
			 his gouwne hy gave unto his man  
			 w,ch had waighted on him than  
			 Now when I do my hands uut-spread  
			 Then manfully cut off my head  
			 oh hove Etc.  
			    
			 Great Kingh on earth, and God in heaven  
			 blesse our noble prince King JAME  
			 That he the Gospell may maintaine  
			 in the despight of Pope and Spaine  
			 and they that wish him [-m]any harme  
			 Lord cut him off w.th thy right arme  
			 oh hove, Alalalendo Alalalendo  
			 Alalalendo hove.  
			 FINIS.   
		  
 
		  
{==186r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==186v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  A Mournefull Dittie made on the Dead of the late Earle of Essex.
		  
		 
		 
{==187r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [130. Anoniem, Parafrase van het Onze Vader in het Engels.]
 
		  A Paraphrase upon the lords Prayer
 
		  
		  our father	(By right of
				  Creation.
	(Merit of
				  Mercie.
	(Gracious
				  provision.
	
Which art in
				  heaven	(The seat of thy Maiestie.
	(The
				  inheritance of thy children.
	(The kingdome of [-our
				  hands] blisse.
	
hallowed be thy
				  name	(By the thoughts of our hearts.
	(By the
				  words of our mouthes
	(By the works of our
				  hands.
	
Thy kingdome
				  come	(of grace, to inspire us.
	(of power, to
				  defend us.
	(of glory, to crowne
				  us.
	
Thy will be done	(in
				  weale and woe.
	(in fulnesse and
				  want.
	(in life and death.
in earth
				  as it is in heaven 	(in us, as it is in thine
				  Angels.
	(willingly, readily,
				  faithfully.
	(without murmur, let,
				  deceit.
	
Give us this day our daily
				  Bread	(for the nourishing of our bodies.
	(for the feeding of our
				  soules.
	(The reliefe of all
				  necessities.
	
And forgive us our
				  debts 	(whereby thou art dishonoured.
	(our
				  neigbour wronged, or,
	(ourselves
				  indangered.
	
As wee forgive our
				  debtors 	(That have hurt us in our
				  bodies.
	(hindred us in our
				  goods.
	(wronged us in our good
				  name.
	
And lead us not into
				  temptation	(of The wicked world.
	(The
				  enticing flesh, or,
	(The envious
				  devill.
	
But deliver us from
				  evill	(forgive that is past.
	(remove that is
				  present.
	(prevent what is to
				  come.
	
For thine is the kingdome
				  power and glory	(To rule and governe all.
	(To
				  command and doe all.
	(in all, and by all, all in
				  all.
 
		  
{==187v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  
		  Now and forever 	(At this
				  present.
	(in this world,
				  and
	(in the world to
				  come.
	
Amen	(As thou sayst,
				  So it is.
	(As thou promisest, so it shall
				  be.
	(As we pray, So be it, Lord.
 
		  [Dwars:] 
		  1616 Engelsche Paraphrase opt gebet onses Heeren J.C. 
		  
{==188r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Deze pagina is in het Album verkeerd
			 ingebonden, volgt na fol. 190v.] 
		  
{==188v==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		  
{==189r==} {>>pagina-aanduiding<<}
[blanco] 
		 
		
{==189v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
 		  
		   
		  [131. Lucas de Heere (?), Engelse
			 vertaling van zijn gedicht op het devies van Thomas Gresham (fol.
			 145r).]
 
		  FORTUNA MY
 
		  In Englishe uut Lucas de heers fransois 
			 Dit Franse gedicht bevindt zich op fol.145,
				147.
 Dese groote letteren hierboven gebruyckte Sir Thomas

			 Gresham in syne devyse ende by syne wapene, als te sien
 is op de bursse te
			 London die hij op synen coste te
 timmeren begonde a.o 1567 ende voleindde
			 a.o 15 
		    
		  De 
			 Coninginne Elisabet maecte hem in haer
			 aencomen tot
 de croone haeren agent van financien ende provisie van
			 wapenen in Antwerpen ende daernae binnen London

			 hem gevende den tytel van Ridder, die eertyts coopman
 in den syden laken
			 handel synde, gebruycte de letteren vande voorseyde devyse voor syne kraemers
			 cyfferen 
		 
		 
{==190r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  [132. Translacion in Englishe off the verses
			 made in frenche by Lucas de here peintre
			 off Gante uppon the prose off 
			 Sir Thomas Gresham knight
			 FORTUNAMY.]
 
		  One daye I [-stood befo] was in contemplacion off that magnifi[-q]ke
			 walking place, Wuche is dedicated to the marchaintts, and the common weale, by
			 you ryght worshipsful Sir, that are an ornement unto your nacion, even as this
			 fabrike Doethe beauitifie this Citie abondante off all things: Yea more then in
			 the olde tyme didde the miracles off the [-worde] worlde, (note here that the
			 autor meaneth that 7 peces off worke that ware so called the miracles off the
			 worlde) Wuche coulde not resiste againste the rude and wrongfull tyme, Whereas
			 this your worke is like to endure [-alwayes] for ever. And as I dedde
			 [-beholde]LreeveweL the membres and parties thereoff,
			 w.th the whole ordre, proporcion, and symmetrie Therin aswel observed, that
			 neither [-a] Vitruve 
			 Vitruvius: Romeins architect in de
				Keizertijd., nor LanieLother leke to hem Where
			 able to reprove anie thing in this immortal worke: I stayed w.th meselve
			 beholding upon your elegant prose, W.ch is, FORTUN A MY, (wherupon every one is
			 studyng, And seekinge in their esprites) whether yt be not possible To clere
			 themLselveL [-selfes] off the trewe and notable meaning
			 thereoff. 
		  And there came manye an diverse thinges in my head, Even as the
			 worldes understanding is [-different] LdiverseL and
			 manifolde: But off all things that I had ymagined, nothing coulde I leke so
			 wel, asLthisL [-*.*]exposition w.ch [-*..*] was figured
			 to me by a dreame. 
		  That was, that my thought I saa appeare A woman verye feare, and
			 aisie to be knowen, Off a verie bolde countenance, and often tymes laffinge
			 w.th wings on her bake, torning at all wyndes; In light apparel, facion off the
			 antike robe [-*....*] Bearing in her hande a letle boule 
		  w.th a roder: and for to make yt short this woman was 
		  Off suche qualitie and behavior, that in all things she was leke To
			 that olde, inconstante, and importune idole, 
		  That commonly is called the Goddesse Fortune: Faste on she [-came]
			 wente, and came before you w.th a frendly chere, and verye suete
			 LinL talke Thus speaking unto you. I am that greate
			 Goddesse Off the universall worlde the Soverain mestresse, Conveyng all things,
			 even as the roder doethe A shippe, and am in generall She that doethe graunte
			 to som men benifices, And to somme, scepters, estates, honours and offices,
			 Wheither thei be wordie therof or not. And at thother side yff I be moved to
			 hate 
		  Anie man that is in hygh degree, yea though he be a Prince 
		  I caste hem to the grounde and w.th hem his province: 
		  Briefe[-s] I doo off all thinges, and dispose therof, According to
			 myne oune will, [-that] wiche doethe reigne. 
		  
{==190v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  But amoung all them that I doo love and favore moste of all, Thee o
			 Gresham I doo love, w.th everlasting love, 
		  And promise thee to make in this worlde happie [-moste] more, More
			 riche and more myghtie then anie of thyne anncesters, And I make redie for the
			 yet a seate and hygher place, Among the moste great Godds, [-trough] w.th helpe
			 and trough the grace Of a greath Goddesse, to the wiche thow art a subiecte,
			 Therfore wel reason yt is, conforme to thy subiecte That thow doeste geve me
			 suche honour and godly prayse, As to her that doethe favore thee, and is the
			 onely springe Of thy prosperitie, and sayeste, FORTUN A MY: Wherby thow
			 showeste thee to be Fortunes frende, That she is whole thine owne, and also her
			 owne art thow, As according[-ly is that] thy feare prose doethe ryght wel
			 expresse 
		  When she hadde ended her talke, by and by ther came 
		  A [-grave] personage verie grave, and off chere wel constante, Off
			 gracious behaviour, bounteouse, wyse, and modeste, In aparell as a Philosopher
			 and accordingly in the reste. This same looke at fortune and sayde, W.th suche
			 gravetie as to her became: Heare me speake, upon thy vayne talke That thowe
			 fortune [-haest] LhaisteLsayde: for in shorte wordes, I
			 wil cleerly showe, that thow lyest and doeste wronge To the greate and
			 allmyghtie God, who by his strengte, And with his carefull hande, being
			 th'eternal father, Wysely doethe rule and governe all thinges Off men here upon
			 earth: he that geveth honours, Richesses, goods, estates, and favours, And
			 sendethe at thother syde losses and miserie, Showinge hemselve to th'one
			 bounteouse, and to th'other more harde, According to his hygh Judgemente w.che
			 noman knowethe, Nothwhitstanding yt is holye, juste and ryghte. 
		  So that, o Gresham, yt is he alone that haithe showen to thee his
			 face More bounteouse then to manie: And off his mere grace, Haith enriched thee
			 with so greate and singular giftes: Therefore yt is he alone, to whom suche
			 honour and prayse Oughte to be geven, and not to this idole Named Fortune, w.ch
			 doeth the worlde abuse, Beyng nothinge ells but a pur dreame: and therefore
			 haithe not Anie power that is to be [-estimed] cared fore, Accordingly as thy
			 prose doethe well showe and exhorte: 
		  Wiche muste be readen thus, FORTUNA, MY. w.ch doethe signifie:
			 (Beyng the one woorde Latine, and the other Greke,) Shute thine eyes Fortune:
			 and is proverbially as muche to saye As, for shame, and kepe thy peace
			 [-fortune and leave thy] bragginge fortune, 
		  
{==188r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Deze pagina is in het Album verkeerd
				ingebonden.
		  For no man haithe thee in anie estimacion[-e], But to the contrarie,
			 the eternal God is adored in stede off thee, According to his holie lawe, being
			 he the autor off all goods, 
		  This reasone and meaning, [-Sir] as the feareste and notableste,
			 Dedde you Sir like off beste off all: By reasone wherof, as I dedde gladly
			 awake, I was moved to make therof some plaisante collectione And to sende yt to
			 you. Wiche although yt be not suche [-as I woolde] As I woolde, yet
			 notwhithstanding, the reverence w.che I beare you, Haithe forced me to make you
			 an humble offre thereof in suche qualitie as yt is, And I am sure that yt is
			 wel ynough, [-yf] Sir, yf you.r wurshippe doo wel like off yt. 
		 
 
		   
		   
Bijlagen
		  
		  Ad 1. Joannes Vivianus (Jean Vivien) 
 
Joannes Vivianus was een welgesteld koopman, humanist, verzamelaar (vooral van munten) en Neolatijns dichter. Hij is geboren in Valenciennes (1543/46) als zoon van jonker Nicolas Vivien en Barbe de Malapert. Hij overleed te Aken op 12 september 1598, zodat hij de overgang van deze stad naar het katholieke kamp in 1599 niet meer heeft meegemaakt.
	Zijn leermeester in zijn geboorteplaats was Laurent Dachol, regent van het Sint-Janscollege aldaar. Reeds in zijn vroege jeugd begon Vivianus te dichten. Omstreeks 1571 vestigde hij zich als koopman te Antwerpen. Tijdens het calvinistische bewind van de Scheldestad bekleedde hij in de periode 1581-1583 de functie van aalmoezenier (deze moest de kosten voor de armenzorg van stadswege voorschieten). Dit bewijst dat hij bijzonder vermogend was. Op 24 mei 1580 trouwde hij met zijn achternicht, de Antwerpse Catharina de Malapert (1562-1620), bij wie hij acht kinderen had. Op 11 augustus 1585 vertrok hij naar Aken, waar hij tot zijn dood in 1598 zou blijven. In 1594 richtte de Leidse koopman Daniël van der Meulen met zijn broer Andries, Jean Vivien en Nicolas de Malapert de Nieuwe Napelse Compagnie op. In het archief van Daniël van der Meulen, bewaard in het Leidse gemeentearchief, bevindt zich hiervan een dossier met 45 brieven van Vivianus aan Daniël van der Meulen.
	Vivianus had in zijn tijd een goede reputatie als Neolatijns dichter. Justus Lipsius prijst Vivianus' versificaties in jamben van Prediker en het Hooglied. Prediker verscheen in druk in 1580 (herdruk 1584) en is opgedragen aan de Keulse uitgever Arnoldus Mylius. Het Hooglied verscheen in 1582 met een opdracht aan Marnix van St.-Aldegonde. Het is ook Lipsius die Vivianus ertoe aanspoort om niet te treuzelen met zijn vertaling uit het Hebreeuws in het Latijn (in elegische disticha) van het boek Spreuken. Deze vertaling is niet helemaal compleet en is niet in druk verschenen. De enige kopie van deze Proverbia-versificatie in hexameters bevindt zich in het Album J. Rotarii waar nog meer Vivianus-materiaal is te vinden. Het vormt daarin de omvangrijkste bijdrage. Het gaat hier helaas om een slordige kopie van de hand van iemand met een gebrekkige kennis van het Latijn. Veel wijst erop dat dit werk van Vivianus onvoltooid was. Van een aantal passages zijn wel kladjes bewaard (zie: ‘Kladversie van delen van de vertaling door Vivianus van de Proverbia (folio 1 e.v.)’ in het hier uitgegeven Album J. Rotarii).
	Van Vivianus' overige werk is een aantal kleinere gedichten overgebleven, waaronder drempeldichten voor het Theatrum van de cartograaf Abraham Ortelius, een randgedicht voor een portret van de cartograaf Gerard Mercator door Frans Hogenberg in een van diens atlassen en een gedicht dat Vivianus in samenwerking met Jacobus Susius heeft geschreven. In zijn Delitiae C. poetarum Belgicorum dl. 2 (1612), p. 746-737 [sic] nam Janus Gruterus een eigen gedichtje op, geschreven tot lof van ‘de dichter’ Vivianus.
	Er zijn helaas geen afbeeldingen van Viivianus overgeleverd. Toch moet er een portret hebben bestaan, want Carolus Utenhovius schrijft in een brief aan Gruterus dat hij het leuk zou vinden als zijn vrienden een gedicht zouden schrijven op het portret van Vivianus. Bovendien ging Vivianus om met schilders zoals de jonggestorven Frederik van der Muelen, Joris Hoefnaghel, Marcus Gheeraerts, Gillis Coignet en Maarten de Vos. Men zou op zijn minst een afbeelding door iemand uit die kring verwachten. Vivianus, zelf een numismaat van reputatie, was ook bevriend met de schilder-numismaat Hubertus Goltzius. Vivianus' muntverzameling zou na diens overlijden de aandacht van keizer Rudolf II hebben getrokken.
	Vivianus was verder nog bevriend met allerlei bekende humanisten uit zijn tijd, in de eerste plaats met de eerdergenoemde Ortelius. In 1575 maakte Vivianus met hem en Jeronimus Scholiers een reis ‘per nonnullas Galliae Belgicae partes’, in feite een reis door de Ardennen, Lotharingen en Luxemburg naar de steden Trier en Koblenz waarbij zij onderweg bibliotheken, geleerden en verzamelaars bezochten. Zij deden daarvan verslag in een boek dat door hem en Ortelius werd geschreven en dat in 1584 bij Plantijn verscheen. Daarnaast correspondeerde Vivianus met geleerden als de botanicus Carolus Clusius, Marcus Velserus, Adolphus Occo III (met wiens gelijknamige vader - † 1572 - hij trouwens eveneens bevriend was en die hij in Augsburg had bezocht) en in het bijzonder met Justus Lipsius. Een deel van die correspondentie met Lipsius is bewaard gebleven. De vriendschap moet redelijk hecht zijn geweest, want vermoedelijk in 1580 (in elk geval vóór 1591) logeerden Vivianus en zijn echtgenote bij Lipsius in Leiden. Dat hij in 1580 in Leiden was, weten we overigens op grond van Vivianus' bijdrage van 8 juli 1580 in het album amicorum van Janus Dousa. Eerder had hij in Antwerpen al album-bijdragen geschreven voor Ortelius (1574), Van Meteren (1577) en voor Bonaventura Vulcanius (1580). Vivianus heeft echter geen bijdrage geleverd aan het album amicorum van Jan van Hout zoals Heesakkers ten onrechte vermeldt in zijn uitgave van Dousa's album (zie dl. 2, p. 416). De bijdrage van augustus 1578 op fol. 18 is namelijk van Vivianus' stadgenoot en vriend, de advocaat Joannes Berotius. Deze laatste zegt daar dezelfde bijdrage aan Van Houts album te hebben geleverd als aan Vivianus' album (zie hierin fol. 4r, geschreven te Antwerpen op 11 maart 1571).
	Omgekeerd, in Vivianus' eigen album vinden we onder meer een bijdrage van een zestiende-eeuwse beroemdheid als Lodovico Guicciardini. De interessantste bijdrage hierin evenwel dateert uit 1572 en is van de hand van Vivianus' jeugdvriend Henri d'Oultreman (1546-1605). Deze was historicus, Neolatijns dichter, schepen-burgemeester en provoost te Valenciennes. In zijn uitvoerige bijdragen beschrijft hij onder andere hoe hij zich het aangename leventje van Vivianus in Antwerpen voorstelt in tegenstelling tot zijn eigen droevige bestaan in Valenciennes. Hij weidt uit over het gebruik van de bijnaam Parthenius en introduceert ook Vivianus' geliefde (overigens zonder haar naam te noemen). Het album berust in de Koninklijke Bibliotheek te Den Haag, waar ook een schrijfboek van Vivianus uit 1562 bewaard wordt.
	In Aken - tegen het eind van zijn leven - ontwikkelde Vivianus een hechte vriendschap met Johan Radermacher de Oude (1538-1617). Deze noemde Vivianus in een brief aan hun gemeenschappelijke vriend Abraham Ortelius zelfs zijn ‘alter ego’. Vivianus en zijn echtgenote waren doopgetuigen voor Radermachers dochters Hester (in 1586) en Johanna (in 1590). In hetzelfde jaar 1590 schreef Radermacher een betuiging van innige vriendschap in Vivianus' album amicorum. Niet zonder gevolg, zoals nu blijkt: vrijwel uitsluitend aan de vriendschap tussen Radermacher en Vivianus is het te danken dat er zoveel werk van Vivianus is overgeleverd.
 
Wat betreft de hier uitgegeven vertaling van de Spreuken van Salomo door Vivianus nog het volgende: het gaat hier om een afschrift van Vivianus' tekst door een kopiist. Dat deze kopiist slechts een beperkte kennis van het Latijn had, blijkt niet alleen uit een aantal schrijffouten, maar ook uit het weglaten van een aantal lettergrepen dat in het metrum van de hexameter niet kan worden gemist. Daarom ook is deze transcriptie voorzien van noten, die de - vermoedelijk - juiste schrijfwijze suggereren. Wij hebben ook woorden ingevuld of toegevoegd die kennelijk bij het kopiëren zijn vergeten. Dit is te zien aan het metrum dat op die plaatsen is verstoord. In de noten worden deze correcties en toevoegingen weergegeven door ‘Lees:’ resp. ‘Vul aan:’. Voorts heeft de onbekende kopiist vaak moeite gehad om de punt op de juiste plaats boven de ‘i’ te zetten, wat bij streng diplomatische transcriptie ertoe zou leiden dat ‘in’ en ‘im’ in ‘ni’ of ‘mi’ zouden moeten worden getranscribeerd. Omwille van de leesbaarheid hebben wij dit stilzwijgend aangepast aan de door de auteur kennelijk beoogde vorm. De interpunctie van het origineel is gehandhaafd, ook al is die evident fout. Waar de kopiist de tekst liet inspringen, is dit niet gehandhaafd in de transcriptie. Voor het overige hebben wij de transcriptieregels gevolgd zoals gegeven in het Album Joannes Rotarii (zie: Het album J. Rotarii. Hilversum 1999, p. 18).
Bronnen

Album Amicorum van Joannes Vivianus, Koninklijke Bibliotheek Den Haag, 74 F 19. Hierin - naast een In Memoriam voor Frederik van der Muelen (fol. 23v-24r) - bijdragen van onder meer: Hubertus Goltzius (fol. 5r), Henri d'Oultreman (fol. 6r-11r, 11v-17v en 18r), Carolus Clusius (fol. 20v), Jacobus Susius (fol. 22r), Gillis Coignet (fol. 23r), Abraham Ortelius (fol. 27r), Maarten de Vos (fol. 31v-32r), Adolphus Occo III (fol. 37r), Lodovico Guicciardini (fol. 40r), Marcus Gheeraerts (fol. 45r), Joannes Radermacher de Oude (fol. 47r) en Justus Lipsius (fol. 56r).
	Voor bijdragen van Vivianus in Alba Amicorum van anderen, zie ‘Album amicorum Abrahami Ortelii Geographi Regii’. Ed. J. Puraye in: De Gulden Passer 45 (1967) en 46 (1968), fol. 75v-76; H.C. Rogge, ‘Het Album van Emanuel van Meteren’. In: Oud-Holland 15 (1897) fol. 5r, Album Amicorum van Bonaventura Vulcanius, Koninklijke Bibliotheek Albert I Brussel, Ser. II, nr. 1166, fol. 150; Ibidem, kopie in de Universiteitsbibliotheek Leiden, BPL 1406, fol. 42; C.L. Heesakkers, Een netwerk aan de basis van de Leidse universiteit, Het album amicorum van Janus Dousa. Facs.-uitg. van hs. Leiden UB, BPL 1406 met inl., transcriptie, vert. en toelichting. Leiden [enz.], 2000. 2 dln. Zie dl. 1, fol. 107r.
	Voor de brieven van Vivianus, zie Regionaal Archief Leiden, Archief D. van der Meulen, inv.nr. 635 en Universiteitsbibliotheek Leiden Vul. 101 (brief aan Clusius van 1593); Ecclesiae Londino-Batavae archivum, ex autographis mandante Ecclesia Londino-Batava. Edidit J.H. Hessels. Cantabrigiae, 1887-1897. 4 dln. Zie dl. 1, nr. 248, p. 588-589 (Vivianus aan Ortelius in 1594), nr. 308, p. 724-725 (Vivianus aan Ortelius in 1597); verder het Album J. Rotarii, fol. 74r (Vivianus aan Occo III, ongedateerd).
	Voor brieven aan en van Lipsius, zie Sylloges epistolarum a viris illustribus scriptarum tomi quinque. I, II. Justi Lipsii et ad eum virorum eruditorum epistolae mutuae. III. Nicolai Heinsii, J.Fr. Gronovii, Isaaci Vossii e.a. epistolae mutuae. IV. Nicolai Heinsii, Johannis Georgii Graevii et Jacobi Perizonii epistolae mutuae. V. Nicolai Heinsii et virorum eruditorum in Suecia, Germania, Belgio, Italia et Gallia epistolae mutuae etc. Indices. Ed. P. Burmannus, [Leiden]: apud Samuelem Luchtmans, 1727. 5 dln. Zie dl. 1, nrs. 422-431 uit 1591 (nog niet in de moderne editie van Lipsius-brieven); de delen 2 (1983), 5 (1991) en 6 (1997) van Justi Lipsi Epistolae (Brussel, 1978 - …) bevatten brieven van en aan Vivianus.
	Voor overige relevante brieven, zie Ecclesiae Londino-Batavae archivum, ex autographis mandante Ecclesia Londino-Batava. Edidit J.H. Hessels. Cantabrigiae, 1887-1897. 4 dln. Zie dl. 1, nr. 156, p. 358-370 (Gruterus aan Ortelius in 1588), nr. 205, p. 492-493 (Lipsius aan Ortelius in 1591), nr. 206, p. 494-497 (Radermacher aan Ortelius in 1591), nr. 320, p. 750-751 (Occo III aan Ortelius in 1598); Brieven en andere bescheiden betreffende Daniël van der Meulen, 1584-1600. Dl. 1 (aug. 1584-sept. 1585). Bew. door Gisela Jongbloet-van Houtte. 's-Gravenhage, 1986. (Rĳks geschiedkundige publicatiën, Grote serie, 196). Zie p. XXXI, CXXIX en p. 397; zie ook het Album J. Rotarii, fol. 373r (Clusius aan Vivianus in 1598), fol. 75r (Velserus aan Vivianus in 1590), fol. 76r (Velserus aan Vivianus in 1593).
	Voor de in druk verschenen werken van Vivianus: zie L. Voet, The Plantin press (1555-1589), A bibliography of the works printed and published by Christopher Plantin at Antwerp and Leiden. Amsterdam, 1980-1983. 6 dln, spec. dl. 5, p. 2404-2407, nrs. 2469-2471, waarin de volgende titels met vindplaatsen zijn opgenomen: Ecclesiastes sive regis Salomonis sermones paraphrasi poetica explicati (1580). Canticum canticorum Regis Salomonis paraphrasi poetica explicatum (1582, maar in feite 1584) en Regis Salomonis ecclesiastes, sive sermones, et canticum canticorum paraphrasi poetica explicata (1584). Zie bovendien ook: D. Wing, Short-title catalogue of books printed in England, Scotland, Ireland, Wales and British America and of English books printed in other countries, 1641-1700. 2nd ed., newly rev. and enl. New York, 1994-1998. 4 dln., spec. dl. 3, p. 629 nrs. V669-670A, waarin de volgende uitgaven van hetzelfde werk worden beschreven: Ecclesiastes Solomonis. Canticum Solomoni, nec non Epigrammata sacra, per Ja. Duportum. Accedunt Georgii Herberti Musæ responsoriæ ad Andreæ Melvini Anti-tami-cami-categoriam (1662) en (1664).
	Het Itinerarium per nonnulas Galliæ Belgicæ partes ad clarissimum virum Gerardum Mercatorem, cosmographum (1584) dat Vivianus samen met Ortelius heeft gepubliceerd, is beschreven in Voet, dl. 4 (1982), p. 1712-1713, nr. 1837. Van dit werk (of van onderdelen ervan) zijn daarna nog meer edities verschenen, namelijk in 1630, 1661, 1667, 1684 en 1757. Voor een moderne editie met Duitse vertaling, zie Itinerarium per nonnullas Galliae Belgicae partes, Der Reiseweg durch einige Gebiete des belgischen Galliens von Abraham Ortelius und Johannes Vivianus. Übers. und kommentiert von Klaus Schmidt-Ott. Frankfurt am Main [etc.], 2000. Dissertatie Univ. Trier 1999. (Europäische Hochschulschriften, Reihe 3, Geschichte und ihre Hilfswissenschaften, 841).
	Voor overige biografica betreffende Vivianus, zie: Schrijfboek van Joannes Vivianus, Koninklijke Bibliotheek Den Haag, 78 H 70; Anna (II) Radermacher, Copie genomen van onser saeliger ouders, en onser geboorte gecopiert wt onsen eerwerdigen vaeders Johan Radermachers boeck, geheeten loci comunes met syn eygen hant geschreven. Zeeuws Archief, Middelburg, Fam. Arch. Schorer, 157, Dossier 37, p. 20 en 32; E.-H. J. Reusens, ‘Henri d'Outreman’. In: Biographie nationale. Publ. par l'Académie Royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-arts de Belgique. Bruxelles, 1866-1944. 28 dln. Zie dl. 6 (1878), kol. 153-155, spec. kol. 153; A. Roersch, ‘Jean Vivien’. In: Biographie nationale. Publ. par l'Académie Royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-arts de Belgique. Bruxelles, 1866-1944. 28 dln. Zie dl. 26 (1936-38), kol. 801-801; F. Prims, ‘De aalmoezeniers die men ‘intrusi’ heette’. In: Beelden uit den cultuurstrijd 1577-1585 Antwerpen, 1942, p. 273-280. (Antwerpiensia 1941: losse bĳdragen tot de Antwerpsche geschiedenis, dl. 15); L. Kooĳmans, Vriendschap en de kunst van het overleven in de zeventiende en achttiende eeuw. Amsterdam, 1997, p. 344-345, noot 31; J.W. Zondervan, ‘Montens, Panhuysen en Vosbergen, verwante vertrouwelingen van Prins Maurits’. In: Jaarboek van het Centraal Bureau voor Genealogie en het Iconografisch Bureau 39 (1985), p. 144; W. Janssen, Charles Utenhove, sa vie et son oeuvre (1536-1600) . Maastricht, 1939, p. 128 en 138. Dissertatie Nĳmegen.
		 
		Ad 3. Victorinus Strigelius (1524-1569) 

Victorin Strigel (Strigelius) werd te Kaufbeuren geboren en overleed te Heidelberg. Hij was
een luthers theoloog die in Freiburg im Breisgau had gestudeerd. Leerling van Melanchthon te
Wittenberg in 1542, wordt hij in 1544 magister. Vervolgens kreeg hij in 1548 de opdracht van
de zonen van keurvorst Johann Friedrich I van Saksen om (samen met zijn collega Stigel)  een
theologische hogeschool (het ‘Collegium Jenense’) op te richten dat in 1558 zou uitgroeien tot
een universiteit. In hetzelfde jaar raakte hij in een heftig conflict met de strikte lutherse
theoloog Matthias Flaccius Illyricus vanwege het synergisme dat onder meer door
Melanchthon en diens leerlingen Pfeffinger en Strigel werd verdedigd. Volgens deze leer heeft
de menselijke wil een aandeel bij de bekering (d.w.z. een bekering hangt niet louter van Gods
genade af). Deze theologenstrijd leidde er zelfs toe dat Strigel in 1559 te Gotha op
Grimmenstein werd gevangen gezet. Door de tussenkomst van keizer Ferdinand en enkele
lutherse vorsten werd hij echter in vrijheid gesteld. Na een definitieve afrekening met Flaccius
wordt hij in 1563 hoogleraar en rector te Leipzig. Vandaar vertrekt hij in 1567 naar Amberg in
de Opperpalts waar hij voor het calvinisme kiest. In hetzelfde jaar wordt hij hoogleraar in de
ethiek te Heidelberg. Zijn belangrijkste werk is getiteld Loci theologici (1581-1584).
Strigels psalmcommentaar in het Album J. Rotarii is met enkele minieme tekstvarianten
te vinden in zijn Hypomnemata in omnes Psalmos Davidis (editie: Lipsiae [1563], p. 243).
Bron

Allgemeine deutsche Biographie. Dl. 36 (1893), p. 590-594; Deutsche biographische
Enzyklopädie.  Dl. 9 (1998), p. 588.
Ad 3. Vitus Theodoricus (1506-1549)

Veit Dietrich (Theodoricus) werd te Heidelberg geboren, de stad waar hij ook zou overlijden.
Hij was een luthers theoloog die vanaf 1522 een leerling van Melanchthon te Wittenberg was
geweest. Vanaf 1528 was hij niet alleen Luthers huisgenoot, maar ook diens amanuensis en in
1530 diens secretaris in de vesting Coburg. Nadat Dietrich in 1529 de graad van magister had
behaald, was hij in de periode 1531-1535 verbonden aan de universiteit van Wittenberg en
van 1536 tot aan zijn dood predikant te Neurenberg. In 1537 vertegenwoordigde hij zijn
geboortestad op het Schmalkaldisch Convent. Dit deed hij opnieuw in 1546 bij het
godsdienstgesprek te Regensburg. Hij publiceerde Luthers preken en geschriften en in 1548 de
Summaria Christlicher Lehr.
Het gedicht ‘Votum et suspirium Viti Theodori’ is in de secundaire literatuur over
Dietrich onbekend. Mogelijk is het gedicht tot nu toe niet bekend.Bron

Kl. Bernhard. Veit Dietrich, Leben u. Werk. Nürnberg, 1958. Reeks: Einzelarbeiten aus
der Kirchengeschichte Bayerns; Bd 32. Hochschulschrift, ook: Theologische
Habilitations-Schrift., Erlangen.

		  
{== afbeelding 	
				Portret van Joannes Arcerius 
(Collectie Rijksmuseum Amsterdam, inventarisnr: RP-P-BI-7067) 				
			 ==} {>>afbeelding<<}
    

Ad 5. Joannes Arcerius Theodoreti filius (1569-1625) 

Arcerius werd geboren te Franeker en is vermoedelijk te Hamburg overleden. Hij was de oudste zoon van Joannes Arcerius Theodoretus (1538-1604), hoogleraar Grieks aan de universiteit van Franeker, en van Jacqueline Looten uit Dowaai (Douai). Na zijn studie in de theologie te Franeker en Leiden stond hij eerst als predikant op Oost- en West-Terschelling, Pietersburum en St.-Annaparochie. In 1603 werd hij de eerste vaste predikant te Altona (bij Hamburg), waar hij tot zijn dood zou blijven. In Hamburg zelf duldden de lutheranen namelijk geen calvinistische predikant.
	Arcerius trouwde vóór 1601 met Hester Polyander, zuster van de bekende theoloog Johannes Polyander (1568-1646). Hij kreeg bij haar vijf zonen (zijn oudste zoon Jacobus werd gedoopt in 1601 te St.-Annaparochie, verder is over deze zoon niets bekend). Verantwoordelijk voor de band tussen Arcerius en Johan Radermacher de Oude was ongetwijfeld Radermachers zoon Samuël (1581-1628). Deze laatste had zich vanaf 1603 als koopman te Hamburg gevestigd en was ouderling te Altona (zie verder voor Samuël Radermacher de inleiding bij fol. 52-53). Arcerius schreef voor Samuël een lang epicedium op de dood van diens vader en gaf aan zijn jongste zoon (geboren in 1612 of 1613) de naam Samuël. Zoiets wijst op een meer dan een gewone zakelijke relatie tussen Arcerius en Samuël Radermacher.
	Niet meer te achterhalen is bij welke gelegenheid Arcerius en Johan Radermacher de Oude elkaar voor het eerst persoonlijk hebben ontmoet. Dat dit ooit is gebeurd, staat buiten kijf: men kan zich niet voorstellen dat Arcerius ooit zoveel gedichten voor en over hem zou hebben geschreven, indien beide mannen elkaar niet goed zouden hebben gekend en gewaardeerd. Enerzijds zal een reis naar Hamburg voor de meer dan 65-jarige Johan Radermacher met zijn kwakkelende gezondheid geen reële optie zijn geweest en anderzijds is er niets bekend over een reis van Arcerius naar Zeeland. Wel is het zo dat Samuël in 1609 zijn vader in Middelburg bezocht en dat mogelijk Arcerius met hem is meegereisd, maar een bewijs daarvoor ontbreekt. Het drempeldicht in werk van Cats vormt de enige aanwijzing dat Arcerius met de Zeeuwse literaire elite in contact stond. Voor een ontmoeting te Hamburg pleit evenwel dat er van beiden en portretgravure bestaat van de hand van Johan Dircksen die te Hamburg woonde: die van Arcerius dateert uit 1622 en die van Johan Radermacher de Oude is postuum gemaakt.
	Er zijn vier brieven van Arcerius bewaard gebleven: een brief die hij in zijn Leidse
studententijd schreef aan zijn vroegere klasgenoot Johannes Saeckma in 1593 over zijn
belevenissen aan de universiteit (onder meer over de botanicus Clusius als ‘viervoeter’). In 1594
schreef hij vanuit Franeker een typische filologenbrief aan Paulus Merula over de tekst van
Orosius, een geschiedschrijver uit de Oudheid; twee brieven die hij in resp. 1603 en 1604 als
predikant te Altona aan de Nederlandse Gemeente (Austin Friars) te Londen schreef over een
preekverbod, hem opgelegd door de Hamburgse Raad, alsmede over andersoortige vormen van
tegenwerking.
	Arcerius schreef in totaal acht gedichten voor Johan Radermacher: drie anagramgedichten en twee grafdichten (één in het Latijn met Nederlandse vertaling en één Nederlandse incarnatie met Latijnse vertaling) en daarnaast schreef hij het eerdervermelde epicedium, gevolgd door twee korte gedichtjes op Radermachers overlijden. Het anagram-gedicht op fol. 102 is waarschijnlijk het oudste: het is het uitvoerigst, parafraseert R.'s lijfdistichon en het is minder gekunsteld dan de andere twee (waarin Arcerius ook Grieks hanteert). R. vermeldde bij dit gedicht dat Arcerius predikant was te Altona.
	De drempeldichten en de poëtische bijdragen die van Arcerius elders te vinden zijn, dateren vanaf 1592. Ze zijn, op drie Griekse na, allemaal in het Latijn. De stijl ervan is gekunsteld, met een voorliefde voor allerlei stijlfiguren en anagrammen en ze hebben ook allemaal betrekking op het academische milieu van Franeker.
	Deze drempeldichten zijn te vinden in:
1. Laelius Lychles a Nyholt. Theses inavgvralis repetitionis acad. ad L. rem. maioris 2am. C. de rescind. vendit. in contractibus explicandis, nec non usu forensi, admodum necessariam & celebrem. : quas praeside ... Hen. Schot. ... pro gradu doctoratus in iure consequenda publice adseret favente Dei numine. Franekerae: excudebat Aegidius Radaeus, 1592. Exemplaar in Tresoar Leeuwarden, 54 R/I. Het gaat hierin om een gedicht in het Latijn en één in het Grieks.
2. Johannes Drusius. Qvaestionvm ebraicarvm libri tres. In quibus innumera Scripturæ loca explicantur aut emendantur. Editio secunda melior & auctior. [Amstelodami]: In officina Zachariae Heynsii; [Franekerae : Aegidius Radaeus], 1599. Exemplaren in UB Leiden, 501 G 16: 3 en 1120 G 2. Hierin twee Griekse gedichtjes met hun Latijnse vertaling.
3. Sixtinus Amama. Censvra Vvlgatae atque à Tridentinis canonizatæ versionis quinque librorum Mosis. Franekeræ 1620. Exemplaar in KB Den Haag, 3179 F 33. Hierin een anagramgedicht in het Latijn.
	Geen drempeldichten, maar een bijdrage aan het Album Amicorum van Johannes Bogerman (KB Den Haag, 131 E 7, fol. 39v) vormen de twee Latijnse gedichtjes die Arcerius te Franeker schreef in juli 1595.	Buiten dit Friese kader vallen:
1. een zesregelig gedicht met in iedere regel het anagram ‘Cor sane nisi vera’ van de naam Arcerius bij de portretgravure uit 1622, gemaakt door Jan Dircksen (Rijksmuseum Amsterdam, Inventarisnr. RP-P-B1-7067); 
2. een zeer intrigerend, dubbel acrostichon en een anagramgedicht als drempeldicht in de uitgave van 1627 van de Proteus ofte Minne-beelden verandert in sinne-beelden van Jacob Cats. Deze laatste bijdrage is pas in de uitgave van 1627 voor het eerst te vinden, dus na de dood van Arcerius. Een mogelijke verklaring voor deze postume uitgave is dat Arcerius zelf aan Cats nog deze gedichten heeft toegestuurd nadat in 1624 de Silenus Alcibiadis, sive Protevs was verschenen. Mogelijk heeft Cats deze gedichten via de Radermachers gekregen, gezien het warm hart dat de familie Radermacher Cats toedroeg (zo schrijft Johan Radermacher de Jonge zeer lovend over Cats en was Samuël een literair geïnteresseerd man). Voor een moderne tekstuitgave van deze gedichten, zie Jacob Cats. Sinne- en minnebeelden. Studie-uitg. met inl. en comment., verzorgd door Hans Luijten. 3 dln. Den Haag 1996. (Monumenta literaria neerlandica, IX). Zie voor de tekst dl. 1, p. 26; voor  de vertaling en commentaar dl. 2, p.144-145 waar Luijten ten onrechte kiest voor Arcerius' zoon Johannes (? –1659) als auteur.
	Van de hand van Arcerius en van diens interim-voorganger Daniël de Nielles (Nillius) is een handschrift overgeleverd waarin de voorgeschiedenis van de stichting van de gemeente te Altona wordt beschreven, onder de titel: Oorspronck der gereformeerde Kercke tot Altona. Het berust in het Protocollboek vande deutsch-reformierten Gemeinde te Hamburg.
Bronnen 
Ongepubliceerde bronnen

- UB Leiden, BPL 293b. Brief J. Arcerius aan P. Merula in 1594.

- Tresoar, Leeuwarden. Collectie Oude Burgerlijke Stand, Kerkeboek van St.-Annaparochie.
Inv.nr. 93.

Gepubliceerde bronnen

- Album studiosorum Academiae Lugduno Batavae MDLXXV-MDCCCLXXV : accedunt nomina
curatorum et professorum per eadem secula. [aliis adiuvantibus edidit Guilielmus du Rieu]. Hagae
Comitum, 1875, kol. 37, 178 en 202.

- Album studiosorum Academiae Franekerensis (1585-1811, 1816-1844): naamlijst der
studenten.Onder red.van S.J. Fockema Andreae en Th.J. Meijer. Franeker, [1968], p. 15 nr. 79, p.
67 nr. 92, p. 71, nrs. 2002 en 2003.

- Bolten, J.A., Historische Kirchen-Nachrichten von der Stadt Altona und deren verschiedenen
Religions-Partheyen von der Herrschaft Pinneberg und von der Grafschaft Ranzau. Altona, 1790-1791, dl. 1, p. 192-197 en 212. Exemplaar Tresoar, Leeuwarden, s 721 G. 

- Ecclesiae Londino-Batavae archivum: ex autographis mandante Ecclesia Londino-Batava.
Edidit J.H. Hessels. Cantabrigiae, 1887-1897. 4 dln. Zie dl. 1, nr. 365, p. 855-858, spec. P. 857; dl.
3, nr. 1559, p. 1102-1104; nr. 1616, p. 1141-1142.

- Engels, M.H.H., Brieven aan de curator van de Universiteit van Franeker Johannes Saeckma
(1572-1636): uitgave van de Codex Saeckma en de brieven van 12 overeenkomstige
correspondenten uit de verzameling Gabbema. Leeuwarden : Provinciale Bibliotheek van
Friesland, 1995. 2 dln. Zie dl. 1, p. 1 en dl. 2, p. 1.). 

- Lamping, A.J., Johannes Polyander, een dienaar van kerk en universiteit. Leiden, 1980, p. 152-153. (Kerkhistorische bijdragen, 9).

- Roosbroeck, R. van, Emigranten, Nederlandse vluchtelingen in Duitsland (1550-1600). Leuven,
[1968], p. 261-262. (Keurreeks van het Davidsfonds, 109).

- Sillem, W. ,‘Zur Geschichte der Niederländer in Hamburg von ihrer Ankunft bis zum Abschluss
des Niederländischen Contracts 1605’. In: Zeitschrift des Vereins für Hamburgische Geschichte 7
(1883), p. 481-598, spec. 574-575.

- Vriemoet. E.L., Athenarvm Frisiacarvm libri dvo. Qvorvm alter, praeter historiam academiae,
qvae est Franeqverae, elogia sereniss. & ampl. ephororvm, alter, cl. professorvm, cvm serie
secretariorvm, bibliothecariorvm [...] complectitvr. Leovardiae, exc. G. Coulon, 1758. Exemplaar
KB Den Haag, 138 B 7.

- Wassenbergh, A., ‘Uittreksel uit een oud kerkeboek van de Hervormde Gemeente te Sint
Annaparochie’. In: Nieuwe Friesche Volksalamanak 1 (1853), p. 127-132.


		  Ad 6. Samuël Radermacher (1581-1628) 

Hij werd als het zesde kind van Johan Radermacher de Oude en Johanna Racket geboren te
Antwerpen op 30 juni 1581 en hij overleed te Hamburg op 24 augustus 1628 . Eind 1602
treffen we hem te Bremen aan. Daar woonde de weduwe van Johannes Vivianus. Gezien de
nauwe vriendschap tussen zijn vader en Vivianus, mogen we er vanuit gaan dat hij haar
regelmatig zal hebben opgezocht. Bij een van die gelegenheden zal hij van haar de gedichten
van haar overleden echtgenoot hebben gekregen, die in het Album J. Rotarii te vinden zijn (op
fol. 54r t/m 59r). Deze gedichten heeft hij - blijkens het adres op fol. 59v - samen met een
helaas niet bewaard gebleven brief d.d. 13 april 1603 aan zijn vader toegestuurd. Nog in
diezelfde periode woonde ook Bartholomeüs Panhuys (een zoon van Johan Radermachers
vriend Pieter Panhuys) in Bremen. Deze was getrouwd met Catherina Vivien, een dochter van
Johannes Vivianus. Deze Bartholomeüs schreef op 23 december 1602 (‘pridie natalis’) een
bijdrage voor Samuëls Album amicorum. De bijdragen in dit album, dat berust in de Leidse
universiteitsbibliotheek onder signatuur BPL 2185, beslaan de periode 1602-1627.
	Op een niet nader bekend tijdstip in 1603 begint Samuël Radermacher zijn carrière als
koopman te Hamburg. Hij was er ouderling van de calvinistische gemeente te Altona. Op 13
oktober 1615 trouwde hij te Leiden met Elisabeth Boudewijns, tiende en jongste kind van de
aanzienlijke koopman François Boudewijnsz van Berlicom en van Jacqueline Chombarts, bij
wie hij twee zonen en drie dochters verwekte. Na zijn dood in 1628 werd Samuël op 27
augustus begraven in het graf van zijn grote vriend, de koopman Godert Bruggen, diaken en
ouderling van de calvinistische gemeente te Altona. Deze laatste leverde een ongedateerde
bijdrage voor Samuëls album. Samuël heeft zelf het epitaaf voor het graf van Bruggen
gemaakt. Volgens zijn zuster Anna was Samuël behalve koopman ‘oock seer studiues in alle
eerlycke wetenschappen en godtsaelige meditacien’. Bovendien was hij ‘herbergich voor alle
veriaegde vroome lieden, seer goethertich tot allen’. Behalve de vrije bewerking in elegische
disticha van de vermanende woorden van Tobith tot zijn zoon Tobias (Tobith 4:3-5:1),
gevolgd door een Sapphische strofe waarin hij zijn gedicht aan zijn broer (Johan de Jonge?)
opdraagt, is er nog één gedicht van Samuël bekend. Dit laatste is een elfregelig, vroom Latijns
gedicht in jamben dat hij op 3 augustus 1602 te Middelburg schreef in het album van Emanuel
van Meteren. Hij schreef ook nog een ‘Korte schets der preekmethode’, maar dit handschrift is
kennelijk verloren gegaan. De eerdergenoemde bijdrage voor Van Meterens album bevat ook
een tekening van een globe die hij heeft ontleend aan het symbolum van zijn vader. Die globe
is geplaatst op een Corinthische zuil die voorzien is van een opschrift (zie Bonis in bonum, p.
48, afb. 17). Samuël moet meer getekend hebben, want in het tweede testament van zijn zuster
Anna is er sprake van een ‘schilderyken’ dat Samuël ‘met de penne’ heeft gemaakt. Zij
vermaakt het aan Samuëls oudste zoon Johannes. Zijn belangstelling voor de beeldende kunst
blijkt trouwens ook nog uit de bijdragen met pentekeningen van de schilders Ambrosius
Bosschaert en Paulus van Someren in zijn album.
Bronnen

Bodleian Library Oxford, MS. Douce 68. Album Amicorum Emanuelis de Meteren,
Mercatoris Antverpiensis, Anno MDLXXV, fol. 12r; Universiteitsbibliotheek Leiden, BPL
2185. Album Amicorum van Samuel I Radermacher, fol. 62r, 84r, 85r en 109r; Rijksarchief
Middelburg, Familiearchief Schorer, Dossier 37, Copie genomen van onser saeliger ouders
enz., p. 6-9; Ibidem, Fam. Arch. Schorer 157, Dossier 69, Lijst van stukken, vervat in het
Boek, getitelt Kerkelijke Zaeken Vol. I, nr. 106; Ibidem, Fam. Arch. Schorer, 157, Dossier
491. Radermacher, Anna (II): Testamenten 1630-1632; W. Sillem. ‘Zur Geschichte der
Niederländer in Hamburg von ihrer Ankunft bis zum Abschluss des Niederländischen
Contracts 1605’. In: Zeitschrift des Vereins für Hamburgische Geschichte 7 (1883), p.
481-598, spec. 594-598; H.C. Rogge. ‘Het Album van Emanuel van Meteren’. In:
Oud-Holland 15 (1897) p. 159-192 en 199-209; spec. p. 168; H. Kellenbenz.
Unternehmungskräfte im Hamburger Portugal- und Spanienhandel 1590-1625. Hamburg,
1954, p. 220; J.W. Zondervan. ‘Montens, Panhuysen en Vosbergen, verwante vertrouwelingen
van Prins Maurits’. In: Jaarboek van het Centraal Bureau voor Genealogie en het
Iconografisch Bureau 39 (1985), p. 122-146, spec. p. 144; Het Rapenburg, geschiedenis van
een Leidse gracht. Th.H. Lunsingh Scheurleer, C. Willemijn Fock, A.J. van Dissel. Dl. 6 a.
Het Rijck van Pallas Leiden 1992, p. 144, noot 54.

		  Ad 7/20. Vivianus over de dood van zijn vijfjarige zoontje  
Dit is een kladversie of eerdere versie van de brief met bijbehorend gedicht die Vivianus dezelfde dag nog vanuit Aken aan Justus Lipsius zou sturen. Lipsius bevond zich toen in Luik, nadat hij in 1591 Leiden had verlaten en via Vlieland, Stade, Hamburg naar Mainz was gereisd waar hij zich bij de jezuïeten tot het rooms-katholicisme had bekeerd. Lipsius zou enkele maanden te Luik verblijven voordat hij te Leuven hoogleraar werd. 
De versie die aan Lipsius  is opgestuurd, berust in de UB Leiden (MS. Lips.4) en bevat ten opzichte van de versie in het Album J. Rotarii nogal wat tekstvarianten. Aan de interpunctieverschillen besteden we hier geen aandacht, maar in de uiteindelijke versie heeft Vivianus in het wit rechts van het gedicht vier open varianten genoteerd. In r. 14 ‘expandis’ ter vervanging van ‘Extendis’ in de eerdere versie, r. 26 ‘in quo’ in plaats van ‘quae’, r. 27 ‘avolas’ in plaats van ‘possides’ en r. 28 ‘et tenes’ in plaats van ‘tenes’ zonder ‘et’. In de eindversie heeft de brief ook nog een Postscriptum waarin Vivianus over die open varianten het volgende opmerkt: ‘tijdens het schrijven vallen mij deze dingen in, maar neem me niet kwalijk: ik schrijf het gedicht niet nog eens over, ik aarzel namelijk nog omtrent de betere versie. Adieu!’ (Inter exscribendum haec mihi se ingerunt, non rescribo, (ignosce) ambigo utrum melius. Vale). De brief zelf bevat verder ook nog een tekstvariant: na ‘versiculos’ volgt ‘vide’ in de eindversie en het gedicht heeft in r. 19 ‘effabile’ in plaats van ‘effabilem’. Deze twee varianten hebben geen consequenties voor de inhoud. Op vallend is dat in de eindversie de twintig laatste regels (vanaf vs. 29) door Vivianus zijn geschrapt. In de uiteindelijke versie eindigt de brief uiteraard met een onderschrift, namelijk ‘Tuus Johannes Vivianus’ dat in het klad ontbree kt.
In het Album J. Rotarii treffen we op fol. 62r hetzelfde gedicht van Vivianus nog eens aan, maar zonder de voorafgaande brief en geschreven in een andere hand. Ten opzichte van de versie op fol. 54r en v is er geen sprake van tekstverschillen, behalve dat het gedicht de volgende titel heeft gekregen: IOANNES VIVIANUS in obitum filioli quinquennis (Johannes Vivianus op het overlijden van een vijfjarig zoontje).
Op 30 januari 1592 antwoordde Lipsius met een troostbrief waarop hij zeer zijn best heeft gedaan en waarvan twee versies bewaard zijn gebleven.
Bron

J. Lipsius. Epistolae Deel 5: 1592. Quam curaverunt edendam Jeanine De Landtsheer et Jacques Kluyskens. Brussel 1991, nr. 1138, p. 86-88; nr. 1140, p. 90-92.


		  Ad 8. Vivianus en Mercator 
Van de cartograaf Gerard Mercator (1512-1594) bestaat een portretgravure met het volgende randschrift van Vivianus (http://www.uh.edu/engines/mercator.jpg):

Magna Pelusiacis debetur gratia chartis: 
Magna tibi priscum tandem superasse laborem,  
Mercator, tractusque novos, terraeque, marisque 
Monstrasse, et magnum quod continent omnia caelum. 

(Grote dank is verschuldigd aan de kaarten van de man uit Pelusium [= Ptolemaeus], grote dank ook aan jou, Mercator, dat je eindelijk het oude werk overtroffen hebt en dat je nieuwe gebieden van de aarde zowel als van de zee hebt laten zien, alsmede het grote uitspansel dat alles omvat).

Deze gravure van de 62-jarige Mercator stamt uit 1574 en zou een jeugdwerk zijn van Hendrick Goltzius (1558-1617). Ze is te vinden in de Atlas, sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati figura (Duisburgi Clivorum: [s.n.]; Dusseldorpii: Albertus Busius, 1595) en is – gezien het onderschrift - gebaseerd op een portret dat Frans Hogenberg (vóór 1540-ca. 1590) had laten schilderen.
	Het gedicht in het Album J. Rotarii is twee hexameters is langer, maar dat Mercator met zijn kaarten Ptolemaeus  zou overtroffen hebben, is weggelaten. Uit Vivianus' woorden is verder op te maken dat zijn gedicht bedoeld was om geplaatst te worden bij een portret van de oude Mercator. Kennelijk is bij nader inzien toch de voorkeur gegeven aan een andere versie van Vivianus' gedicht als randschrift bij het portret.
	Dat Mercator en Vivianus bevriend waren, blijkt uit hun briefwisseling en uit het Itinerarium per nonnulas Galliæ Belgicæ partes  (1584) van Ortelius en Vivianus. Dit laatste bevat een beschrijving van de reis die ze samen met Jeronimus Scholiers door de Ardennen en Lotharingen hebben gemaakt. Het is geschreven in de vorm van een uitvoerige brief aan Gerard Mercator.
Bron

H. Leeflang, G. Luijten [red.; bijdragen] Lawrence W. Nichols ... [et al.]. Hendrick Goltzius (1558-1617): tekeningen, prenten en schilderijen. Tekstred. D. Duyster; vert. Jaap Engelsman [et al.]; fotogr. Afdeling Fotografie Rijksmuseum, Jeroen Kho [et al.]. Zwolle, 2003, p.58-59. Correspondance Mercatorienne. publiée par M. van Durme; avec le concours de la Fondation Universitaire de Belgique. Anvers, 1959, p. 107-109.


		  Ad 8. Vivianus en de Beurs van Antwerpen 
Vanaf ongeveer 1572 woonde Vivianus te Antwerpen waar hij als koopman een vaste bezoeker was van de Antwerpse beurs. Het zegt iets over de positie die Vivianus (vóór 1583) als dichter had verworven dat Plantijn hem verzocht dit epigram te schrijven. Vervolgens werd het als inscriptie op het gebouw zelf aangebracht. Dat het vermoedelijk op een prominente plaats in de Oude Beurs is geplaatst, meteen onder de stichtingsinscriptie, leiden we af uit de Monvmenta sepvlcralia et inscriptiones pvblicae privataeque dvcatvs Brabantiae (1613, p. 41) van Franciscus Sweertius. De Oude Beurs is in 1583 door brand vernietigd. Nog in hetzelfde jaar werd een nieuw gebouw opgetrokken, en bij die gelegenheid werd een nieuwe stichtingsinscriptie geplaatst. De extra-informatie die het Album J. Rotarii geeft (in vergelijking met Sweertius), is dat Vivianus de auteur van dit epigram is geweest en dat Plantijn hem die opdracht gaf.
Bron

F. Sweertius. Monvmenta sepvlcralia et inscriptiones pvblicae privataeque dvcatvs Brabantiae. Antverpiae: apud Gasparem Bellervm, 1613. Exemplaar UB Leiden: 404 G 9.


Ad 13/55. Jacobus Susius (1520-1592) 

Susius (Jacob Suys of Jacques de Suys), heer van Nederveen, Tolsende en Greysoord, die stamde
uit een oud Dordts geslacht, werd te Zierikzee geboren als zoon van Daniël Suys en Marie van
Oudenerve-van Blocxem. Jacobus Susius studeerde rechten te Leuven in de jaren 1537-41, was
raad in Zierikzee in de periode 15..-1553 en aldaar burgemeester in 1550 en in 1551 weesmeester.
In 1553 ging hij naar Mechelen, waar hij in juli 1572 een bijdrage schreef in het album amicorum
van Vivianus (fol. 22 r). In dat jaar wordt Mechelen twee keer gebrandschat, wat voor hem
aanleiding is om tijdelijk elders (in Gent?) zijn intrek te nemen. In hun Itinerarium vertellen
Ortelius en Vivianus, die hem beschouwden als een man met een uitzonderlijke eruditie, dat toen
ze in 1575 onderweg waren, hem te Mechelen opzochten. Bij die gelegenheid deed hij hun de
mogelijke etymologie van de naam Mechelen uit de doeken. Er waren volgens hem drie
mogelijkheden: de stadsnaam vond haar oorsprong in een herberg, gelegen halverwege Antwerpen
en Brussel, waarvan de waard Machiel heette of die genoemd werd naar de H. Michaël op het
uithangbord. De derde mogelijkheid was dat de stad oorspronkelijk ‘Salinae’ heette, maar door de
jeugd werd verdoopt tot ‘Malinae’ vanwege haar boosaardigheid. 
In 1590 vestigde Susius zich in Luik. Op 2 december 1592 schrijft Peter Oren(i)us (=
Pierre d'Heure) uit dezelfde stad aan Lipsius dat Suys op 25 november (septimo Kalendas
Decembris) 1592 is overleden. Op 8 december 1592 stuurt Lipsius een troostbrief aan Suys' zoon
Daniël.
Susius was getrouwd met Margaretha van Berchem, vrouwe van Laere, bij wie hij drie
zoons had: Daniel, Rolandus en Jacobus. Zijn leven lang bleef hij katholiek. Hij was een humanist
van grote reputatie, ook archeoloog en numismaat. In die laatste hoedanigheid hielp hij Hubertus
Goltzius en Marcus Laurinus, heer van Watervliet. Susius verzamelde ook handschriften. Zo bezat
hij maar liefst vier handschriften van De re militari van de Romeinse auteur Publius Flavius
Vegetius Renatus (ca. 383-450) die de humanist Godeschalcus Steewech (1557-1588) mocht
gebruiken voor zijn editie uit 1585 bij Plantijn. Hij bezat ook een handschrift van de satiren van
Juvenalis en Persius dat Theodorus Pulmannus (met dank aan Hadrianus Junius) gebruikte voor
zijn editie uit 1566.
Zijn belangrijkste bezit was een geïllustreerd handschrift uit de negende eeuw met de
Latijnse vertaling door Julius Caesar Germanicus (15 v.Chr.-19 na Chr.) van de Phaenomena et
Prognostica, een oorspronkelijk in het Grieks gesteld astronomisch leerdicht van Aratus Soleus
(ca. 315-ca. 240 v.Chr.). Hij had dit in januari 1573 in een schildersatelier te Gent gekocht, zoals
blijkt uit een eigenhandige aantekening op het schutblad. Het is nu een sieraad van de Leidse
universiteitsbibliotheek (signatuur: Cod. Voss. Lat. Qu. 79). Hij bezat ook een exemplaar van de
Aratus-editie uit 1559, gedrukt bij Guillaume Morel te Parijs en afkomstig van zijn vader, dat hij in
hetzelfde jaar heeft verworven als het Aratus-hanschrift. Het berust nu in de UB Leiden onder
signatuur 756 C 23 en het is door Susius voorzien van allerhande eigenhandige aantekeningen.
Zijn belangstelling voor de astronomie blijkt voorts ook uit zijn Coelestis globi
compositio, dat met de auteursinitialen J.S. is opgenomen op p. 249-281 van de Antwerpse editie
van de Cosmographia uit 1584 van Petrus Apianus. Dit boek kwam van de pers bij Joannes
Bellerus met op fol. *2r-*3r een dedicatie aan de drie zoons van Susius, die hij bij name noemt en
waaruit zijn langdurige verering voor hun vader spreekt. Een ander zeer oud handschrift in zijn
bezit was de Astronomica, een leerdicht van Marcus Manilius (1e eeuw n. Chr.), dat nu berust in de
Koninklijke Bibliotheek Albert I te Brussel onder signatuur 10012. Hij had het ontdekt in de
benedictijnerabdij van Gembloux (Gembloers) en wou er als filoloog mee aan de slag. Dit schrijft
de Vlaamse filoloog Carolus Langius (Karel Delanghe), zoals Obertus Giphanius (Hubert van
Giffen) rond 1578 aan J.J. Scaliger meedeelt. Volgens dezelfde bron is Langius zo goed bekend
met de eigenaardigheden van Susius dat hij ervan overtuigd is dat diens Manilius-werkzaamheden
geruime tijd in beslag zullen nemen. Dit klopt, want in de opdracht van zijn gedichten aan Dousa
uit 1590 schrijft Susius dat hij eindelijk eens aan de slag zal gaan met zijn Manilius. Overigens
was het door toedoen van Dousa's goede betrekkingen met de erfgenamen van Susius dat Hugo de
Groot in het bezit kwam van de eerdergenoemde beroemde Germanicus-codex, zodat hij deze kon
gebruiken voor zijn Syntagma Arateorum uit 1600. Andere handschriften in het bezit van Susius
waren onder meer een Cicero-codex met filosofische geschriften die Carolus Langius heeft mogen
gebruiken, en een Valerius Maximus-handschrift dat Stephanus Pighius gebruikte voor zijn editie
bij Plantijn uit 1567.
Susius schreef ook gedichten in het Latijn. Van hem verscheen in 1590 bij Franciscus
Raphelengius te Leiden de Carmina tam sacra quam prophana ex bibliotheca Jacobi Susii
D[anielis] F[ilius] P[etri] N[epos]. In dit bundeltje dat hij aan Dousa opdroeg, schrijft hij op p.
31 dat hij een aantal van zijn gedichten had teruggevonden bij zijn neef Petrus Susius (zoon van
Antonis, oudere broer van Jacobus Susius, en van Bartha van Almonde) die hij te Leiden had
bezocht. Hij publiceerde ze omdat hij ze het lot wou besparen dat zijn gedichten te Mechelen
hadden ondergaan bij de tweevoudige plundering en verwoesting van deze stad in 1572. Het
bundeltje sloot hij af met het epitaaf dat Hadrianus Junius had geschreven voor hun beider vriend,
de Delftse priester en humanist Cornelis Musius. In de Solitudo, sive Vita solitaria (1566) van deze
laatste had Susius trouwens op p. 127 een lofdicht gepubliceerd, zoals hij ook een drempeldicht
publiceerde op p. 15 in Hadrianus Junius' editie van De proprietate sermonum uit 1565 van de
Romeinse grammaticus Nonius Marcellus (4e eeuw). In 1583 publiceerde hij een drempeldicht op
p. 16 van de Stirpium historiae pemptades sex van Rembertus Dodonaeus. In de thematische
bloemlezing van Damas van Blyenburgh uit 1599, verschenen onder de titel Cento ethicus ex
variis poëtis hinc inde contextus, juventutis maxime institutioni accomodatus staat ook nog een
gedicht van Jacobus Susius waarin hij de jeugd oproept tot godvrezendheid.
Susius had een uitgebreide vriendenkring. Iemand als Lodovico Guicciardini liet zich zeer
lovend over hem uit. Lipsius beschouwde hem als een oude vriend (‘vetus amicus’). In de editie uit
1577 van Lipius' Epistolicarum quaestionum libri V zijn drie brieven aan Susius opgenomen (zie
II, 3; III, 1 en V, 10). Een vergelijkbare brief aan Susius, heeft Franciscus Modius opgenomen in
zijn Novantiquae lectiones, tributae in epistolas C (1584). Susius leverde bijdragen aan de alba
van Ortelius en Dousa. Hij noemt Ortelius zelfs zijn oude en onwaardeerlijke vriend (‘amico
antiquo et summo’). Aan Susius droeg de eerdergenoemde humanist Steewech een onderdeel van
zijn Apuleius-commentaar (1586) op, namelijk de commentaar bij boek 3 van De Asino; Gruterus
droeg de tweede elegie uit het eerste boek van zijn Pericula, id est elegiarum libri IV (1587) aan
hem op en Junius publiceerde een embleem voor hem op p. 23 van zijn Emblemata (1565). 
Bronnen: 


- Album Amicorum van Joannes Vivianus, Koninklijke Bibliotheek Den Haag, 74 F 19, fol. 22r. 

- ‘Album amicorum Abrahami Ortelii Geographi Regii’. Ed. J. Puraye in: De Gulden Passer 45
(1967) en 46 (1968), fol. 84v-85r.

- Apianus, P., Cosmographia, sive descriptio universi orbis, Petri Apiani & Gemmae Frisii,
Mathematicorum insignium, jam demum integritati suae restituta. Adiecti sunt alii, tum Gemmae
Frisii, tum aliorum auctorum ejus argumenti tractatus ac libelli varii quorum seriem versa pagina
demonstrat. Antverpiae : apud Ioan. Bellerum, 1584, p. 249-81. Exemplaar UB Leiden, 347 C 10. 

- Bergmans, P. ,‘Jacques de Suys’. In: Biographie nationale. Publ. par l'Acadeìmie Royale des
Sciences, des Lettres et des Beaux-arts de Belgique. Bruxelles, 1866-1944. 28 dln. Zie dl. 24
(1926-29), kol. 329-331.

- Blyenburgh, D. van, Cento ethicus ex variis poëtis hinc inde contextus, juventutis maxime
institutioni accomodatus. Lugduni Batavorum: Ludovicus Elzevirius, 1599, p. 155. Exemplaar UB
Leiden, 274 H 10. 

- Dodonaeus, R., Stirpium historiae pemptades sex. sive libri XXX. Antverpiae: Christophorus
Plantinus, 1584, p. 16. Exemplaar UB Leiden, 659 A 6.

- Giphanius, Obertus aan J.J. Scaliger d.d. 7 februari 1578 (?), zie Sylloges epistolarum a viris
illustribus scriptarum tomi quinque. I, II. Justi Lipsii et ad eum virorum eruditorum epistolae
mutuae. III. Nicolai Heinsii, J.Fr. Gronovii, Isaaci Vossii e.a. epistolae mutuae. IV. Nicolai
Heinsii, Johannis Georgii Graevii et Jacobi Perizonii epistolae mutuae. V. Nicolai Heinsii et
virorum eruditorum in Suecia, Germania, Belgio, Italia et Gallia epistolae mutuae etc. Indices.
Ed. P. Burmannus, [Leiden]: apud Samuelem Luchtmans, 1727. 5 dln. Zie dl. 2, p. 306-7.

- Gruterus, J., Pericula, id est elegiarum libri IV; Manium Gulielmianorum lib. I, etc.
Heidelbergae, 1597, p. 9-12. Exemplaar KB Den Haag, 1713 D 30 (1). 

- Guicciardini, L., Descrittione di tutti i Paesi Bassi. Anversa, 1567, p. 205a; 228g; 

- Junius, H., Emblemata, ad D. Arnoldum Cobelium, Eiusdem Aenigmatum libellus, ad D.
Arnoldum Rosenbergum. Leiden, 1565, p. 23;

- Juvenalis, D. Junius, Satyrarvm libri V, A. Persii Flacci Satyrarvm liber I, Theod. Pulmanni in
eosdem annotationes. Antverpiae: Christiophorus Plantinus, 1566. Exemplaar Museum Plantin-Moretus Antwerpen, A 924; 

- Lehmann, P., Franciscus Modius als Handschriftenforscher. München, 1908, p. 82 en 138-9.
(Quellen und Untersuchungen zur lateinischen Philologie des Mittelalters 3,1). 

- Lipsius, J., Epistolicarum quaestionum libri V. Antverpiae, 1577. Exemplaar UB Leiden, 766 D
6.

- Lipsius, J., Epistolae. Brussel, 1978 - ????, zie dl. 3, nr. 776, p. 287-8 en dl. 5, nrr. 1361, p. 458-62,
nr. 1368, p. 471-2.

- Matricule de l'Université de Louvain. Ed. E.H.J. Reusens, J. Wils, A.H. Schillings. Bruxelles,
1903-1969. 10 dln. in 16 banden. Zie dl. 4 (1961-1966), p. 121 nr. 23.

- Modius, F., Novantiquae lectiones, tributae in epistolas C et quod excurrit, [...]. Francofurti :
apud A. Wechel, 1584. Epistola 28, p. 132-5. Exemplaar UB Leiden, THYSIA 1214: 1. 

- Musius, C., Solitvdo, sive Vita solitaria, lavdata. Antverpiae: Christophorus Plantinus, 1566, p.
127. Exemplaar UB Leiden, 574 G 15.

- Nonius, Marcellus, De proprietate sermonum : Iam demum innumeris locis restitutus, multis
locupletatus, ope vetustissimorum codicum, et industria Hadr. Junii, Add. est in calce Fulgentii
Placiadae libellus De prisco sermone ab eodem repurgatus. Antverpiae: Christophorus Plantinus,
1565, p. 15. Exemplaar UB Leiden, 763 F 12. 

- Ortelius, A. et J. Vivianus, Itinerarivm per nonnvllas Galliæ Belgicæ partes. Antwerpen, 1584, p.
7-8.

- Stewechius, G., In L. Apvleii opera omnia qvæstiones et coniectvræ. : in queîs præter
castigationes infinitas, ritus prisci obseruati, explicati. : accesserunt quoque aliorum doctorum
virorum in eundem scriptorem emendations. Antverpiae: Ex officina Christophori Plantini, 1586,
p. 30. Exemplaar UB Leiden, 715 G 3

- Susius, J., Carmina tam sacra quam prophana. Leiden, 1590. Exemplaar UB Leiden, 582 G 18: 

- Syntagma Arateorum, opus poeticae et astronomiae studiosis utilissimum [???].Ed. Hugo Grotius.
Leiden, 1600. ‘Notae ad Germanici Phaenomena’, p. 2. Exemplaar UB Leiden, 569 E 8. 

- Valerius Maximus, Dictorum factorumque memorabilium libri IX. Ed. Stephanus Pighius
Antverpiae: Christophorus Plantinus, 1567, zie Annotationes p. 1. Exemplaar UB Leiden, 760 F 1.

- Vegetius, Renatus Publius Flavius, De re militari libri quatuor [????], Ed. G.
Stewechius.Antverpiae: Christophorus Plantinus, 1585, fol. [*4r]. Exemplaar UB Leiden, 765 B 1. 

- Vocht, H. De, History of the foundation and the rise of the Collegium Trilingue Lovaniense,
1517-1550. Louvain, 1951-1955. 4 dln. Zie dl. 3 (1954), p. 454.

- Vos, P.D. de, De vroedschap van Zierikzee van de tweede helft der 16de eeuw tot 1795.
Middelburg, 1931, p. 11-4;

     
 
		   	  
Ad 14. Vivianus' verloofde 

De identificatie van de verloofde voor wie Vivianus zijn gedicht (fol. 57v) schrijft, levert
problemen op omdat nergens een aanknopingspunt te vinden is met Catharine de Malapert, de
vrouw met wie Vivianus op 24 mei 1580 in het huwelijk zou treden.
Het gedicht is door witregels in drie onderdelen verdeeld. Het eerste onderdeel is een vrije
bewerking van een 17-regelig homo-erotisch gedicht uit de Noctes Atticae (XIX, 2, 1) van een
anonieme dichter, een vriend van Aulus Gellius (eerste eeuw na Christus). Behalve het metrum
(jambische dimeter) ontleent Vivianis ook hele zinsneden aan zijn voorbeeld. Dit Romeinse
voorbeeld was op zijn beurt geïnspireerd door een beroemd Grieks tweeregelig epigram over de
ziel van de minnaar die bij het kussen zijn lichaam verlaat en in het lichaam van de geliefde
terechtkomt. Dit liefdesepigram stond in de zestiende eeuw nog op naam van Plato en is te vinden
in de Anthologia Palatina Boek 5, 78. In het tweede onderdeel beschrijft Vivianus het eenvoudige
en zedige gedrag van zijn verloofde en in het derde zegt hij dat zij niet alleen een inspiratiebron is
voor zijn dichten en denken, maar ook dat hij bij haar geestelijke rust vindt.
Om dit gedicht te kunnen waarderen, moet de verloofde in kwestie niet alleen een
behoorlijke kennis van het Latijn hebben gehad, maar ook van de klassieke literatuur. Dit is het
enige dat we over haar uit het gedicht kunnen afleiden. Het is mogelijk dat deze verloofde tot wie
Vivianus zich richt, niet Catharina de Malapert is geweest. In 1572 verwijst Henri d'Oultreman in
zijn bijdrage aan het Album amicorum van Vivianus naar diens eerste liefde (‘primus amor’). Deze
‘Delia’ (de naam waarmee Tibullus zijn geliefde Plania aanduidt) noemt hij ‘culta’, dit wil zeggen:
‘ontwikkeld’. Zie hiervoor: Album amicorum van Johannes Vivianus, fol. 14r en v, en onze
inleiding bij de elektronische uitgave van het Album J. Rotarii, getiteld ‘Joannes Vivianus (Jean
Vivien)’. Maar aangezien Catharina de Malapert in 1572 pas tien jaar oud was, is het niet zo
waarschijnlijk dat ze met ‘Delia’ kan worden geïdentificeerd.
     
	 	
	 	Ad 18. Johannes Boulen, Uitnodiging in dichtvorm aan J. Radermacher voor een schoolvoorstelling. 

	 		Deze uitnodiging kent drie onderdelen: een aanhef in proza, de eigenlijke uitnodiging in dertien
	 			elegische disticha en een heilwens in proza. Deze laatste is in een ander (een kleiner) lettertype
	 			dan de vorige.
	 		Uit de aanhef blijkt dat R. ouderling van de Nederlandse Gemeente in Londen was (sinds
	 			1569 was hij dat). Joannes Boulen schrijft ook dat R. hem zeer toegedaan was. Uit de eigenlijke
	 			uitnodiging in verzen blijkt dat Boulen vaker correspondeerde met R. en dat hij deze keer bij
	 			uitzondering in verzen schrijft. R. wordt uitgenodigd voor de opvoering door leerlingen (‘grex
	 				tyronum’) van de sexta (laagste klas) van een bijbels toneelstuk. Boulen is kennelijk één van die
	 			leerlingen. De datum van opvoering is op de 23ste van de maand, op het middaguur, wind en weder
	 			dienende. Dit laatste wijst op een opvoering in open lucht. Hij hoopt op R.'s welwillendheid als de
	 			opvoering niet al te glad verloopt en op diens applaus als de acteurs dit verdienen. De uitnodiging
	 			sluit de dertienjarige Boulen af met de wat parmantige, maar bijbelse (Hebr 13:4) aansporing om
	 			het huwelijksbed onbesmet te houden. In de prozawens aan het slot benadrukt hij hoezeer hij R. is
	 			toegedaan, wenst hem veel kinderen toe en een harmonieus leven. Het is duidelijk dat we hier met
	 			een onervaren latinist te maken hebben, want zijn gedicht barst van de metrische en grammaticale
	 			fouten, terwijl ook zijn woordkeus te wensen overlaat. Zo citeert hij uit Ovidius' Ars amatoria Bk.
	 			3, 723-724 en vervangt daarbij het correcte ‘tenues’ door de ongrammaticale vorm ‘teneres’ (zie
	 			vs. 20). Ook gebruikt hij in vs. 18 het verkeerde rangtelwoord ‘ternus’ (telkens de derde) in plaats
	 			van het correcte ‘tritus’ (derde). 
	 		Dit is niet de enige uitnodiging die bewaard is gebleven. Het Album J. Rotarii bevat op fol.
	 			67r nog een uitnodiging voor een toneelopvoering uit ongeveer dezelfde tijd. Ze is afkomstig van
	 			de scholier Petrus Heuriblock en dateert van 22 juli 1576. Deze schoolvoorstelling zou
	 			plaatsvinden op 22 en 23 juli 1576 om 14 u. De vraag is om welke school het hier zou kunnen
	 			gaan. Nederlandse ouders die Londen in de jaren zeventig verlieten om terug naar het vaderland te
	 			gaan, vertrouwden wel eens hun kinderen toe aan de Londense school van Christiaen de Rijcke,
	 			die kennelijk een goede reputatie had. Dit is bijvoorbeeld het geval met de zevenjarige Petrus
	 			Bertius (NNBW dl. 1 (1911), kol. 320) en met een zoon van de IJsselmondse predikant Johan
	 			Lamoodt (Lamotius). Lamotius verzoekt zelfs R., die dan ouderling is, om via de kerkenraad vier
	 			pond schoolgeld voor zijn zoon te betalen (Ecclesiae Londino-Batavae Archivum dl. 3, nr. 393 d.d.
	 			29-06-1576, p. 375).
	 		R.'s aantekening ‘Brief aengaende ghrex wegen tot den lesten decembris 74’ is in
	 			tegenspraak met de datum van Boulens uitnodiging, want Boulen zegt in vs. 18 dat het stuk
	 			‘weldra’ zal worden opgevoerd, namelijk ‘op de 23ste van deze maand’. R.'s aantekening is ook
	 			nog problematisch vanwege de kennelijke haast waarmee ze op papier is gezet: ‘aengaende’ en
	 			‘wegen’ zijn dubbel op en de transcriptie van ‘ghrex’ is onzeker. R.'s aantekening slaat daarom
	 			mogelijk op een onbekende, andere gebeurtenis. 
	 		Levensloop

	 		Johannes Boulen (Boullen, Boelen) werd tussen juli 1560 en augustus 1561 te Rouen geboren. Hij
	 			was het oudste kind en de enige zoon van Adriana Anthonisdr. Franssen uit Breda (Testament van
	 				Anne Boullen; Testament van Peter Boullen; Testament van Hans vander Hofstadt) en de koopman
	 			Peter Boulen. Deze laatste blijkt uit ‘Luke’ (= Prinsbisdom Luik?) afkomstig te zijn (Kirk dl. 3, p.
	 			357). Boulens vader woonde in elk geval vóór juli 1560 nog te Antwerpen, want hij was er diaken
	 			van de calvinistische gemeente. Dit blijkt uit een brief van hem die op 14 juli 1560 in de Londense
	 			kerkenraad (Austin Friars) werd voorgelezen (Van Schelven, p. 14). Op 2 augustus 1581 liet
	 			Johannes Boulen zich op twintigjarige leeftijd aan de universiteit te Oxford inschrijven. 
	 		Begin 1564 was de familie Boulen te Londen gevestigd, want Anna, dochter van Petrus
	 			Buls (= Boulen) ‘ex ecclesia Antverpiana’, werd op 30 januari in de kerk van Austin Friars
	 			gedoopt. Als doopgetuige fungeerde Anna vander Hofstadt, een zuster van de moeder van
	 			Johannes Boulen (Van Schelven, p. 503). Anna Boulen zou ongehuwd overlijden vóór 12
	 			november 1582 (blijkens het Probatum van haar testament, gemaakt op achttienjarige leeftijd op 5
	 			oktober 1581). Van Anna's  jongere zuster Hester weten we slechts dat ze nog in leven was toen
	 			Anna in 1581 haar testament maakte. In elk geval was Anna nog in leven op 16 oktober 1581
	 			(Testament van Anna vander Hofstadt).
	 		Te Londen deelden vader Peter Boulen en zijn zwager en handelspartner Hans vander
	 			Hofstadt een woning, uiteindelijk in Bottolph Lane, Billingsgate. Beiden waren omwille van het
	 			geloof naar Engeland gevlucht (Kirk dl. 1, p. 333, 446 en dl. 2, p. 74). Ze kerkten in de French
	 			Church (Kirk dl. 1, p. 387), maar hun echtgenotes waren lidmaat van de Nederlandse gemeente
	 			(Kirk dl. 1, p. 270 en 272). Peter Boulen werd ‘denizen’ (semigenaturaliseerd inwoner) op 24 april
	 			1574 (Page 1893, p. 36).
	 		Johannes Boulen werd al vroeg wees, namelijk in februari 1575 (n.s.). Zijn vader maakte
	 			op 6 februari zijn testament en op 14 februari maakte zijn echtgenote het hare waarin ze weduwe
	 			wordt genoemd. Ze zijn heel kort na elkaar overleden. Het probatum van het testament van Peter
	 			Boulen is van 16 februari en dat van de weduwe dateert van 17 februari. R. wordt in het testament
	 			van Peter Boulen aangewezen als voogd van Johannes Boulen. Dit laatste is niet zo opmerkelijk,
	 			aangezien uit Boulens uitnodiging voor de toneelvoorstelling aan R. al blijkt dat de jonge Boulen
	 			contact had met R. vooraleer de laatste tot zijn voogd was benoemd.
	 		In Oxford volgde Johannes Boulen colleges bij magister John Case aan huis. Dat blijkt uit
	 			een mededeling bij Boulens inschrijving aan de universiteit aldaar op 2 augustus 1581 (Alumni
	 				Oxonienses, dl. 1 (1891), p. 208). Boulen wordt daar namelijk genoemd als ‘scholaris mri. case’.
	 			John Case doceerde aan huis, omdat hij getrouwd was en dus geen ‘fellow’ meer (want slechts
	 			ongetrouwde ‘fellows’ mochten in St. John's College verblijven). De studenten van magister Case
	 			werden ‘mr Case's scholars’ genoemd (Alumni Oxonienses, dl. 1 (1891), p. 248). De datum van
	 			inschrijving zegt niet zoveel over de lengte van Boulens studieduur te Oxford: in de begintijd van
	 			het immatriculatieregister vielen de data van ‘matriculation’ en ‘graduation’ vaak samen (Alumni
	 				Oxonienses, dl. 1 (1891), p. III noot 1).
	 		Boulen liet zich op 28 augustus 1581 als Boelen en student in de Letteren te Leiden
	 			inschrijven. (Album Studiosorum, (1875), kol. 10). In 1583 wordt hij genoemd in een brief van
	 			Lipsius aan Radermacher (Lipsius, dl. 1 (1978), nr. 293 p. 469). Uit die brief blijkt dat R. aan
	 			Lipsius had gevraagd om speciaal een oogje op zijn pupil en op Panhuys te houden, want Lipisius
	 			antwoordt: ‘de Boulenio et de Panhuisio sedulo faciam’ (ik zal mijn best doen voor Boulen en
	 			Panhuys). Met Panhuys wordt overigens niet Pieter Panhuys bedoeld, zoals de uitgevers van de
	 			Lipsiusbrieven ten onrechte menen, maar diens zoon Bartholomeus die zich op 19 juni 1583 te
	 			Leiden had laten inschrijven als ‘Bartholomeus Pannus’ (Album Studiosorum, kol. 14). Uit de
	 			brief blijkt trouwens dat Lipsius en R. toen voor het eerst schriftelijk contact hadden, tevens blijkt
	 			eruit dat R. aan Lipsius welbekend was en dat Lipsius hem met veel respect antwoordt. Andere
	 			correspondentie tussen hen is niet overgeleverd. Wel is het opvallend dat Vivianus en Lipsius in
	 			hun correspondentie - vrijwel altijd - over en weer R. laten groeten. 
	 		In zijn Leidse tijd schreef Boulen op 19 september 1584 op fol. 126r een bijdrage voor het
	 			Album amicorum van de rechtenstudent en latere jurist Amelis (Aemilius) van Rosendael die zich
	 			op 19 mei 1580 te Leiden had laten inschrijven (Album Studiosorum, (1875), kol. 7; over hem zie
	 			NNBW 3 (1914), 1095-96). Verder moet hij in zijn Leidse tijd bevriend zijn geraakt met Willem
	 			Diert en Johannes Duyst, rechtenstudenten uit Delft (Album Studiosorum, (1875), kol. 16 en 19), 
	 			want hij liet zich samen met hen op 18 april 1586 te Heidelberg inschrijven (Die Matrikel der
	 				Universität Heidelberg, dl. 2 (1976), p. 124, nrs. 71-3). Dit herhaalt zich vervolgens te Bazel waar
	 			Duyst op 10 augustus 1586 en Boulen en Diert op 25 september 1586 worden ingeschreven (Die
	 				Matrikel der Universität Basel, dl. 2 (1956), p. 345 en 346). Lipsius schrijft op 1 juni 1587 aan
	 			Duyst te Bazel over een eventuele vervolgstudie in Italië, maar van een inschrijving aan enige
	 			Italiaanse universiteit is tot nu toe niets gebleken (Lipsius, dl. 2 (1983), nr. 538, p. 358-9). Boulen
	 			is vervolgens te traceren te Wenen in  mei 1590, waar hij logeert bij R.'s vriend Joris Hoefnaghel
	 			(Lipsius, dl. 3 (1987), nr. 763, p. 271-3).
	 		In mei 1595 trouwt Johannes Boulen met Catharina Hallincq (geboren in 1572 uit een zeer
	 			oud, vooraanstaand Dordts geslacht). Haar vader, Johan Hallincq of Halling was onder meer lid
	 			van de Raad van State en rekenmeester van Holland (NNBW dl. 8 (1930), kol. 673). Haar moeder
	 			was Elisabeth Hermansdochter van den Bries (Balen dl. 2 (1677), p. 1079).
	 		Volgens het Album advocatorum (p. 61) heeft Boulen vóór 1598 de eed als advocaat bij
	 			het Hof van Holland afgelegd. Het dossier Halling in het Centraal Bureau voor Genealogie
	 			vermeldt bij het huwelijk van Boulen in mei 1595 dat hij toen al advocaat was ‘voor den Hove van
	 			Hollandt’. In 1599 hernieuwt hij in Den Haag de vriendschap met Emanuel van Meteren die hij
	 			nog kent vanuit Londen, zoals blijkt uit zijn bijdrage aan diens Album amicorum van 10 april 1599
	 			(fol. 93v; p. 202). In 1604 kocht Johannes Boulen het Oude Huys (Lange Voorhout 9), het
	 			dubbelpand waar in de periode 1910-1984 de boekhandel van Martinus Nijhoff zou worden
	 			gevestigd. Tot 1669 werd dit huis door de familie Boulen bewoond, eerst door Johannes en daarna
	 			door diens oudste zoon Pieter. In de periode 1604-1624 deelden ze dit pand met de secretaris van
	 			de Raad van State Christiaan Huygens en diens gezin (Het Lange Voorhout 1998, p. 248).
	 		Uit zijn huwelijk met Catharina Halling werden twee kinderen geboren: Pieter en Paulus.
	 			Pieter werd op 2 maart 1596 geboren. Pieter liet zich als vijftienjarige inschrijven te Leiden als
	 			student in de rechten (Album Studiosorum (1875), kol. 102). Na studies te Orléans (waar hij
	 			promoveert tot doctor in de beide rechten) en Siena (Frijhoff 1977, p. 50) leefde hij als ambteloos
	 			burger. Hij had de titel van baronet, maar hoe en op welke gronden hij deze titel heeft verworven,
	 			is niet bekend. Daarnaast had hij - evenals zijn broer - de titel van ridder. Later werd hij heer van
	 			Puttershoek: in 1650 heeft hij de helft van deze heerlijkheid gekocht en in 1659 verwierf hij de rest
	 			(Frederiks 1879, p. 88). 
	 		Op 10 januari 1624 trouwt hij met Catharina van Panhuys, dochter van Bartholomeus,
	 			tresorier van prins Maurits, en van Catharina Vivien, oudste dochter van R.'s vriend Joannes
	 			Vivianus (Beck 1993, p. 30). Het huwelijk bleef kinderloos; Catharina is begraven op 16 mei 1654
	 			in de Grote Kerk te Den Haag (De grafboeken 1898, p. 82). Op 2 maart 1661 schrijft Constantijn
	 			Huygens het volgende gedicht ter ere van Pieter Boelens 65-ste verjaardag:
	 		AENDEN H. VAN PUTTERSHOECK OP SYN GEBOORTEMAEL. 

	 		Ses Crnijssen en een half, Thien Sessjes met een, Vijf! 
	 		Wel, Heer van Pietershoec, en hebt ghij noch geen Wijf? 
	 		Ey lieve, maeckt het kort: die schoone silver' haeren 
	 		Vermaenen u, met mij, in aller spoed te paeren. 
	 		Maer wilt ghij soo veel doen, en trecken naer uw graf, 
	 		Eer ick in 'tmijne raeck, en in dat saligh sterven 
	 		Mij, neffens anderen, een Tonnetje doen erven, 
	 		Soo speel ick nichje, neefje, en raed' het u platt af. 
	 			2. Mart. 1661 (Huygens dl. 6 (1896), p. 308) 

	 		Op 30 maart 1669 noteert Huygens in zijn dagboek dat ‘de heer van Puttershoek’ is overleden
	 			(Huygens 1885, p. 73).
	 		Pieters jongere broer Paulus moet in 1598 of 1599 zijn geboren, want hij liet zich in 1621
	 			als 22-jarige te Leiden liet inschrijven als student (Album Studiosorum (1875), kol. 155). Paulus
	 			raakte eveneens met Constantijn Huygens bevriend. In 1622 schreef Huygens vanuit Londen aan
	 			zijn ouders dat hij zat te wachten op de overhemden en plooikragen (‘mes chemises et fraises’) die
	 			P. Boelen voor hem zou meebrengen uit Den Haag (Huygens dl. 1 (1911), nr. 158, p. 103). In een
	 			aantekening hierbij meent Worp ten onrechte dat het om Pieter Boelen gaat. Het is namelijk
	 			Paulus die toen naar Londen is gegaan, want hij leverde in dat jaar een bijdrage aan het Album
	 				amicorum van Cornelis de Glarges (fol. 98r). Deze laatste was een jaar lang Huygens'
	 			kamergenoot (‘contubernalis’), wat Huygens op 22 oktober 1622 niet naliet om in De Glarges'
	 			album op fol. 79 v te vermelden. Te Londen kwam Paulus eveneens in contact met de dichter
	 			Johan van Heemskerck (1597-1656), die met Georges Rataller Doublet in Engeland rondreisde.
	 			Maar in de zomer van 1622 moest Rataller Doublet onverwachts naar huis terugkeren (Smit 1933,
	 			p. 14). Paulus Boelen heeft hem vervolgens als Heemskercks reisgenoot vervangen, zoals blijkt uit
	 			zijn inscriptie van 18 april 1623 (ondertekend met ‘Paulus Boelen, eques’) in het Album amicorum 
	 			van Johan van Heemskerck. In de opdracht aan Van Heemskerck (‘comiti per Angliam
	 			Galliamque, amico meo singulari’) schrijft Paulus dat Van Heemskerck zijn metgezel in Engeland
	 			en Frankrijk is geweest en een van zijn beste vrienden. Hij eindigt bovendien zijn bijdrage met een
	 			‘mon Coeur pour vous’. Paulus heeft na zijn studie in Leiden achtereenvolgens in Orléans en
	 			Angers gestudeerd (Frijhoff 1977, p. 50). Hij is vrij jong - ongehuwd - overleden en werd begraven
	 			op 1 oktober 1626 in de Grote Kerk te Den Haag (De grafboeken 1898, p. 82).
	 		De sterfjaren van Johannes Boulen en van diens echtgenote zijn niet overgeleverd.
	 			Mogelijk is Johannes B. in 1627 gestorven, want De Riemer vermeldt dat het huis aan het Lange
	 			Voorhout in 1627 werd bewoond door de ‘advocaat Boelen’, (De Riemer dl.1 (1730), 2e st., p.
	 			244) en Van Gelder deelt mee dat Pieter B. in 1627 van hetzelfde huis eigenaar was (Van Gelder
	 			dl. 1 (1913), 1627, p. 42).
	 		Bronnen

	 			Ongepubliceerde bronnen:

	 		-Album Amicorum van Aemilius Rosendaal. Koninklijke Bibliotheek Den Haag HS. 132 G 12.

	 		-Album Amicorum van Johan van Heemskerck. Koninklijke Bibliotheek Den Haag HS. 131 H 7.

	 		-Album Amicorum van Cornelis de Glarges. Koninklijke Bibliotheek Den Haag HS. 75 J 48.

	 		-Dossier Halling (Dordrecht). Centraal Bureau voor Genealogie, Den Haag, Coll. NL-algemeen.

	 		-Testament van Anne Boullen. Public Record Office Londen. Prerogative Court of Canterbury,
	 			PROB 11/64, Q 42, 322-323. 

	 			-Testament van Peter Boullen. Public Record Office Londen. Prerogative Court of Canterbury,
	 			PROB 11/57, Q 7, 58-59. 

	 			-Testament van Adriana Ffranssen. Public Record Office Londen. Prerogative Court of
	 			Canterbury, PROB 11/57, Q 7, 55[?].

	 		-Testament van Anna vander Hofstadt. Public Record Office Londen. Prerogative Court of
	 			Canterbury, PROB 11/63, Q. 43, 345-6.

	 		-Testament van Hans vander Hofstadt. Public Record Office Londen. Prerogative Court of
	 			Canterbury, PROB 11/63, Q. 34, 269.

	 		Gepubliceerde bronnen:

	 		-Album advocatorum: de advocaten van het Hof van Holland, 1560-1811. ed. R. Huijbrecht, S.
	 			Scheffers en J. Scheffers-Hofman. Den Haag: Algemeen Rijksarchief, 1996. (Algemeen
	 			Rijksarchief publikatiereeks, 1384-6086; no. 3).

	 		-Album Studiosorum Academiae Lugduno Batavae MDLXXV - MDCCCLXXV, Accedunt nomina
	 			Curatorum et Professorum. Ed. G. du Rieu. Hagae Comitum, 1875.

	 		-Alumni Oxonienses: the members of the University of Oxford, 1500-1714 : their parentage,
	 			birthplace and year of birth, with a record of their degrees: being the Matriculation Register of
	 			the University. Alphabetically arranged, revised and annotated by Joseph Foster. Early series. 4
	 			dln. Oxford & London, 1891.

	 		-Balen, Matthys Janszoon, Beschryvinge der stad Dordrecht, vervatende haar begin, opkomst,
	 			toeneming, en verdere stant [...]. Zijnde de voornoemde beschryvinge, geçierd, en verrijkt, met
	 			verscheyde kopre konst-platen. Dordrecht: Symon Onder de Linde, 1677. Exemplaar UB Leiden,
	 			399 B 4-5.

	 		-Beck, David, Spiegel van mijn leven : een Haags dagboek uit 1624. Ingel. en van aant. voorzien
	 			door Sv.E. Veldhuijzen. Hilversum: Verloren, 1993. (Egodocumenten, 0929-9807; dl. 3).

	 		-Ecclesiae Londino-Batavae Archivum. Ed. J.H. Hessels. Cantabrigiae, 1887-1897. 3 dln in 4
	 			banden.

	 		-Brieven en andere bescheiden betreffende Daniël van der Meulen 1584-1600. Deel 1, augustus
	 			1584 tot september 1585. Bewerkt door G. Jongbloet-Van Houtte. 's-Gravenhage, 1986. (Rijks
	 			Geschiedkundige Publikatiën, Gr. Serie, 196).

	 		-De grafboeken der Groote of St. Jacobskerk te 's Gravenhage  1620-1830, uit de daarvan in het
	 			kerkelijk archief te 's Gravenhage berustende bescheiden. Bewerkt door M.G. Wildeman. 's
	 			Hertogenbosch: Robijns, 1898.

	 		-Die Matrikel der Universität Basel. Im Auftrage der Univerität Basel hrsg. von Hans Georg
	 			Wackernagel [et al.]. Bd. 2: 1532/33-1600/01 unter Mitarb. von Marc Sieber und Hans Sutter.
	 			Basel, 1956.

	 		-Die Matrikel der Universität Heidelberg von 1386 bis 1662 [und von 1704 bis 1870]. Bearb. und
	 			hrsg. von Gustav Toepke [und Paul Hintzelmann]. Dl. 2: 1554-1662. Nendeln, Liechtenstein,
	 			1976. Fotomech. herdr. van de uitg: Heidelberg, 1886.

	 		-Frederiks, J.G., ‘Mr Pieter Boelen, ridder’. In: De Navorscher 1879, p. 87-89.

	 		-Frijhoff Willem, ‘Etudiants étrangers à l'Académie d'Equitation d'Angers au XVIIe siècle’. In:
	 			Lias: sources and documents relating to the early modern history of ideas 4 (1977), afl. 1, p. 13-84. 

	 		-Gelder, H.E. van, ‘Haagse cohieren I, 1627’. In: Die Haghe Jaarboek 1913, p. 9-67.

	 		-Het Lange Voorhout: monumenten, mensen en macht. ed. Thera Wijsenbeek-Olthuis (red.).
	 			Zwolle: Waanders; Den Haag: Geschiedkundige Vereniging Die Haghe, 1998.

	 		-Huygens, C., De briefwisseling van Constantijn Huygens (1608-1687). Uitgegeven door J.A.
	 			Worp. 5 dln. 's-Gravenhage: Nijhoff, 1911-1916. Reeks: Rijks geschiedkundige publicatiën. Grote
	 			ser ; 15; 19; 21; 24; 28. 

	 		-Huygens, C., Dagboek. Voor de eerste maal naar het afschrift van diens kleinzoon uitgegeven
	 			door J.H.W. Unger. Amsterdam: Binger, 1885. [= Bijlage Oud-Holland, 3 (1885)].

	 		-Huygens, C., De gedichten. Naar zijn handschrift uitgegeven. door J.A. Worp.9 dln. Groningen:
	 			Wolters, 1892-1899.

	 		-Kirk, R.E.G. en E.F. Kirk: Returns of Aliens dwelling in the City and suburbs of London, From
	 			the reign of Henry VIII to that of James I. Aberdeen, 1900-1908. (The Publications of the
	 			Huguenot Society of London, Vol. X,  part 1-4).

	 		-Lipsius, J.: Epistolae. Ed. A. Gerlo, M.A. Nauwelaerts en H.D.L. Vervliet. Brussel, 1978 - ... .

	 		-NNBW - Nieuw Nederlandsch biografisch woordenboek. Onder red. van P.C. Molhuysen, P.J.
	 			Blok e.a. Leiden, 1911-1937. 10 dln.

	 			-Page, William, Letters of denization and acts of naturalization for aliens in England, 1509-1603.
	 			Lymington, 1893. (The publications of the Huguenot society of London; 8).

	 		-Rogge, H.C., ‘Het Album van Emanuel van Meteren’. In: Oud-Holland 15 (1897) p. 159-192 en
	 			199-209.

	 		-Riemer, Jacob de, Beschryving van 's Graven-hage, behelzende deszelfs oorsprong, benaming,
	 			gelegentheid, uitbreidingen, onheilen en luister, mitsgaders Stigtinge van het Hof, der kerken,
	 			kloosters, kapellen, godshuizen en andere voornaame gebouwen [...]: alsm. de privilegien,
	 			handvesten, keuren [...]. Uit zeer veele nooit gedrukte oorspronkelyke charters en bescheiden
	 			getrokken. [...]; met veele nieuwe afbeeldingen verciert. 2 dln. Delft: Reinier Boitet, 1730, 1730-1739. Exemplaar UB Leiden 415 A 10-12.

	 		-Schelven, A.A. van, Kerkeraads-Protocollen der Nederduitsche vluchtelingen-kerk te Londen
	 			1560-1563. Amsterdam, 1921. (Werken uitgegeven door het Historisch Genootschap, 3de Serie,
	 			nr. 43).

	 		-Smit, D.H., Johan van Heemskerck, 1597-1656. Amsterdam: ‘De Spieghel’, 1933. Proefschrift
	 			Utrecht.

	 	

		  Ad 24. Joris Hoefnaghel (1548-1601) 
De tekenaar, schilder en dichter Hoefnaghel (Hoefnagel) werd te Antwerpen geboren als zoon van Jacob, een rijke handelaar in juwelen en tapijten, en van Elisabeth Veselaer, een juweliersdochter. Zelf zou Hoefnaghel eveneens een juweliersdochter trouwen, namelijk Susanna van Onssen. Een zuster van hem was Susanna (1561-1633), de moeder van de dichter Constantijn Huygens. Deze laatste wijdt in zijn dagboek een uitvoerige passage aan zijn oom en memoreert daarin diens vriendschap met de cartograaf Abraham Ortelius. Joris Hoefnaghel heeft in zijn jeugd (1561-1569) uitgebreid in Frankrijk, Spanje en Engeland gereisd. Tijdens Hoefnaghels verblijf in Engeland heeft Radermacher hem van een depressie afgeholpen, waarvoor hij van hem in 1569 de 24 Patientia-tekeningen ontving, vergezeld van Nederlandstalige gedichten. Tijdens Hoefnaghels reizen zijn ook de topografische tekeningen ontstaan die door Georg Braun en Frans Hogenberg zijn gebruikt in hun zesdelige Civitates orbis terrarum (1572-1618). Hoefnaghel zou tot aan zijn dood aan dit werk bijdragen blijven leveren. 
	In het jaar vóór de Spaanse Furie, op 6 december 1575, leverde Hoefnaghel een bijdrage aan het Album amicorum (fol.4v en 6r) van Emanuel van Meteren, bestaande uit een zesregelig Nederlands gedicht, een Latijnse prozatekst en een sepia-tekening van een schedel omgeven door korenaren. Toen op 4 november 1576 de Spaanse Furie losbarstte, verloor niet alleen Hoefnaghels vader zijn hele vermogen, maar ook Hoefnaghel zelf, die zijn vermogen in de zaak van zijn schoonvader had geïnvesteerd. In 1577 is Hoefnaghel, samen met Ortelius, via Augsburg en München naar Italië gereisd. In deze laatste stad trad hij in dienst van de Beierse hertog Albrecht V. Om die reden moest hij daarna in Rome kardinaal Alexander Farnese's vererende aanbod afslaan om diens in 1578 gestorven hofschilder Giulio Clovio (1498-1578) op te volgen. In de periode 1578-1591, toen hij - zoals gezegd – te München in dienst was van de Beierse hertog Albrecht V (1528-1579) en diens zoon Wilhelm V (1548-1626), vervaardigde hij een compendium met duizenden miniaturen waarin de toen bekende dierenwereld werd ingedeeld naar de elementen vuur, aarde, water en lucht. Tegelijkertijd was hij het Romeinse missaal van aartshertog Ferdinand II van Tirol (1529-1595) aan het illustreren, terwijl hij ook al werkzaam was voor keizer Rudolf II (1552-1612). In de periode vanaf 1591 tot zijn dood was Hoefnaghel in dienst van Rudolf II, eerst in Frankfurt am Main (tot 1594) en daarna te Wenen. Op beide plaatsen onstonden de talloze miniaturen van fauna en flora waarmee hij de Mira Calligraphiae Monumenta van de schoonschrijver Georg Bocskay verluchtte.
	Hoewel Hoefnaghel ook schilderijen maakte (bijvoorbeeld het allegorische tafereeltje dat aan Radermacher was opgedragen en dat in Bonis in bonum op p. 29-32 uitvoerig wordt besproken) was hij vooral beroemd vanwege zijn miniaturen. Hoefnaghel en de Duitse schilder Hans Hoffmann (ca.1550-1591) waren in de laatste decennia van de zestiende eeuw in Praag de voormannen van de herontdekking van Albrecht Dürers plant- en dierstudies. Zo zou Hoefnaghel niet alleen zeer fraaie kopieën maken van onder meer Dürers beroemde aquarel van een haas, maar hij heeft ook met behulp van motieven die hij aan Dürers werk ontleende, gepoogd deze meester te overtreffen. Dat Vivianus voor Hoefnaghel juist een gedicht over Dürer heeft geschreven is dan ook niet zo verwonderlijk. 
	Merkwaardig is het dat over Hoefnaghels vriendschap met Radermacher een en ander bekend is, terwijl er weinig details over Hoefnaghels relatie met Vivianus zijn overgeleverd. Uit een brief van Vivianus aan Carolus Clusius van 13 september 1593 blijkt dat Vivianus en Hoefnaghel schriftelijk met elkaar in contact bleven. Hoewel er geen bijdrage van Hoefnaghel in Vivianus' Album amicorum te vinden is, spreekt Vivianus in een brief aan Ortelius dan ook uitdrukkelijk over ‘onze vriend Hoefnaghel’. Behalve het gedicht over Dürer, schreef Vivianus ook nog een gedicht op het zelfportret van Julius Clovius in het Album amicorum van Joris Hoefnaghel. Dit Album is weliswaar verloren gegaan, maar het gedicht zelf is gelukkig overgeleverd in het Album J. Rotarii  (fol. 69r). Bovendien is het allegorische tafereeltje, dat eerder ter sprake is gekomen en dat aan Radermacher was opgedragen, mogelijk een eigenhandige kopie geweest die Hoefnaghel had bestemd als een afscheidscadeau voor Vivianus (zie Bonis in bonum, p. 31-32). 
Bronnen

The Dictionary of Art. Ed. Jane Turner. London, 1996, 34 vols. Zie dl. 14, 618-620; J. Hoefnaghel. Patientia, 24 politieke emblemata,  1569. In facsimile voor het eerst uitgegeven met een historische inleiding door R. van Roosbroeck. Antwerpen, 1935; F. Koreny. Albrecht Dürer und die Tier- und Pflanzenstudien der Renaissance. München, 1985, p. 16-17; 124 -127; 138-141; 275. (Graphische Sammlung Albertina, Wien. Tentoonstellingscatalogus); Rogge, H.C., ‘Het Album van Emanuel van Meteren’. In: Oud-Holland 15 (1897) p. 159-192 en 199-210; Ecclesiae Londino-Batavae archivum: ex autographis mandante Ecclesia Londino-Batava. Edidit J.H. Hessels. Cantabrigiae, 1887-1897. 4 dln. Zie dl. 1, nr. 248, p. 588-589. 
		
	 	
	  
  
