
   
        
           
               Gezangen ter viering van het pinksterfeest
               Dirk van der Reijden
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Gezangen ter viering van het pinksterfeest van Dirk van der Reijden uit 1799.
               
               
                   
                       p. 2: de kop ‘Beminnaars van gewijden zang’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                       p. 7: Tweed → Tweede, ‘Tweede Choor.’
                       p. 20: de errata betreffen een ander werk. Ze zijn opgenomen in dit colofon.
                   
               
           
           20
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               reij015geza01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: UBUBr *CLXXVII* 3
               
               Dirk van der Reijden, Gezangen ter viering van het pinksterfeest. Nicolaas Cornel, Rotterdam 1799
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Gezangen ter viering van het pinksterfeest
               Dirk van der Reijden
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Gezangen ter viering van het pinksterfeest
               Dirk van der Reijden
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-08
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dirk van der Reijden, Gezangen ter viering van het pinksterfeest. Nicolaas Cornel, Rotterdam 1799
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/reij015geza01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

GEZANGEN
TER VIERING VAN HET
PINKSTERFEEST,
TEN DIENSTE VAN HET
GODSDIENSTIG ZANG-GEZELSCHAP,
Ten Spreuke hebbende;
DOOR IJVER NUTTIG.
En door het zelve Gezongen, in de Episcopale
Kerk te ROTTERDAM,
Op den 13 Meij 1799.
Ter ondersteuning van de behoeftige Visschers, woonachtig te Vlaardingen, Maassluis en Zwartewaal.
Door
D. VAN DER REIJDEN Nz.
Directeur van bovengemelde Godsdienstig - Zanggezelschap te Rotterdam.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te ROTTERDAM,
Bij NICOLAAS CORNEL,
Drukker en Boekverkooper.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Beminnaars van gewijden zang]


Beminnaars van gewijden zang! - 
Zingt, met een hart vol waar belang; 
Toont u, verstandig en bedaard, 
Als ge uwe stemmen t' zaamen paart: - 
Dit vordert ed'le zingens stof, 
Gewyd, aan God - en Jezus lof; 
Dit vordert aller heil en plicht 
By Godsdienst, door gezang verricht. - 
De Zang, - dat edel Gods - geschenk, 
Herinnert u, als met een wenk, 
Der Eng'len reine bezigheid, 
Die, voor den troon der Majesteit, 
Steeds juichend dienen God en 't Lam, 
Door wien de zang een aanvang nam. - 
Door zang verricht men Hemelwerk, 
Verheven, - boven lucht en zwerk. - 
Bant uit uw hart alle aardsche vreugd; - 
Zingt door den Geest, in God verheugd: - 
Verbeeld u, dat gy, voor Gods troon, 
Tot eer van Hem en zynen Zoon, 
Met 't Eng'len-choor te zaamen juicht, 
Zo, - dat zelfs uw gedrag betuigt, 
Dat gy, op aarde aan God gewyd, 
Door zang, zyn Lof en Roem verbreid! 
 
De AUTHEUR. 




      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Voorzang, Met de Gemeente.

Op de Wyze van Psalm 36 of 68.


Zingt, Christnen! - zingt een blyden toon; 
Verheft Emanuel! - Gods Zoon! 
Spant uw gewyde snaaren; - 
Laat orgelspel - met hart en stem. 
Op deezen dag - tot eer van Hem, 
Zich vrolijk t' zaamen paaren. 
Komt, vieren wij het Pinksterfeest, - 
Het zenden van Vorst Jezus Geest; - 
Wie kan dit heil bezeffen? 
Dit Feest geeft ons een' rijke stof, 
Om God, drieëen, met roem en lof, 
Blijmoedig te verheffen. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heft aan! - heft aan! - heft Lied'ren aan! 
En roemt Gods groote wonderdaên, 
Nu 't Feest - uur is gekoomen! - 
Komt Parther, Meder, Arabier, 
Romein, Cretenser, - voegt u, hier 
Bij ons; - wat zoudt gij schroomen? - 
Tree toe ô menschdom! - geef uw hart 
Aan Jezus! - hoe geheel verward, 
Hij zal u niet verwijzen; - 
Heft met ons aan! - Hij is bereid, 
Heft met ons aan! - zijn dienst gewijd, - 
Daar wij Hem dankend prijzen. 
 
Emanuel! - zend op ons neêr, 
Uw' Heil'gen Geest; - daar we, u ter eer, 
Blijmoedig - dankbaar zingen: - 
Hoor ons! - ach! - spreng uw god'lijk bloed, 
Tot reiniging aan ons gemoed, 
En - maak ons Hemellingen! - 
Schenk geest en vuur en zingenskracht, 
Daar men uwe ondersteuning wacht, 
Hoor ons oprecht verlangen: - 
Daal, Eng'len choor! van 's Hemels trans, 
Daal, met gejuich, met licht en glans, - 
Wil onzen toon vervangen! - 





      

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tweede gezang.

Kan gezongen worden op de Wijze van, Ik heb de rust in Jezus bloed gevonden. R. Schutte 3 deel, bladz. 106.


Juicht nu verheugd, gij Jezus volgelingen! 
Het is de dag der eerstelingen, 
Waar op Gods Zoon, de Koning van zijn Kerk, 
De garven binnen oogst, als vruchten van zijn werk. 
Wie kan dit groote heil bevatten? 
Hij zond zijn Geest met majesteit; - 
Ja: - Hij ontsloot de rijkste Hemelschatten, 
Die Hij, wel eer, zijn volk had toegezeid. 
 
Men hoorde een sterken wind, van Salems kruinen; 
Een groot gedruis, - dat als bazuinen 
Ontzettend klonk: - een wonderdoende magt, 
Betoonde luisterrijk, door teekenen haar kracht. 
God deed vuur'ge tongen daalen; - 
Schonk aan de Apostelen zijn Geest - 
Ja: ijder van hun sprak in vreemde taalen, 
De leer van 't nieuw verbond, op 't Pinksterfeest. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! wierd' ook nu, door ons, Gods lof volzongen, 
Gelovig als met vuur'ge tongen, 
In Kanaans taal met een gewijden mond, 
De taal, de heil'ge taal, van 't Zalig vreê - verbond. - 
Schenk, Heer! - uw Kerk den besten zegen, - 
Uw Geest daal' vroeg en spade neêr, - 
Bedaauw het menschdom met uw milden regen, 
Dan juicht uw volk, ‘Triumph de reine leer!’ 
 
Doorwaait dan lief'lijk, noorde en zuide winden! - 
Gij, Jezus! moet veel vruchten vinden; - 
Ontvonk de harten door uw' liefde vlam; - 
Versterk de zwakken, daar 't geloove een aanvang nam. 
ô Sions rots! wil ons bedrenken, - 
Toon ons uw Goddelijke magt, - 
Wil ons het reine en levend' water schenken, - 
Bevestig ons in uwen dienst met kracht. 





      

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Derde gezang.

Choorzang.


Eerste Choor. 
Halelujah! - blij gezongen, 
Naar den zangprijs nu gedongen, 
Zingende, door Jezus Geest, - 
Op dit groote Pinksterfeest. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweed Choor. 
Ja: - wij volgen uwe toonen; - 
Jezus zal 't gejuich beloonen, 
Halelujah! - vroeg en spaê, 
Halelujah! - door genaê. 



Eerste Choor. 
God heeft ons zijn Zoon gegeeven; - 
Die verwierf ons geest en leven, 
Welk een heil! - Triumph! - God lof! - 
Welk een ruime dankens stof! 



Tweede Choor. 
Ja: wat heil! - wij mogen danken, - 
Jezus Geest geeft blijde klanken, - 
Hij, - die trooster spoort ons aan, - 
Om verheugd ten rei te gaan. 



Eerste Choor. 
Jezus Geest zal ons geleiden; - 
Laaten wij - Hem - steeds verbeiden, 
En zijn' invloed, wel te vreên, 
Volgen, - zelfs in tegenheên. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweede Choor. 
Ja: die Geest is 't die ons heiligt, - 
En voor Satans lis t beveiligt, 
Volgen wij Hem, - ô dan is 
Ons de zaligheid gewis. 



Eerste Choor. 
Niets moet ons die keus beletten, 
Die geen waereld kan verzetten, 
Trotsch ja zelfs de helsche magt, - 
Jezus Geest heeft grooter kracht. 



Tweede Choor. 
Zingt gij, stroomen, bosschen, bergen, 
Onze toonen, die we u vergen, 
Zijn geheiligd door Gods geest, 
Op dit vrolijk Pinksterfeest. 



Eerste Choor. 
Zingt gij alle, stervelingen, 
Volgt de toonen die wij zingen, 
Zingt met ons, in Kanaans taal, - 
Op dit reine Feest onthaal. 



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweeden Choor. 
Laaten wij aan Jezus vragen, 
Of het Hem ook mogt behaagen, 
Om te schenken geest en kracht, 
Aan het menschelijk geslacht. 



Beide de Chooren. 
‘Groote Heiland! - schenk uw zegen; 
Zonneschijn, en milden regen, 
Op het menschdom, vroeg en spaë: - 
Leer ons allen voor U buigen, 
En van uw genaê getuigen: - 
Amen! - ja! - Halelujah!’ 





      

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vierde gezang, Met de Gemeente.

Op de Wijze van Psalm 134.


Op, Christ'nen! - heft nu vrolijk aan, 
Want God heeft aan ons wel gedaên: - 
Hij schonk zijn Zoon: door Hem zijn Geest 
Ons toegezegd, op 't Pinksterfeest! 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij zondt dien Geest: - Hij daalde ook af, 
ô God! die ge ons tot Trooster gaf, - 
Die ons bestraalt - verlicht en leid, 
En tot den Hemel voorbereid. - 
 
Ach! leer ons 's Geestes onderwijs 
Steeds stellen op den hoogsten prijs; - 
Geef ons een hart, dat, wel beraad, 
Zijn lessen nedrig gade slaat. 
 
Bevrijd ons hart van tegenstand, 
Die 's Geestes werking staêg verbant; - 
Zijn invloed zij ons deel en lust, - 
Waar bij het hart zo veiligt rust. 
 
ô God! ach! schenk in ons gemoed, 
Uw's Geestes reine liefde gloed, 
Dan wand'len wij, als in het licht, 
Van uw verlichtend aangezicht. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Vader! - zie op 't menschdom neêr; - 
ô Zoon! - hervorm het u ter eer; - 
ô Geest! - geef troost en juichensstof; - 
Drieeënig God! - U - zij de lof! - 





      

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vijfde gezang.

Kan gezongen worden, op de Wijze van Goël die de zielen minde enz. R. Schutte 3. deel, bladz. 177.


Chorus. 
 (*) Christenen! - verheft uw klanken, 
Deeze dag zij God gewijd; - 
Gij hebt rijke stof tot danken, 
Juicht, in Hem geheel verblijd. (*) 



Solo. 
's Geestes licht wil ons bestraalen; - 
Jezus, nu verhoogt ten troon, 
Zal den heiloogst binnen haalen, 
Als zijn wettig Mid'laers loon. 
Dankbaar nu zijn lof gezongen, 
Hem zij Majesteit en eer; - 
Hem erkennen alle tongen, 
Door de waereld, heinde en veer. 



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}


Chorus. 
Ja, Jezus! - Gij zult zielen oogsten, 
Gij - die ons 't heil hebt aangebracht, 
Emanuel! ô Allerhoogsten, 
Wil Gij ons schenken moed en kracht. 
ô Zalig Feest - uur, ons beschooren, 
Wij vieren deez' verheven stond; - 
Waar op God wonderen deed hooren, 
Tot staving van zijn Vreêverbond, 
 
Juicht dan Christ'nen! - spaart geen klanken, 
Jezus doet zijn woord gestand: - 
Laaten wij Hem nedrig danken, 
Vrolijk reiën hand aan hand. 
Jezus, Hij, de Heer der Heeren, 
Viert met ons het Pinksterfeest, 
Wil ons Kanaans taalen leeren, 
Door zijn Euängelie Geest. 



Solo. 
Jezus! leer ons nedrig wand'len, 
Waar uw' goede Geest ons leid, 
Altoos naar zijn wil te hand'len, 
Dankbaar met gelatenheid. 



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


Chorus. 
Maar ach! helaas! ons hart is vaak gereed te twisten; - 
Wij worden steeds, door eigen min geheel vervoert: - 
Ja: geven rasch gehoor aan Satans booze listen, 
Die ieder oogenblik ons tot verderf beloert. 
 
Wil,ô Jezus! ons omringen 
En doorgloeien met uw vuur; - 
Ja: leer ons geloovig zingen, 
Op dit heuchlijk Pinkster - uur. 
Dan, dan word uw lof volzongen, 
Als in Kanaans Tempelzaal; - 
Ach! dat aller menschen tongen 
Roemden Goëls zegepraal! 
Dan zou hart en mond getuigen, 
Jezus is des Vaders Zoon, 
't Gantsche menschdom nedrig buigen, 
Dankbaar, voor Vorst Jezus troon. 



Slot.


Laaten wij dan vrolijk zingen, 
Amen! op het heilverbond; - 
Amen! Amen! stervelingen! 
Amen! met uw hart en mond. 






      

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zesde gezang.

Choorzang.


Eerste Choor. 
Laaten wij, volvrolijk zingen, 
God ter eer, met hart en mond; - 



Tweede Choor. 
Voor zo veele Zegeningen, 
Van het eeuwig Kruisverbond. 



Beide de Chooren. 
Laaten we ook een danklied wijden, 
Jezus, - die ons 't leven geeft, 



Eerste Choor. 
En, door zijn volwichtig lijden, 
Ons den Geest verworven heeft, 



Beide de Chooren. 
En, door zijn volwichtig lijden, 
Ons den Geest verworven heeft.{problem}  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jezus! - Leer ons voor U wand'len, 
Als geheiligd door Uw Geest: - 
Naar Uw wil altoos te hand'len, 
U te volgen, onbevreest. 
Maak ons nedrig en bedachtzaam, 
Steeds gevoelig nimmer wreed, 
Medelijdend en behulpzaam, 
En tot weldoen haast gereed, 
 
Nooit wangunstig, nimmer nijdig, 
Niet verachtend, noch verstoord, 
Nooit met deugd en Godsdienst strijdig, 
Vredelievend, zo 't behoord. 
Steeds gereed om te vergeeven, 
En, van snoô verdenken vrij, 
Altoos vergenoegt te leven, 
In de gantsche Maatschappij. 
 
Leer ons deeze zaal'ge plichten, 
Steeds betrachten, U ter eer; - 
Ons gedrag altoos te richten, 
Naar Uwe Euängelie - leer. 
Stuur gij zelfs dan onze schreden, 
Door uw Geest, getroost, met vreugd; - 
Vorm ons hart, reeds hier beneden, 
Door 't Geloof, tot waare deugd. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jezus! rots van ons vertrouwen, 
Berg ons in uw Liefde-schoot; - 
Leer ons, steeds op U te bouwen, 
Blijf ons bij, tot in den dood; - 
Ach! laat ons uw Geest bestraalen, 
Tot versterking van 't gemoed; - 
Troostrijk in ons harte daalen, 
En verwarmen, door zijn gloed. 





      
Zevende gezang.


ô Jesus! zend uw Geest met kracht, 
Door 't gantsche waereldrond, 
En snoer het menschelijk geslacht, 
Aan 't eeuwig Vreëverbond. 
 
Dan wordt Uw Euängelie-woord 
Bemind, en meer geloofd. - 
Het menschdom, als van oord tot oord, 
Het ongeloove ontroofd. 
 
Dan wordt de waarheid en het recht 
Vereenigd, - en bemind; - 
De deugd en trouw te zaam gehecht, 
Waar bij men welvaert vind, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ziet men ware Broedermin, 
Betracht, - en aangevuurt; 
Die zelfs, gevest in hart en zin, 
Der waerelds tijd verduurt. 
 
Dan vlied de twist en bitze nijd, 
Uit aller menschen hart; - 
Dan worden wij, door Uw beleid, 
Haast uit dien strik ontward. 
 
Dan ziet men 't uitgewogen zwaard, 
Rasch, in de scheê gekeerd; - 
Dan wordt, en menschen-bloed gespaard, 
En rampen afgeweerd. 
 
Dan blijve Liefde, Vrede en Deugd, 
In 't dierbaar Vaderland; - 
Met Godsdienst, ongestoorde Vreugd, 
Gezegend door Uw hand. 
 
ô Jezus! - zend uw Geest met kracht, 
Door 't gansche waereldrond, - 
En, snoer het menschelijk geslacht, 
Aan 't eeuwig Vreêverbond. 




      

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Slotzang. Met de Gemeente.

Op de Wijze van Psalm 65 of 72.


ô God! - Gij geeft ons stof tot danken, 
Gij schonkt gelegenheid, - 
Om te off'ren, onze blijde klanken, 
U - eenig toegeweid: - 
Wij mogten uwen lof vermelden, 
Op dit ons Pinksterfeest; - 
Ach! dat Ge ons ook altijd verzelden, 
Met de invloed van uw Geest. 
 
Was, ja, ons hart niet vrij van zonden; - 
Verwerpt ons offer niet, 
Maar, zie ons aan in Jezus wonden, 
En, - hoor ons smeekend Lied. 
Uw Geest moge ons toch steeds geleiden. 
Op 't pad van uw Verbond; - 
En leer ons 't ongeloof bestrijden, 
Tot onzen laatsten stond. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Emanuël! - zet uit de paalen 
Van 't zalig Christendom; - 
En, doe de Heil - leer zegepraalen, 
Voorspoedig en alöm: - 
Dan zullen U uw knechten danken, 
Die Ge uitzend heinde en veer; - 
Dan juicht uw Volk, met blijde klanken, 
‘Triumph! de reine Leer!’ 
 
Uw trouw, ô bron, - en zegenäder! 
Is groot, - oneindig groot! - 
Ach! breng, door uwen Geest, ons nader 
Aan uwen liefde Schoot: 
Wij blijven eeuwig aan U hangen, 
Trotsch allen ramp en smart, - 
Wij hebben, - wat zou druk ons prangen? 
U, Jezus! - voor ons hart. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plan.

I.	Orgelmuziek.
II.	Voorzang, met de Gemeente, Zangwijze: Ps.68.
III.	Opening van deze Godsdienstige Plechtigheid door Ds. Bussingh.
IV.	Tweede Gezang.
V.	Derde Gezang.
VI.	Orgelmuziek.
VII.	Vierde Gezang, met de Gemeente, Zangwijze; Ps. 134.
VIII.	Orgelmuziek.
(Collecte)
IX.	Vijfde Gezang.
X.	Zesde Gezang.
XI.	Zevende Gezang.
XII.	Orgelmuziek.
XIII.	Slotzang, met de Gemeente, Zangwijze: Ps. 65.
XIV.	Orgelmuziek.

    
In mijne Gezangen ter viering van het Paaschfeest
     zijn twee abuizen ingesloopen:
    In het eerste Vers van het Vierde Gezang, staat de der-
    de regel één Sijllabe voorwaards, die één Sijllabe achter-
    waards moest staan.
    Aan het hoofd van het Vijfde Gezang staat: kan ge-
    zongen worden, op de wijze als 't Vierde Gezang: en
    moet zyn, als 't Derde Gezang.

    




(*) Met herhaalingen.

(*) Met herhaalingen.

 Zo als het eerste, worden ook de volgende Verzen gezongen.


