
   
        
           
               Nieuwe liedekens, iest voor de jongmans
               Hinderick Ryeland
               Louis Sette
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuwe liedekens, iest voor de jongmans van Hinderick Ryeland en Louis Sette uit ca. 1810.
               
               
                   
                       p. 1: ‘andereu’ → ‘anderen’: ‘Den eenen pinckt den anderen wincht’.
                       p. 1: ‘vaiendelyk’ → ‘vriendelyk’: ‘Is zy vriendelyk daer by’.
                       p. 2: ‘musikaut’ → ‘musikant’: ‘Met een musikant’.
                       p. 2: ‘vau’ → ‘van’: ‘Den besten van Belgika’.
                       p. 2: ‘gebuert’ → ‘gebeurt’: ‘Wat er gebeurt is in de stad’.
                           
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               reye005nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03084
               
               Hinderick Ryeland en Louis Sette, Nieuwe liedekens, iest voor de jongmans.  Z.p., ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nieuwe liedekens, iest voor de jongmans
               Hinderick Ryeland
               Louis Sette
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nieuwe liedekens, iest voor de jongmans
               Hinderick Ryeland
               Louis Sette
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-30
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hinderick Ryeland en Louis Sette, Nieuwe liedekens, iest voor de jongmans. Z.p., ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/reye005nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe liedekens,


iest voor de jongmans.

(Stemme) van kromme Pier.


	1
Schoon zyn, is het ongeluk, 
Van veel dochters en joffrouwen, 
Schoon zyn, is het ongeluk, 
Bringen meynigen man in druck. 
Jongmans heb gy zin tot paeren, 
En ziet naer de schoonheyd niet, 
Want gy ziet hoe andere vaeren, 
Gy komt voorders in het verdrie, 
Want gy maekt u door den tyd, 
Door jalousheyd kwaede vrienden, 
Want gy maekt u door den tyd, 
Vroeg of laet gy geraekt zy kwyt 



	2
Zoekt naer een die u bemind, 
Laet de schoone meyskens varen; 
Zoekt naer een die u bemind, 
Een schoon vrowtjen is iders vriend, 
Dan zyt gy een vrouwe wachter, 
Als gy met haer uyt wandelen gaet, 
Want een ider die ziet daer achter 
In de herberg of op straet, 
Den eenen pinckt den anderen wincht; 
Om alhier of daer te spreeken; 
Den eenen pinckt den anderen wincht; 
Waer den man niet op en dinckt. 



	3
Is zy vriendelyk daer by, 
Het is de gaeve van schoone vrouwen, 
Is zy vriendelyk daer by, 
Om te loopen op cadet, 
Dan zyt gy vol achterdinken, 
Aen de wiege schoone vrouw, 
Laet haer dikwils wel beschinken, 
Het is meer buyten als by het huys; 
Dan zit gy al een in het hot, 
En de vrouw laet trackteeren, 
Dan zyt gy al een in het kot, 
En het schoon vrouw ken is op rabot. 



	4
Als zy lang haer schoonheyd houd; 
Dat een vrouw ligt kan verliezen, 
Als zy lang haer schoonheyd houd, 
Dan zyt gy nog meer verkoud. 
Gy zyt met de kinder lasten, 
En de vrouw heeft eenen vriend. 
Zomtyds van die ligte gasten, 
Die voor het geld den koning dient, 
Dan zyt gy met u schoon vrouw, 
Wel vaeren wel gevaeren. 
Dan zyt gy met u schoon vrouw, 
Geheel gelukkig in de trouw. 



	5
Neemt een mancke of een scheele, 
Die word u nîet afgenomen, 
Neemt een mancke of een scheel, 
Zoekt en zwiert tot dat gy zy heeft, 
Een geschonden van de pocken, 
Als zy u maer wel en voldoet, 
Dan en moet u herte niet schokken, 
Dat een ander haer bemind. 
Trouw een die is wel gebult, 
Gy en hebt geen achterdinken, 
Trouw een die is wel gebult, 
Gy en zyt er niet aen gekult. 



	6
Men vind zelden een goed paer, 
Waer de vrouw is schoon van wezen, 
Men vind zelden een goed paer, 
Maer men ziet van jaer tot jaer, 
Dat veel vriendelyke vrouwen, 
Zyn zy van den man voldaen, 
Met een ander huys gaen houden, 
En trekken geen kinders aen, 
Een schoon vrouw dat is een goet, 
Dienstig in een kas gesloten, 
Een schoon vrouw dat is een goed, 
Dat gy haer wel bewaeren moet. 




      

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liederen,


van een kallen heer.

Stemme: Le Banboucheur.


	1
Vrienden in het rond, 
Wil my lied aenhooren, 
Van een jongman pront, 
Wil u daer in niet stooren, 
Het is een keerel kloek en sterk, 
Hy kent goed het mandewerk. 



	2
Zynen mantel fin, 
Zal hy haest gaen draegen, 
Mynheer kan hem kleen, 
Volgens zyn behaegen, 
Met een baton in zyn hand, 
Gelik den edel man van t'land. 



	3
Zyn haer is gescheed, 
Hy gaet volgens de mode, 
Gelik een yder weet, 
Maer hy heeft weinig oden, 
Zondage gaet hy op staminet, 
Hy heeft dertig Centimen mé. 



	4
Onzen comparant, 
Wandel door de straeten, 
Met een musikant, 
Hy is van hooge staéten, 
Daer me gaet hy op zwier, 
Den musikant betaeld het bier. 



	5
Hy kent gaet het spodron, 
En het botonisten, 
Gelik een baron, 
Wilt tegen hem niet twisten, 
In t'dansen dient hy als provost, 
Van flekkeren zyn zy schenen blouw. 



	6
Hy is ook componist, 
Men vind van zyne werken, 
Zyn zin weerd bepist, 
Gemaekt als van een verken, 
Waer hy lid van t'rithorika, 
Den besten van Belgika. 



	7
Zinen naem voor waer, 
Die is man geboet, 
Of gy hem tegen kwaem, 
Wilt hem met eerbied groeten, 
Want hy heeft genoeg geboft, 
Hy verdiend wel dezen lof. 




      
Liedeken.


Nog wat nieuws.

Stemme: La Normandie.


	1
Sy vrienden luysterd naer dit lied, 
Wat er in Brugge al is geschied, 
 En luysterd wel met aendacht, 
Wat er gebeurt is in de stad, 
Ik zal spreeken van een estaminet, 
Een krom gezigt dat gaet ook mé, 
Hoe dat de vrouw met haeren man, 
In ruze en moyelykheden kwaem. 



	2
Die vrouw die kreg een gedacht, 
Voor een die scheef naer haer zag, 
Zy droncken dagelyks den win, 
Haer man en moest er niet meer zyn, 
Zy zat by hem als een princes, 
En reyde naer de kermis, 
Met een vlyget en een schoon peerd, 
Zy meynde dat zy het was weerd, 



	3
Dat scheeft gezigt die hield hem preus 
En reyden regt naer St. Kruys, 
Den baes al treuren met verdriet, 
Hy kwaem er achter en zeg ook niet 
Hy zag zyn vrouw drinken en reyen 
En dan met vreuden en veel plaizier, 
Hy zag den scheeven daer gaen. 
Het vlyget voor de duere staen. 



	4
Maer dat en is nog al niet, 
Maer al gelyk het is een verdriet, 
Voor dezen goeden braeven man, 
Dat zy hem willen dood slaen, 
En hem gestampt op zyn aenzigt, 
Dat hy des anderdags had een krom gezigt, 
En zy keeken al op maelkaer, 
Den eenen keek den anderen aen. 



	5
Zy hebben eenigen tyd geleeft, 
In vreugden en in vroelykheyd, 
Die slegte vrouw met haeren man, 
Hoort wat den baes ook tegen kwam, 
Zy gaf het vleesch al aen den hond, 
En smeet de scoupe tegen den grond, 
Den baes die naem den pot, 
En smeet zy tegen haer duysche kop. 


EYNDE.

Gerymt en gezongen door LOUIS SETTE en EINDERICK RYELAND.




